חידושי ר' שמעון שקופ יבמות תוכן עניינים 
======================================= 
סימן א בענין עריות לקדושין וליבום ובפטור צרת ערוה 
סימן ב בענין כל שאינה עולה ליבום ובענין נאסרה ובדין מצהב"ע 
סימן ג בדין קדושיה של הנמצאת איילונית 
סימן ד בענין סוטה לבעל ולבועל, ובענין פטור צרת צרה 
סימן ה בענין פטור צרת צרה הוספה לסימן ד' מחורף תרפ"ה 
סימן ו הערות בענינים שונים 
סימן ז במגרש אשתו על תנאי 
סימן ח בשיטת הירושלמי בבעלת תנאי שנפלה ליבום 
סימן ט בענין סוטה וספק סוטה לענין יבום וחליצה 
סימן י בגדר דין ספק טומאה ברה"י בענין הנ"ל מקונטרס אחר 
סימן יא הערות קצרות 
סימן יב בדין יבמה שנתקדשה לשוק, ובענין כל שא"ע ליבום 
סימן יג בסוגיא דעכו"ם שקדש בזה"ז, ובענין ספק ממזר 
סימן יד בסוגיא דשומרת יבם שמתה 
סימן טו בענין יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה 
סימן טז איסור אחות זקוקתו למ"ד יש זיקה 
סימן יז בענין זיקה ככנוסה 
סימן יח חילוק דין זיקה ככנוסה מאישות גמורה 
סימן יט בסוגיא דייבם ואח"כ נולד 
סימן כ אם בביאה שניה איכא מצות יבום 
סימן כא בסוגיא דחייבי לאוין ועשה 
סימן כב בענין הנ"ל ממהדורא אחרת 
סימן כג בענין הנ"ל משנת תרפ"ה 
סימן כד עד המעיד על מעשה שעשה והמעשה פוסלו לעדות או שנפסל ע"י ראיית העדות 
סימן כה בענין חליצה פסולה 
סימן כו בענין הנ"ל משנת תרפ"ה 
סימן כז בענין חליצת אחות זקוקתו 
סימן כח בענין מאמר לב"ש 
סימן כט בענין כוונה וביאת שוגג ובע"כ לענין יבום 
סימן ל בסוגיא דמאמר לב"ש קונה קנין גמור 
סימן לא בענין אין איסור חל על איסור ובענין חצי שיעור 
סימן לב בענין חליצת מעוברת 
סימן לג מת האב קודם קליטת הזרע אם הולד פוטר מיבום 
סימן לד בענין רובא דלט' ילדן ורובא דעוברן ניכר לשליש 
סימן לה בענין הנ"ל מקונטרס אחר 
סימן לו בסוגיא דשומרת יבם שנפלו לה נכסים 
סימן לז בענין הכונס יבמתו לשם נוי 
סימן לח בענין הנ"ל 
סימן לט בענין יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה 
סימן מ בענין חולצת בתוך ג' 
סימן מא בסוגיא דלוקח עבד מן העכו"ם 
סימן מב בסוגיא דאומר ללבלר כתוב גט לארוסתי ובענין דבר שלא בא לעולם 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן א 
================================= 
בענין עריות לקדושין וליבום ובפטור צרת ערוה 
[דף ב ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וכו'. והנה אינו מבואר לכאורה איך ילפינן מאחות אשה (למאן דיליף כן), אם הלימוד הוא דכל היכא שאחת מן העריות פטורה פוטרת צרתה, או א"צ שתהיה פטורה רק שאסורה באיסור כרת אז פוטרת צרתה. ונ"ל דמדברי תוס' לקמן דף ח' ע"א ד"ה תרי איסורי מוכח דס"ל דבעיקר תלוי אם הערוה אסורה. דהנה לקמן מתרץ הש"ס אב"א נילף מהקישא דר"י מאשת אח דשריא רחמנא, (ולהכי צריך עליה לגלות דאסורה אחות אשה במקום יבום), ופריך הש"ס מאי חזית דילפת מאחות אשה נילף מאשת אח, ומשני הכא חדא איסורא הכא תרי איסורא יעו"ש. והקשו בתוס' למאן דס"ל צרת אילונית אסורה ניליף מאשת אח דחדא איסורא הוא, ותרצו דכיון דהאילונית מ"מ אסורה צרתה נמי אסורה, וכן באשת אחיו שלא היה בעולמו, יעו"ש. ומבואר בהדיא מקושיתם דנקטו דאין הטעם משום דחדא פטורה אז פטורה גם השנית, אלא העיקר תלוי באיסור דערוה. ועיקר החילוק בין קושיתם לתירוצם הוא דבתחלה נקטו דזה האיסור בעצמו שגורם להפקיע דין יבום מן הערוה גורם ג"כ להפקיע מן הצרה ונמצא דסיבה אחת מפקיעה דין יבום משתיהן, ולהכי הקשו כיון דראוי לילף מאשת אח שאין איסור אחד ראוי להפקיע דין יבום א"כ הכא באילונית דלא נשאר רק חדא איסורא איך יפקיע דין יבום מן הצרה, כיון דחדא איסורא לא היה מפקיע דין יבום מן הערוה גופא, ותרצו דאינו כן, אלא דהצרה נפטרה בתולדה מן הערוה אם רק הערוה אסורה להתיבם אז גם הצרה אסורה, ולא שייך בזה לחלק בין חדא לתרי, דזה הכלל ילפינן מאחות אשה, ואין לנו ילפותא אחרת להיתירא כדי שנחלק בין חדא לתרי איסורי. וממילא נשאר לנו האי כללא בלי חילוק, דכל היכא שחדא אסורה ליבום באיסור כרת גם צרתה אסורה. ומזה מוכח דגם בתירוצם תפסו כן לעיקר דתלוי רק באיסורא של ערוה, דאם היה כוונתם לתרץ דאינו תלוי באיסור רק בפטור של אחת היה להם להזכיר זה בפירוש כיון דזה עיקר התירוץ. 
וכן נ"ל מהא דהקשו בתוס' לקמן דף י' ע"א ד"ה לעולם והובאו דבריהם כאן בחי' הרשב"א, דליתני במתני' אשת איש שפוטרת צרתה כגון בע"מ שלא תנשאי לפלוני יעו"ש. והנה לא הזכירו בתוס' מהו הדין לענין האשה בעצמה אם צריכה חליצה, ולא דנו רק לענין צרתה, ובחי' הרשב"א אחרי שהעלה שדין ערוה כה"ג לא יפטור צרתה כתב לדון אח"כ לענין חליצה, והביא דעת הרמב"ן דס"ל דפטורה מן החליצה, ולדעתו היה נראה דצריכה חליצה יעו"ש. ואם נאמר דתלוי העיקר בפטור של ערוה היה להם לדון בתחילה על הערוה עצמה אם היא פטורה ואח"כ לדון על צרתה, אלא נ"ל דס"ל דעיקר ילפותא היא אם אסורה אחת אז גם השניה אסורה, דבאמת בתורה לא נזכר ענין הפטור, רק דממילא ילפינן מהקישא דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. 
ב) ולפ"ז צריך לנו לבאר למה אין נדה פוטרת או אוסרת צרתה, ואף אם נמצא לחלק בין נדה לשאר עריות, משום דיש לה היתר או שאר חילוקים, מ"מ הלא הוקשה נדה בתורה לאחות אשה ואין היקש למחצה. 
אמנם ע"פ מה שכ' הרשב"א בחי' דלהכי בע"מ שלא תנשאי אינה פוטרת צרתה דכיון דאינה אסורה לבעל אלא מחמת התנאי אינה חשובה כערוה לפטור צרתה יעו"ש, ונ"ל דעיקר הכוונה בזה, דאף שאם היה אזהרה בפירוש על אשה כזו מ"מ לא חשיבא כשאר עריות, דבשאר עריות אסרה תורה משום סיבת עצמותה, דהיה רצון התורה למנוע אשה כזו, ונמצא דסיבת האיסור יש לה בעצמותה, אבל בכה"ג אין סיבת האיסור בעצמותה אלא דבר אחר גורם לה להאסר ואינה בכלל עריות, וכעין שמוכרחין אנו לחלק בין לאו דלא תסור ובין שאר לאוין, דבשאר לאוין סיבת האיסור בתורה הוא באותו דבר עצמו שמנעה תורה לישראל, אבל בלאו דלא תסור אין החסרון בעצמות החפץ דמן התורה ראוי החפץ ליהנות ממנו רק שצותה התורה לשמוע בקול חכמים, ומשו"ה לר"ע דס"ל דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין, באשה דאסורה מן התורה משום לאו דלא תסור אינה פטורה מן החליצה, דהאשה בעצמה אין בה חסרון כעריות. וזה חילוק מוכרח. והנה איסור משום תנאי הוא כעין לאו דלא תסור כנלענ"ד. 
ומהאי טעמא ניחא לי בהא דנתקשו האחרונים ז"ל לשיטת הר"מ ז"ל דבכל איסורי דרבנן איכא לאו דלא תסור מהא דמבואר בגמ' שבועות דאם לא חלה שבועה על איסורין אבל על חצי שיעור חלה, עיין בס' אבני מילואים בחלק התשובות סימן י"ד דלא תירצו כמעט קושיא זו, והעיקר דלא שייך אין אחע"א אלא רק היכא ששני האיסורין על מעשה אחד ואכילה אחת, ולאו דלא תסור אינו על עצם האכילה, דמה"ת ליכא חסרון בעצמות אכילתו, רק שהוא אינו שומע לדברי חכמים. ואכמ"ל. 
ועתה נבוא לבאר מהו איסור נדה אם הוא איסור כשאר עריות או הוא איסור אחר, והנה פשטות משמעות המקרא והמשנה והגמ' מורה שאיסור נדה הוא משום הטומאה שעליה וכיון שמטהרת במקוה מטומאתה פקע אסורה, ולפ"ז היה מקום לומר דנדה אינה אסורה מחמת עצמה רק מחמת טומאתה שבה והוה כאיסור שאינו מחמת עצמה רק כתנאי או כלאו דלא תסור, היינו שהאשה בעצמה ראויה לו, רק אסורה לו מחמת טומאתה שבה, ואף שהוקשה אחות אשה לנדה, י"ל דלא הוקש רק טומאת נדה לאחות אשה אבל לא הוקשה האשה עצמה לנדה. ולהכי אינה פוטרת צרתה דאין טומאתה שייכת לצרתה והיא בעצמה ג"כ ראויה רק טומאתה אסורה לכל העולם. 
[אמנם דברינו נסתרים מתוס' ב"ק דף יא, א [ד"ה דאין מקצת שליא בלא ולד] דכתבו שם דהא דקי"ל בטומאה חילוק רשויות דברשות הרבים טהור וברשות היחיד טמא הוא רק לענין טומאה, אבל בנדה לענין לאוסרה הוי ככל ספיקות באיסורין, ע"ש. ומזה מוכח דנדה אסורה כעריות ולא הטומאה שבה, דאם עיקר האיסור בטומאה ולא בה לא שייך לחלק בין ליכנס לבית המקדש ובין לבעלה, דכל דיני טומאה וטהרה איסור והיתר הם, דלמאי נפקא מינה אם כדבר טמא או לא הוא רק לענין הנהגת אדם בדבר כזה על פי התורה, ואיפה מצינו בדין טומאה לחלק בין ליכנס למקדש וליגע בטהרות ובין להתקרב לבעלה. והיה נראה דס"ל להתוס' דנדה לבעלה אין איסורה מפני הטומאה שבה אלא הוי איסור עריות, היינו שמציאת ראית הדם או הלידה גורמת שני דברים, אחד ליטמא בטומאה, והב' לאוסרה על בעלה כדין עריות, ומפני זה שפיר מחלקין [התוס'] דאף שגילתה לנו תורה על ספק טומאה וטהרה אינו ענין לאיסור עריות, דשניהם מתחלקות. וזה נגד דברינו. 
אמנם לדעתי רחוק מאד דס"ל להתוס' דהוא איסור בפני עצמו מחמת הלידה או הראיה, דא"כ יוצא חידוש נפלא בדין טהרת המקוה, שיתיר דבר האיסור. ועוד אם היתה כוונתם לזה היה להם להזכיר עיקר החידוש. 
וע"כ נלענ"ד דעיקר איסור נדה הוא הטומאה שבה, רק עיקר החילוק בזה דהנה מציאת הטומאה והאשה הם שני דברים נמצאים, והתורה אסרה את האשה עצמה כ"ז שטומאתה בה, ולא שיהיה הטומאה עיקר סיבת האיסור לגרום דין על האשה עצמה. וס"ל להתוס' דהא דחידשה לנו התורה בספק טומאה ברה"ר טהור הוא רק דהתירה לנו להתנהג בכל הדינים השייכים אל הטומאה, אבל בדין הנהוג בחפץ אחר שרק תלוי בתנאי של מציאת הטומאה לא מהני רה"ר בזה. ומשו"ה לענין נדה אף שעיקר האיסור שעליה הוא משום הטומאה שבה, [ו]כיון דגם ברה"ר עיקר המציאות לא נשתנה והוא טמא ומטמא [מ"מ] (ש)התורה התירה לנו להתנהג בזה לענין הדין כאילו לא היה טומאה בזה, אבל כיון שעיקר הדין בזה על האשה שהיא דבר נפרד ממציאות הטומאה שבה, ודינה תלוי רק בתנאי של מציאת הטומאה שבה, משו"ה לא מהני ספק טומאה ברה"ר לענין איסור שבה, דהאיסור תלוי במציאות הטומאה. 
ועיין בש"ש ש"א פי"ד דפירש דהוי איסור דלא תלוי כלל בטומאה. ולענ"ד א"א לפרש כן לחלק בין נדה לסוטה, דשם האיסור עצמו נראה דהוא תורת טומאה. והא דמצינו להתוס' פרק שני נזירים ושם בדף ס"ג דס"ל דלענין נזירות אם נטמא הנזיר בטומאת ספק תלוי בחילוק רשויות, דאם הוא ברה"ר טהור ודאי ואינו סותר נזירותו, וברה"י סותר נזירותו, והרי הוא כעין דין הנדה שעיקר הדין לא לענין הטומאה בעצמה, דמה תלוי זה בדין ספק טומאה ברה"ר או ברה"י. דבשלמא לענין הטומאה ליכנס לבית המקדש או ליגע בקדשים י"ל שהוא דין טומאה עצמה, היינו שלא להכניס טומאה במקדש, אבל לענין לסתור נזירות הוא ממש כדין נדה לבעלה. 
אמנם י"ל שיש בזה שני אופנים, דבנדה תלוי התנאי במציאת הטומאה, ואין תלוי במה שאסרה לנו התורה או התירה מה שנוגע (לדעתנו) [לטומאה], ומשו"ה אף שנולד הספק ברה"י ודין הוא כטומאה ודאית שתהיה לוקה אם תכנס למקדש, אבל באמת בעיקר מציאת הטומאה עדיין הדבר בספק. ובנזירות איכא למימר כיון שעיקר נזירות הוא ענין פרישות וקדושה להתנהג כל ימי נזירותו אז מסתבר לומר כיון שנטמא בכה"ג [ש]הותר לו ליכנס למקדש וליגע בקדשים [אף לענין נזירות אינו סותר נזירותו]. 
ובזה היה נראה לי לפרש דברי הרמב"ם ז"ל בהלכות נזירות פ"ו ה"כ שכתב הכי בנזיר שירד למערה ואח"כ נמצא מת צף על פני המים שהוא בחזקת טמא, שחזקתו שנגע בזה שהוא צף. ובתוס' כתבו בנזיר דף סג, א [ד"ה משוקע] משום שהוא רשות היחיד. ובהלכות נזירות לא נזכר ברמב"ם [דנזיר שנטמא בספק] ברה"י יהיה טמא ודאי. ובפ"ט מנזירות הט"ז הביא הרמב"ם דין ספק שני נזירים שאמר להם אחד ראיתי אחד מכם שנטמא, וביאר [דין חילוק הרשויות] רק אם היה העד עמהם ביחד דאז שניהם טהורים משום דמוקמינן שניהם בחזקתן, עי"ש, אבל [בדין ספק טומאה ברה"י] לא ביאר כלום. 
וא"כ היה נראה לי דמקורו בסוגית הש"ס דריש שני נזירים [נז, א] דרק ספק טומאה ברה"ר מהני בנזיר, אבל ברה"י לא מהני [להיות] ודאי. דבאמת קשה לי טובא לשיטת התוס' [שם ד"ה באומר, שהקשו א"כ יביא כל אחד קרבן טומאה ודאי, ותירצו דלא גמירי מסוטה אלא דבר שאפשר להיות כסוטה דאפשר שנטמאת, אבל הכא לא אפשר לטמאות שניהם דודאי אחד טהור. וקשה] למה לענין חזקה ילפינן ברה"ר אף שא"א להיות, [והטעם] משום דלכל אחד דין בפני עצמו ואינם שייכים זה לזה, ובמה שאני הא ילפותא מסוטה מהא דילפינן לענין חזקה מנגעים. 
ומזה הוציא הרמב"ם ז"ל לחלק בן ספק רה"ר לספק רה"י, והטעם בזה יש לומר דבאמת היה ראוי להיות ספק טומאה בנזיר כמו בנדה לבעלה, כמו שכתבנו, אמנם כתבנו די"ל דבנזיר תלה התנאי בדין הנהוג עם הטומאה, אבל י"ל דזה רק לענין לטהר, דתרוייהו בעינן, שתהיה טומאה במציאות האמת, ושתהיה טומאה כזאת המעכבת בפועל עפ"י דין תורה ליכנס למקדש וליגע בקדשים, אבל להיפך, אם היה ברה"ר, אף שלדין הנהוג עם הטומאה הוא מעוכב ע"י לקודש ולמקדש, אבל התנאי תלוי ג"כ במציאות הטומאה באמת, ומשו"ה לא מהני רק ברה"ר לטהר, אבל לא לטמא ברה"י. וזה פשוט בס"ד]. 
וכן נ"ל לענין תפיסת קדושין בעריות ג"כ תלוי בזה אם החסרון בעצמותה או לא. והוא, דהא דקיי"ל דאין קדושין תופסין בחייבי כריתות אין הכלל דכל היכא שחייב כרת על ביאתה אין תופסין בה קדושין, אלא דילפינן מהיקישא דר"י דכל עריות שחסרונן גורם להן איסור ביאה בכרת, זה החסרון בעצמו מונע ג"כ תפיסת קדושין, ומשו"ה בנדה תופסין קדושין, דהקנין נתפס על האשה ואין הטומאה שבה שייך להקנין, ומשו"ה רבתה תורה דמהני בה קדושין. 
וכן נ"ל באם גרש אחד את אשתו ושייר לפלוני בחוץ לביאה גרידא ולא לקדושין, דמשמע מדברי תוס' לקמן דף י' ד"ה לעולם דתופסין בה קדושין אף דביאתה בכרת, והוא כמקדש אשה פנויה וכשבועל הוא בועל אשת איש ומשו"ה אין הקדושין שייכים להביאה. 
וכן יש להוכיח מהא דמיבעי בגיטין דף פ"ה ע"א חוץ מקדושיך בשטר יעו"ש, והנה לפ"מ שהוכיח בס' אבני מילואים סימן מ"ד סק"ד מסוגית הש"ס דקדושין פ' האומר דיליף דאין קדושין תופסין בא"א מהיקישא דר"י דמזה מוכח דכל עיקר דלא תפסי קדושין בא"א אינו משום דאינו יכול לקנות מה שקנה חבירו אלא דהוא ככל עריות דלא תפסי בהו קדושין, ולפ"ז קשה אם נימא דתפיסת קדושין תלוי באיסור ביאה, ושם כיון דלא שייר לענין ביאה והוה ביאה דהיתירא למה לא מהני אם שייר לענין קדושין כיון דביאה מותרת בה ממילא ליתפסי בה קדושין, אלא מוכח מזה דאין תלוי זה בזה אלא דקיי"ל שהחסרון שגורם שעי"ז רחקה התורה התקרבות לביאה זה החסרון ג"כ גורם למנוע ממנה תפיסת קדושין. 
וכן מוכח להדיא מהא דכ' הרשב"א בחי' במקדש חוץ מראובן דלא מהני חוץ להתיר ביאה כיון שפוגע באשת איש, דס"ל דלענין זה לא מהני הגבלת קנין לפרטים, וכעין שמצינו דמחלקינן בין שיור בהדיוט לבין שיור בדבר הקדש דינקי משדה הקדש. ומ"מ יכול לקדשה, דלכאורה אינו מובן כיון דלא שייך בזה לומר דמתחלקת האשה בזה כעין מקדש חצי אשה וכל האשה אסורה לביאה והיא חייבי כריתות ואיך תופסין בה קדושין, ולדברינו הוא מבואר כיון דלקנין ליכא בזה חסרון אף דלביאה אסורה דאין תלוי זה בזה כלל. 
וכן יש להוכיח מהא דמבואר בגמ' לקמן דף י"ד ע"א דבני צרות דב"ש לבית הלל ממזרים הם, ולכאורה קשה דהנה מבואר בתוס' שם, דלמ"ד לא עשו כדבריהם הוא אף לקולא, והטעם כתבו בתוס' משום לא תתגודדו, דלמ"ד עשו ס"ל דליכא בזה לא תתגודדו דשני בתי דינים בעיר אחת ליכא בזה משום לא תתגודדו, ובגמ' דשקיל וטרי מאי טעמא דמ"ד לא עשו צ"ל דהכונה למה נטו ב"ש מדבריהם יותר מב"ה, ואמרו בגמ' משום רובא או משום בת קול, אבל כ"ז לא הוה סגיא לב"ש לנטות מהכרעת דעתם, דרק לאיש צדדי אפשר דמהני הכרעת הרוב, רק העיקר משום דאסור להם להורות בעיר אחת כשתי תורות. ולמ"ד עשו ס"ל דליכא בזה משום לא תתגודדו והם ראוים ג"כ להורות, וממילא ראוי להם לעשות כדבריהם, ועיין בחי' הריטב"א פ"ק דע"ז שכתב דהורה ב"ש להיתירא הוא היתר גמור וכעין קם דינא ואיסור בטעות דשקול הדעת והכא דליכא טעות גם להיתירא קם דינא יעו"ש וא"כ קשה כיון דלהאי גברא דהורה ב"ש להיתירא בצרת הבת והוה ביאה דהיתירא, איך הוה הולד ממזר לב"ה, בשלמא בצרה עצמה לא מהני פסק דינם רק למאן דלא ידע מצד עצמו ומהכרעת שכלו להורות כמאן אבל לב"ה בעצמם לא מהני הכרעת ב"ש, רק למ"ד לא עשו מהני פסק דינם של ב"ה גם לב"ש משום דאסור להם להיות דיינים בעצמם, אבל להאיש הזר שאינו דיין ומכריע ודאי הותרה לו ביאתו ואיך הוה הולד ממזר. וע"כ נראה מבואר ע"פ דברינו דממזרות תלוי בתפיסת קדושין והיתירא דב"ש לא מהני לשנות המציאות, ואם לא תפיס בהו קדושין ממילא הוה הולד ממזר, ועיין תוס' ספ"ק דבנכרי הוה הולד ממזר אף דביאה דהיתירא יעו"ש. (ואף דיש לדחוק גם בלא זה היינו דאף שהותרה הביאה לא נשתנה החסרון שגורם לאסור ביאה ונאמר דאין ממזרות תלוי בהיתר ואיסור בפועל רק בהחסרון הגורם האיסור. 
ובהא דתניא לקמן דף מ"ד ע"א דלר"ע דס"ל דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין גם במחזיר גרושתו לא תפסי קדושין, ולכאורה לפמש"כ קשה קצת, דלפ"מ דמבואר בגמ' קדושין דף ע"ח ע"א דלכו"ע אינו חייב במחזיר גרושתו רק ע"י קדושין, משום דלהיות לו לאשה כתיב, ומנ"ל לר"ע דלא תפיס קדושין כיון דאכתי קודם שקדש עדיין היא ראויה לקדושין. ואף דלפי האמת בע"כ לר"ע מפרשים הלאו לביאה גמורה, או דמפרש דלא אמרה רחמנא רק דלא יכול לקדשה, אבל בע"כ הוא רק משום דמוכרח לו לפרש משום כללא דתפיסת קדושין ואם היה אפשר לו לפרש דתפיס קדושין היה מפרש כפשטא כמו לדידן. 
אמנם נ"ל דאין הכונה דלאחר קדושין מתחדש באשה חסרון מה שלא היה בה בתחילה אלא דהחסרון בא מיד שנשאת לאחר מאז היא אינה ראויה לזה לביאה ע"י אישות, היינו אף דמותרת לביאת זנות אבל לביאה דרך אישות היא אסורה לו, ומשו"ה לר"ע אין ראוי לתפוס בה קדושין. ובזה ניחא מה ששמעתי מקשים במחזיר גרושתו דליהוי כקדושין שאינם מסורים לביאה שהקדושין גורמים האיסור, ולדברינו מבואר שאין הקדושין גורמים האיסור רק לאחר שנשאת וגרשה היא אסורה לבעלה הראשון לביאה דרך אישות. וכמו דלא שייך להקשות לשיטת הר"מ דס"ל דכל ביאת זנות אסורה מלאו דלא יהיה קדש דאיך תופסין קדושין לר"ע, והוא דרק דרך זנות אסור אבל דרך אישות לעולם שריא כ"כ הכא להפך. וזה פשוט. 
ג) וע"פ דרכנו עלינו לבאר בהא דשקיל וטרי בגמ' בסוגיא דעליה דאם היה הדין דעשה דוחה ל"ת שיש בה כרת היה דין יבום בכל עריות, אף דמוכח מן הראשונים דמצות יבום תלוי גם בקנין שתוכל להיות לו כאשתו. ובפשטות היינו מבארים דכיון דלענין ביאה שייך עשה דוחה ל"ת ממילא תפיס בה זיקה וקנין. אולם לפי דרכנו צריך לבאר זה באופן אחר. אמנם בלא"ה קשה לי לפרש הכא דתהני הדחיה לביאה גרידא וממילא יועיל לקנין דחלות הקנין הוא לאחר ביאה ואז חזרה לאיסורא ואיך מהני הקנין. וזה לא שייך לומר שתהיה מותרת גם ביאה שניה כדי שיהני הקנין כיון דמ"מ ביאה שניה הוה רשות ולא מצוה ואיך תדחה. 
אמנם נ"ל דענין דחית עשה לל"ת הוא שהתורה הכשירה לצורך המצוה מה שמנעה בלא המצוה, ולפ"ז י"ל דגם לענין הקנין אף שזה נעשה ממילא בלא כוונתו ודעתו כמו שאמרו אשה הקנו לו מן השמים, מ"מ שייך ג"כ ענין הדחיה ע"פ דרך זה. היינו דאף שמנעה תורה במקום אחר חייבי כריתות מחלות הקדושין, אבל מה שצריך כאן ביבום חלות הקנין לצורך המצוה הכשירה תורה את החסרון והמניעה להיות ראוי לקנין משום צורך המצוה. 
ובזה מתבארים במישור דברי רבותינו בעלי התוס' שכ' בדף ד' ע"א ד"ה לא תעשה דאף דאין ללמוד דין עשה דוחה ל"ת מכל מצוה שלא היה כלל במציאות אי לאו הדחיה, כגון אשת אח לענין יבום, מ"מ ילפינן מהך דראשו שכ' תורה במצורע אף דמצותו בכך, משום דמשמעות וגלח את כל שערו הוא שערו דהיתר והיה מתקיים גם בלא שער הראש, דנראה דכוונתם דמשום דמהני דין דחיה אז גם שער הראש הוה שער דהיתר אבל אם לא היה דין דחיה לא היה צריך לגלח שער הראש דלא הוה שער דהיתר. ולדברינו מתבאר היטב דלמה שצריך למצוה הכל ראוי ומוכשר וממילא צריך וחייב לגלח כל שער הראש. 
וכן מיושב מש"כ להקשות על שיטת רש"י דף ו' ע"א ד"ה שכן הכשר מצוה בביאור דהכשר מצוה שהקשו דאם אינו עולה ליבום ממילא לא יעלה לחליצה, דלכאורה קשה קצת איך יותר לו יבום כיון דמ"מ אפשר בחליצה, אף שאם לא יותר יבום לא יהיה עולה לחליצה, אבל מ"מ איך אפשר ביבום בפועל כיון דאפשר בחליצה. וע"פ הנ"ל ניחא דכיון דלא תתקיים המצוה רק אם תהיה הביאה מותרת, ובעושה יבום מ"מ עושה מצוה, לא שייך זה לכללא דר"ל דאפשר לקיים שניהם, שרק אם אפשר לקיים המצוה בלי הכשרת החסרון אז ליכא דין דחיה, אבל בכה"ג בע"כ נדחה החסרון. 
ד) ועלה לנו בזה דבדחיה צריך לשתי דחיות היינו מלבד ענין הדחיה בביאתו יש בזה ענין דחיה לקנין הנתפס בחייבי כריתות אשר מלבד קיום המצוה לא היה תפס בה קנין, ובזה היה נ"ל לפרש כוונת הרשב"א ז"ל מש"כ לתרץ קושית תוס' דף ט' ע"א ד"ה והרי איסור בהא דמבואר בש"ס דלר"ע דס"ל דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין לאו בני חליצה נינהו ולמה לא תדחה עשה את הל"ת, דגם בחייבי כריתות היה דוחה אי לאו משום הכלל דאין עשה דוחה ל"ת שבכרת. ועי"ש שכ' משום דהוה ידע דר"ע ס"ל דחייבי לאוין לענין קדושין כחייבי כריתות דמיא, עיין שם. ואין כונתו  מובנת מה הועיל בתירוצו, כיון דמ"מ לית בהו כרת. ולמה לא תדחה עשה את ל"ת. ולדברינו י"ל דהנה הא דלא דחיא ל"ת דבכרת, היינו, דע"י עונש הכרת אנו יודעים שהעבירה גדולה מעבירה אחרת ואז לא הכשירה תורה גם לצורך המצוה. ולר"ע דס"ל דחייבי לאוין לא תפיס בהו קדושין היה מקום לומר על שני אופנים, או דס"ל דלקדושין גם חסרון כזה לא מהני, או דס"ל דחסרון של חייבי לאוין הוא חסרון גדול כחייבי כריתות, וכיון דקיי"ל דלא הכשירה תורה חסרון כזה גם לצורך מצוה א"כ לא יחול קנין גם בחייבי לאוין ולא יהני יבום בחייבי לאוין, ומשו"ה י"ל דבעלי הש"ס היו יודעים בר"ע דס"ל דעבירת חייבי לאוין היא גדולה כחייבי כריתות לענין תפיסת קדושין. 
ולפי מה שבארנו דאין תפיסת קדושין תלויה באיסור ביאה יתבאר לנו מה שרצינו לתרץ מכבר בהא דס"ל לחד מ"ד - ולפי' תוס' לכו"ע - דצריך קרא לצרת צרה אף דילפינן כרת בצרה מקרא, ולכאורה למה לא תפטור צרתה כחייבי כריתות. הנה לפי מה שבארנו בחי' ליבמות ע"פ סוגית הירושלמי והש"ס דילן, עיין דף י' ע"ב, דלר"ל דס"ל דשאר אחין כדקיימא קיימא איך שריא להאחים אחר שימות היבם הא אסירא עלייהו בכרת ממיתת אח הראשון, והוא משום דענין יבום הוא דנעשה כאשתו לכל דבר ואינה שוב אשת המת. ובזה שאני יבום מחליצה דחליצה מפקיעה זיקה ונשארת אשת המת וביבום נעשית כאשתו ואינה אשת המת ובזה בארנו הסוגיא בדף י"ט. ומתבאר שם דזהו לכל מי שהיה בזיקת יבום נחשבת לגבי דידיה כאשת היבם ואינה יותר אשת המת והותר איסור אשת אח, ורק למי שאינה זקוקה נשארה אשת המת כמו לאח מן האם. ולפ"ז הכא בצרה אף שרבתה תורה כרת על הצרה אפשר דתפיס בה זיקה כיון דשאר אשת אח שאין לה בנים הכשירה תורה לזיקה, רק הכא גלתה תורה דאסורה י"ל דרק לביאה גלתה תורה אבל לתפיסת זיקה לא גלתה תורה ושפיר מתפיס בה זיקה. ואף דלית בה יבום וחליצה בארנו ע"פ שיטת הריטב"א דשייך זיקה משום דתהיה התרה ע"י שאר אחיו, דע"י חליצת האחים או יבומם תותר זיקתה ולפ"ז אף שהיה על הצרה כרת מ"מ אי לאו דגלתה תורה דצרת צרה אסורה היה אפשר לומר דאחרי שיבם האח השני גם הצרה הותרה למי שנאסרה, משום דאינה עוד אשת המת הראשון רק אשת המת השני כמו לר"ל, ומשו"ה צריך קרא לצרת צרה. 
וכן י"ל דס"ל לתוס' בצרת סוטה לגבי בועל דלפי האמת כן הוא. דלתי' א' בתוס' דף ג' ע"ב ד"ה לפי שאינן בצרת צרה, דצרת סוטה אסורה ואינה פוטרת צרתה, ואף דלכאורה הרי היא בכרת. אמנם ע"פ הנ"ל י"ל דבסוטה דלגבי בעל מצינו דתפיס בה קדושין כ"כ אף דגלתה תורה לגבי יבם דהוה כעריות הוא רק לענין יבום וחליצה, אבל לענין זיקה שפיר תפיס בה זיקה, ומשו"ה כשיבם אח אחר את הצרה שוב הותרה גם הצרה שכבר נאסרה. ומה שכ' תוס' דאין להחמיר בטומאה דגבי בועל יותר מלגבי בעל, כוונתם בזה, דאם היה מצויר צרת צרה אצל בעל היה לנו לומר דגם על צרת צרה כוונה התורה שתהיה כעריות. אבל כיון דלא אפשר לאשכוחי גבי בעל אף דגבי בעל צרת סוטה בע"כ הוה כעריות ממש משום דלית בה זיקה לשום אח, אבל בכה"ג דמשכחת זיקה אפשר דמותרת. כנ"ל. 
אמנם לכאורה נסתרין דברינו מדברי תוס' לקמן דף ט"ו ע"א ד"ה בני צרות שכ' שם לחלק בין יבמה שנתקדשה לשוק לבין יבמה שקדש אחותה, משום דבשומרת יבם שקדש אחותה א"א שתתיבם שא"א להמית אחותה משו"ה פקע זיקה, וביבמה שנתקדשה לשוק אפשר לגרש ותתייבם יעו"ש, ולדברינו קשה למה פקע זיקה בקדש אחותה, אף שהוא בעצמו אין לו תקנה ליבם או לחלוץ לה אבל אפשר לאחיה ליבמה ולפטור זיקתו ממנה, דהרי מיירי שם דאיכא אח אחר כמבואר שם דף מ"א ע"א דאומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה, וכיון דאית ליה התרה שייך זיקה לדברינו. 
ונ"ל דאין כוונת התוס' דלהכי פקע זיקה משום דלא שייך בה זיקה, אלא דכוונתם שהקדושין מפקיעים הזיקה, היינו אף דכבר היה בה זיקה אם נעשית אח"כ חייבי כריתות פקע זיקה ממנו דקדושין אלימא להפקיע זיקה, רק אם הזיקה שלמה בה שראויה גם ליבום ואפשר לתקן שתתיבם אז אין הקדושין מפקיעין הזיקה, ואם א"א שתתיבם דזיקתה קלושה אז יש בכח קדושין להפקיע זיקה כזו, וכעין שכ' תוס' לקמן דף י"ח ע"ב ד"ה אומרים לו לחלק דלמ"ד יש זיקה אין קדושין מפקיעין זיקה ולמ"ד אין זיקה קדושין מפקיעין זיקה, משום דלמ"ד יש זיקה דעשו חכמים לזיקה כאישות אין קדושין מפקיעין אישות ולמ"ד אין זיקה דלא חשוב זיקה כאישות אז הקדושין מפקיעין, וע"כ י"ל דהכא מחלקין כעין זה בענין אחר דהיכא דראוי עוד ליבום באיזה אופן לא פקע זיקה והיכא דאינה ראויה ליבום הזיקה קלושה לענין זה דיש בכח הקדושין להפקיע. 
ובזה יתיישב לשיטת התוס' החי' בין היכא דמתה היבמה דלא אמרינן פקע זיקה משום דזיקה לא פקע בכדי, ואם נעשית חייבי כריתות פקע זיקה, דלכאורה אינו מובן, כיון דהיכא דהיה בה זיקה כבר יכולה להתקיים הזיקה בה ורק לחול הזיקה בחייבי כריתות אינו חל, ואיך פקע זיקה בכדי. אבל לפי הנ"ל ניחא דבקדש אחותה אין הזיקה נפקעת בכדי, רק דהקדושין מפקיעין הזיקה. ולשיטת הריטב"א שכ' לקמן דף מ"א לחלק בין היכא דאיכא שאר אחים או לא, וס"ל דאין קדושין מפקיעים זיקה, וכן כתב כאן בדף י"ח בסוגיא דשומרת יבם שמתה דאין קדושין מפקיעין הזיקה, וכ' דאף בנשא כבר אומרים לו המתן יעו"ש, בע"כ ס"ל דהחילוק בין היכא דאיכא עוד מעשה התרה או לא, קשה קצת מ"ש מיבמה שמתה דלא פקע זיקה בכדי, וצריך לחלק דהיכא שהדין מעכב אז פקע הזיקה ובמתה רק המציאות מעכבת חליצתה. ודוחק. ולקמן יתבאר בס"ד דרך נכון בשיטת התוס'. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ב 
================================= 
 בענין כל שאינה עולה ליבום ובענין נאסרה ובדין מצהב"ע 
[דף ב ע"א] במשנה חמש עשרה נשים וכו', עיין בחידושי הרשב"א שכתב בקושיא שהקשו בתוספות לקמן דף י' דמשכחת עוד עריות שפוטרות צרותיהן כגון במגרש על תנאי שלא תנשאי לפלוני, דנראה דצריכה חליצה כיון דהא דלא מתיבמת הוא מדין תנאי שאם תנשא ליבם תהיה אשת איש למפרע, ואין אני קורא בה כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה דבתנאים לא קא מיירי קרא, ולא אמרינן אלא באיסור ערוה אבל בזו שאיסור דבר אחר גרם לה להאסר דהיינו תנאי חולצת אף על פי שאינה מתיבמת, דכל  זמן שלא עברה על התנאי מגורשת גמורה היא ככל גרושה, זהו תו"ד, והוסיף עוד וז"ל והרי זו כנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דתנן לקמן בפרק ב"ש כופין אותו לחלוץ לה, והרי זו אינה עולה ליבום מה"ת, דקיימא עליה בלאו ועשה, ואעפ"כ עולה לחליצה משום שדבר אחר גורם לה להיאסר עכ"ל. 
והנה כבר תמהו עליו רבים ובראשם בספר שער המלך פ"ו מהלכות יבום על הך ראיה שהביא מיבמה שנדרה להוכיח דכל היכא שאיסור דבר אחר גורם דלא הוה כעריות, הלא בכל עריות אם ליכא רק עשה ול"ת עולין לחליצה דרבי רחמנא מיבמתו ואין זה משום איסור דבר אחר גרם לה. ועיין בספר אבני מילואים סימן קע"ד סק"א מה שכתב בזה ואינו נכון כ"כ כמבואר לכל מעיין. 
ולענ"ד נראה דיש לתרץ דבריו בדרך נכון, דהנה לקמן דף כ' ריש ע"ב מפורש בגמרא בטעמא לחלק בין חייבי עשה לחייבי כריתות משום דחייבי כריתות לא תפסי בהו קדושין וחייבי לאוין תפסי בהו קדושין, וביאר הרשב"א ז"ל לקמן משום דכל היכא דלא תפסי קדושין זיקה נמי לא תפיס יעו"ש, ולקמן מבואר בס"ד, והנה נראה דבלא תעשה ועשה דמרבינן מקרא דיבמתו דיש לך יבמה אחרת דאינה עולה ליבום ועולה לחליצה, היינו שאינה זקוקה כלל ליבום ולענין יבום הוה כחייבי כריתות, ומכש"כ לפמש"כ הרשב"א ז"ל דלענין יבום דמיא לשלא במקום מצוה והוה באיסור הקודם יעו"ש, והחילוק בזה בין חייבי כריתות לחייבי לאוין הוא רק על ענין ההיקש דאמרינן בל שזקוקה ליבום זקוקה לחליצה וכל שאינה זקוקה ליבום אינה זקוקה לחליצה ועל זה אמרינן לילף מיבמתו דחייבי לאוין אף שאינה זקוקה ליבום זקוקה לחליצה, אבל היכא שבאמת היא זקוקה ורק אסור לה להתיבם מפני איזה איסור י"ל דהיקש התורה כל שאינה עולה ליבום הוא כלל ככל שאר היקשים, ורק בחייבי לאוין רבתה תורה שאינם זוקקים ליבום כלל, אבל אם זקוקה ליבום ואסור להתיבם גרע מזה, וכמו דמצינו בכה"ג בבכורים דאם היו ראויים לקריאה מעכבת קריאה אם נדחו ואם לא נראו לקריאה אינה מעכבת, עיין ב"ב דף פ"א. 
והנה הכא במגרש על תנאי דלא אפשר לה להתיבם משום דאם תעבור על התנאי תהיה אשת איש למפרע ליכא למימר שתפטור מן החליצה ככל חייבי כריתות, דמפורש לקמן בדף כ', דהרי אמרו בגמרא הטעם דאמרינן דלא רמיא לחליצה משום דלא תפסי בה קדושין, וביאר הרשב"א בחידושיו דזיקה נמי קצת קנין קדושין הוא ולא תפיס בחייבי כריתות, והכא בתנאי ליכא למימר הכי שלא תפיס בה זיקה משום זה, דהרי פנויה היא עכשיו ויכול לתפוס בה זיקה ואיך אפשר לומר שתפטר מן החליצה, אלא ע"כ שטעם הסוברים שפטורה מן החליצה, היינו הרמב"ן שכתב הכא הרשב"א בשמו וכן מוכח להדיא לקמן בתוספות דף י' דסברי הכי וכמו שיבואר בדברינו לקמן בס"ד, הוא משום ההיקש דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה, והחילוק שנאמר בש"ס על הך הקישא הוא רק כשאנו דנים אם לית בה זיקת יבום, אבל אם זקוקה ליבום רק שאינה יכולה להתיבם מקשינן האי הקישא כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה אף היכא דתפסי בה קדושין, וכן נראה לפרש מה שאמרו בגמרא דף מ"א ע"ב ביבמה תוך שלשה שלא תחלוץ משום הך הקישא, ופריך שם הש"ס מכל ספיקות שחולצות יעו"ש, אף דלא שייך שם לומר דלא תפסי בה זיקה משום ספק כמובן, אלא ודאי דהיה להם כללא לבעלי הש"ס דהך הקישא הוא כללא גמור אף היכא דתפסי בה קדושין, והוא כמש"כ, דהיכא שזקוקה ליבום ואסור לה להתיבם לא דמיא לחייבי לאוין, דשם היא יבמה שאין בה תורת יבום ועל זה רבתה תורה, אבל בכה"ג שזקוקה להתיבם ואסור לה מקשינן שאינה עולה לחליצה, ולקמן יבואר עוד בס"ד. 
וכיון שבארנו דבע"כ עיקר ספיקת הרשב"א והחולקים עמו הוא אם מקשינן לומר כל שאינה עולה ליבום מחמת איסור שאינו בגדר עריות רק משום איסור צדדי, כגון בתנאי, היכא דלא שייך להאי כללא האמור בש"ס דף כ' שהחילוק הוא בין אם תפסי בה קדושין או לא, אם בכה"ג אמרינן הך היקישא או לאו, ועל זה שפיר הביא הרשב"א ז"ל ראיה מנודרת דגם שם ודאי דלא הוה כשאר חייבי לאוין ועשה שנימא דלא רמיא ליבום ונתרבה מיבמתו דנודרת אינה אסורה כאלמנה לכה"ג וכדומה, דבאלמנה לכה"ג וכדומה הוא בגדר עריות דאסרה תורה להתחתן אבל בנודרת גם איסור ביאה ליכא וודאי היא זקוקה ליבום אלא אסור לה להתיבם משום הנדר, ואם נימא דאיכא היקישא גם על איסורים שמעכבים להתיבם היכא דלא שייכים להתרבות מיבמתו, מהראוי שגם בנודרת לא תהיה צריכה חליצה, או שלא תהני החליצה, כל זמן שאסור לה להתיבם. אלא ודאי דבכה"ג לא נאמר כלל הך היקישא. 
ובאמת זו נראית קושיא גדולה לשיטת התוספות והרמב"ן דסברי דבתנאי אף דלא שייך לומר דלא תפיס בה זיקה מ"מ פטורה מן החליצה, דלפ"ד גם באסור ליבום משום לאו ועשה גם כן נימא הך היקישא כנ"ל. ואולם י"ל דלא מפרשי כפירוש הרשב"א לקמן מה שאמרו בגמרא דתפסי קדושין, והם מפרשים דכל היכא דלא מועיל הקנין בדיעבד אם בעלה, ומשו"ה הכא בתנאי דאם בעלה לא קנה משום התנאי לא קרינן בה לקחת בדיעבד, אבל בנודרת אם בעלה ודאי קנה וקרינן לקחת בדיעבד, ולקמן יבואר בס"ד פירוש זה לסלק הקושיות הנופלות בענין. 
וכן יש לפרש כדברינו בדברי הרא"ש שהביא קושית התוספות בנדה שתאסר על היבם אם נאסר עליה בתחילת נפילה, ותירץ דשאני נדה שאינה אסורה מחמת קורבה כשאר עריות, ור"ל דנדה לא הוה איסור התחתנות כשאר עריות רק איסור ביאה גרידא, ואח"כ הקשה למה תעלה לחליצה כיון שאינה מתיבמת, ותירץ על זה שני תירוצים אחד משום דחשובה עולה ליבום דעתידה לטהר מיד, ועוד אף היכא דאינה עתידה לטהר בגון במקולקלת בוסתה (עיין בקרבן נתנאל) כיון שאם בעלה קנה חשיב עולה ליבום. 
והנה לכאורה קשה טובא איך נימא שלא תעלה לחליצה הלא אמרו בש"ס הכלל משום דלא תפסי קדושין ונדה תפסי בה קדושין, ולמה להרא"ש ז"ל לומר תירוצים אחרים שלא נאמרו בגמרא. אולם י"ל כדברינו דאדרבה י"ל דבנדה דאיסור אחר הוא ולא איסור עריות כשאר עריות על זה לא נאמר הך כללא דיבמתו דשם אינה זקוקה ליבום והכא בנדה היא זקוקה ורק אסור לה להתיבם כמו שכתבנו. ונראה שנקט לדמיון לכלל זה מן חליצת מעוברת שזקוקה היא ואסור לה עכשיו להתיבם, ומתרץ דהתם אסור לה ואינו ידוע מתי תהיה ראויה ליבום, והכא עתידה להטהר, ועוד דרק אם בדיעבד לא קנה קרינן אינה עולה ליבום, ולדברי הרא"ש יתורץ מה שהקשינו לשיטת התוספות מנודרת, דנודרת דמיא לנדה, אבל בתנאי דאם בעלה לא קנה קרינן בה לדידהו אינה עולה ליבום, ודוק. 
ב) ובתוספות הכא ד"ה ואחות אשה כתבו בהא דנדה שמטהרת ומותרת ליבם אף אם היתה אסורה בשעת נפילה, משום דלא דמי לאחות אשה, משום דהתם אסורה ליבם ומותרת לכו"ע ונדה לכו"ע אסורה, ואפילו בנדתה אם בעלה קנה כדמוכח מגמרא פסחים, ועוד דבאחות אשה אם מתה אשתו דאסירה ידענו רק מכללא דדרכי נועם אם נזקקת למי שנפטרה ממנו, והכא בשעת נידתה דגם לבעלה אסורה גם זה בכלל דרכי נועם, ע"כ תו"ד בקיצור. 
והנה גם דבריהם צריכים ביאור קצת, דהנה לפי מה דאמרינן לקמן בכל יבמה שאינה עולה ליבום שאינה עולה לחליצה הוא רק אם לא תפסי בה קדושין, ובנדה דתפסי בה קדושין היה נראה ודאי דצריכה חליצה, ואף די"ל כיון דילפינן כל עריות דפטורות מן היבום מן אחות אשה מהיקישא דר"י משו"ה י"ל דגם נדה בכלל זה כמו שאר עריות, ועיין תוספות לקמן דף ג' ע"ב ד"ה מה א"א דגם שאר עריות ליכא למילף מאחות אשה אי לאו הך היקישא משום די"ל מה לא"א דבידו לרבות וכ"כ י"ל דבנדה אף דלא דמי, אבל ודאי זה אינו כיון דלא נזכר בש"ס לדקדק ביבמה שהולכת לחלוץ אם נטהרה מנדתה אם לא ודאי דמהני חליצה אף בשעת נידתה, ועוד דלרבא דאמר לקמן ח' ע"א ערוה גופא לא צריך קרא ולרבי דיליף מולקחה לפטור צרות ליכא קרא באחות אשה, וכיון דנדה ודאי חולצת אם כן איך שייך לומר נאסרה שעה אחת והוה כאשת אח שיש לה בנים כיון שזקוקה לחליצה. 
ואף שראיתי בספר מנחת חינוך מצוה רע"ג בפרשת אמור שכתב לענין כהן גדול אם היתה קטנה בשעת נפילה ואסורה עליו בעשה אם נאסרה אח"כ כשגדלה, דתלוי בספיקת הפ"ד שהובא בספרי האחרונים אם היכא שאסורה ליבום משום עשה או לו"ע אם יש בזה כרת משום אשת אח שלא במקום מצוה אם עבר ובא עליה, ולפי מה שכתב השער המלך בשם חידושי הרשב"א דאיכא כרת שייך בזה נאסרה שעה אחת, אבל אם ליכא כרת לא שייך נאסרה שעה אחת, הנה מלבד דאי אפשר לייחס סברת הרשב"א לשיטת התוספות דגם בדבריו הרבה דרכים נאמרו, עיין באבני מילואים סימן קע"ד, עוד נלענ"ד דנראה מגמרא ערוכה [סתירה] לזה דבגמרא דף ג' ע"ב דיליף מלצרור דצרת ערוה פטורה מן היבום אמרינן אזהרה שמענו עונש מנין, ופירש"י בין לערוה גופא ובין לצרה, ואמרינן מכי כל אשר יעשה וכו', הרי אף דפטורה מן היבום צריך קרא לכרת, ואיך אפשר לומר דהיכא דאסור ליבם איכא כרת, וזה קשה טובא. ואף דרבא דאמר ערוה גופא לא צריך קרא והברייתא רק על הצרה יליף, מ"מ גם לדידיה בצרה צריך קרא לאתויי כרת, ומנין לחייבי עשה, ולקמן יבואר עוד בס"ד. 
ועוד נלענ"ד דאף אם נאמר דלהרשב"א חייב כרת ביבמה שהיא מחייבי עשה על היבם, מכל מקום לא הוה בכלל יבמה שנאסרה שעה אחת כיון שזקוקה לחליצה, דהרי לכאורה אם היא מחייבי כריתות איך אפשר שתהא זקוקה, כיון דלא תפסי בה קדושין לא תפיס זיקה כמו שכתב הרשב"א שם בביאור דברי הש"ס, אלא ע"כ הענין דמה שחייב כרת הוא מפני שלא התירה תורה איסור אשת אח רק במקום מצוה ושלא במקום מצוה לא הותר איסור אשת אח, אבל אם יצוייר שיהיה במקום מצוה היה מותר איסור אשת אח, ומשו"ה כשאנו דנים לחלוץ דזהו מצותה, אמרינן דהוה אשת אח במקום מצוה, דאיסור אשת אח לא מפקע זיקה, ורק לביאה אי אפשר שיהיה במקום מצוה, ולפי זה נראה דאם הותר איסור העשה ויכולה להתייבם שלא תאסר משום שנאסרה מתחילת נפילה, דלא נוכל לומר דהוה כאשת אח שלא במקום מצוה, כיון דהיתה בה זיקה למצותה רק ליבום לא היה אפשר שיהיה כמצוותה, וכיון דעכשיו גם ביבום יש לקיים כמצוותה ודאי דמותרת גם להתייבם, ומהאי טעמא נמי חייבי עשה אינן פוטרות הצרות אף אם נאמר דאיכא כרת ליבום, דלכאורה למ"ד דיליף מאחות אשה כל היכא דאיכא כרת פוטרת צרתה ומה לי כרת דשאר עריות או משום אשת אח, ובתוספות ל"ב ע"א ד"ה לא פקע כתבו להדיא דצרת אילונית פטורה משום צרת אשת אח. ולפי מש"כ ל"ד לשאר חייבי כריתות דהכא במקום מצוה הותר אשת אח ואין כאן חייבי כריתות לגמרי דלמצוותה אינה חייבי כריתות, ומשו"ה אינה פוטרת צרתה. 
ונתיישב בזה מה ששמעתי בשם דו"ז הגאב"ד [הגאון רבי אליעזר גורדון מטלז זצ"ל] להקשות לשיטת הרשב"א דאפשר לאשכוחי אלמנה לכ"ג שתפטר צרתה והרי אם נשאת לאחיו הדיוט ומת אסורה לו משום שנאסרה עליו, ואז פטורה גם מן החליצה ופוטרת צרתה. אבל לפ"ד לא קרינן בה נאסרה עליו דלא היתה חייבי כריתות כיון שצריכה חליצה הותרה למצוותה. 
והנה לרש"י ז"ל שכתב לקמן כ"ד ע"א דגם אם אסורה היתה ליבום משום בטול מצוות יבמין דאסורה עליו עולמית אם נאסרה מתחילת נפילה, ודאי דהיה מקום לומר דגם מחמת איסור נדה תהיה אסורה עולמית, אבל לשיטת התוספות דמשמע לקמן דס"ל דרק משום גזירה אסורה ולא שייך בכה"ג שתאסר עולמית, ודוקא באחות חלוצה דשייך קלישת זיקה אז נאסרה עולמית, אף דצריכה חליצה זהו משום דין תורה אבל מדרבנן לאו יבמה היא, דהרי היא עליו ערוה דאחות חלוצה כאחות גרושה, ומשו"ה שייך שפיר איסור עולמית לענין יבום. ולפי זה בנדה דצריכה חליצה מן התורה לכאורה דלא שייך בזה שתאסר עולמית, אבל בע"כ משמע דס"ל דגם היכא דלא פקעה זיקה שייך ענין נאסרה עולמית לענין יבום ולכל מה דאחזייא בשעת נפילה אחזי ולכל מה דלא איחזייא נפטרה, ומשו"ה אם נדה היא כשאר עריות אף דתפסי קדושין וצריכה חליצה ואגודה גביה מ"מ נפטרה מזיקת יבום לעולם. ולפ"ז לשיטתם בכל חייבי עשה או ל"ת ועשה אם בטל אח"כ האיסור מ"מ לעולם אסורה ליבום, ומ"מ לא חשיבי חייבי כריתות לגמרי משום אשת אח כיון דלמצוותה יש בה זיקה אין בה דין אשת אח שיש לה בנים, וכ"כ לענין אם נשאת לאחיו השני ומת שתהיה אסורה ליבום משום זה, אבל לא תפטור הצרה כמו שלא פטרה מתחילה הצרה, כנלענ"ד. 
ולפי זה צריך לחלק בין הכא לדין ביטול מצוות יבמין דלא אמרינן נאסרה עליו, משום דלפי האמת שכתבו תוספות כאן דרק אם אסורה משום עריות אבל ביטול מצוות יבמין דאיסור אחר הוא לא אמרינן כן, ולרש"י ז"ל צ"ל לחלק דביטול מצוות יבמין שהוא איסור בדין יבום אמרינן נאסרה אבל נדה שאין האיסור ביבום רק איסור ביאה בעלמא לא שייך נאסרה, כן נראה לחלק. 
ג) והנה התוס' כתבו לתרץ משני פנים: א', דנדה לא דמי לאחות אשה דאסורה על כל העולם וא"א אסורה רק על היבם, ובביאור הדבר נראה, דהנה באיסור שאר עריות דקורבה האיסור הוא התחתנות ואיסור כזה מפקיע לגמרי דין היבום, אבל בנדה אין כוונת התורה למנוע אישות והתחתנות רק הביאה גרידא אסרה תורה והוה איסור צדדי בעלמא שאינו מפקיע דין היבום לגמרי, ויהיה איסור זה כאיסור קונמות וכה"ג, ומה"ט נראה דבנדה אם בעלה קנאה לגמרי אף לפטור צרות ובחייבי עשה ול"ת קיי"ל דאם בעלה דלא קנה אף דהכא איכא כרת, ואין לומר משום דעתידה לטהר מיד דהרי גם במקולקלת גם כן קנה (עיין ביש"ש בסוגיין ובקרבן נתנאל) אלא הטעם משום דהתם אף דליכא כרת אבל לענין יבום אינה זקוקה ליבום כמש"כ, משום דהתם כוונת התורה למנוע בחיתון, אף דליכא לאו רק בביאה, וקדושין גרידא ליכא איסורא מן התורה רק באלמנה לחד מ"ד, אבל כוונת האיסור ביאה הוא משום שאשה כזו אסרה תורה להתחתן אבל בנדה אינו כן, דמה"ט גופא י"ל דשאני נדה לענין תפיסת קדושין משאר חייבי כריתות משום דחומר האיסור שלה רק על הביאה ולא משום חיתון. 
והתירוץ השני הוא דאף אם היתה בשעת נדתה מופקעת לגמרי מחליצה ויבום כשאר עריות, מ"מ אח"כ כשתטהר יתחדש בה זיקת יבום, דהא דקיי"ל באחות אשה דאם מתה אשתו אסורה עליו עולמית משום דאין זיקה מתחדשת אח"כ אם נפטרה ממנו מתחילה הוא משום דרכי נועם, והכא לא שייך דרכי נועם, דגם לבעלה היתה ממתנת עד שתטהר. 
ונראה דלטעם הראשון אין הטעם באחות אשה דאסורה עולמית משום דרכי נועם דלא נזכר בגמרא רק לענין מתים כחיים בהיו לו בנים ומתו אח"כ, אבל באחות אשה הוא משום דנאסרה עליו בתחילת נפילה, ובהיו לו בנים י"ל דלא קרינן נאסרה מתחילת נפילה, דלא נפלה רק אח"כ כשמתו הבנים, דקודם לא היתה צריכה יבום משום דיש לו בנים, אבל בעריות היתה צריכה רק שפטורה מחמת ערוה, וכל שהוצרכה ונפטרה אסורה עולמית, וכה"ג מחלקינן בגמרא דף מ"א יעו"ש. ולטעם השני נראה דגם באחות אשה הוא משום דרכי נועם אבל בלא"ה גם באחות אשה היה מתחדש בה זיקה כשמתה אשתו, אף דלא נזכר בגמרא טעם זה. 
אמנם לתירוץ השני קשה קצת דענין דרכי נועם ודאי דלא שייך רק אם היתה מותרת להנשא מחמתו לשוק, וכמש"כ רש"י בסוף יש מותרות דמתגניא על בעלה, אבל אם היתה זקוקה לחליצה הוה שפיר דרכי נועם, ולפי זה כיון דבנדה ודאי צריכה חליצה כמש"כ אם כן בלא"ה לטעם דרכי נועם לא שייך בנדה, אלא די"ל דמתרצי האמת דאף אם היתה פטורה עכשיו מן החליצה לא שייך בכה"ג דין דרכי נועם כיון דגם לבעלה היתה אסורה מפני זה והיתה צריכה להמתין. ועוד י"ל דהתוספות לא יפרשו כשיטת רש"י רק דרכי נועם הוא היכא דיהיה דינה להמתין על היבום זמן שלא נודע גבולו, ומשו"ה אף שצריכה חליצה שייך הטעם דדרכי נועם, ומשו"ה כתבו דבנדה מה שממתנת על היבם אין זה נגד דרכי נועם ומשו"ה לא דמי לאחות אשה. 
ד) וראיתי בספר אבני מילואים סימן קע"ד סק"ב שכתב על פי דברי תוספות אלו לדחות דברי הרשב"א ז"ל שכתב בהא דאמרינן בגיטין דף פ"ג בראובן שקידש חוץ משמעון ושמעון קדש סתם דאסורה משום אשת שני מתים, דמיירי דוקא כשמתו ראובן ושמעון בשעה חדא, דאל"כ כשמת ראובן נאסרה על לוי משום אישות דשמעון אחיו ונאסרה עליו עולמית, וכתב באבני מילואים דלפי מה שכתבו התוספות כאן לא אמרינן בכה"ג נאסרה עליו עולמית משום דגם לכו"ע אסירא יעו"ש. ולדעתי דברי הרשב"א נכונים, דלטעם הראשון ודאי דל"ד לנדה, דאשת איש דמיא שפיר לשאר עריות אף דלא משום קורבה אסורה, דהרי לענין פטור צרה דחקו לחלק בין איסור זה לאיסור אחות אשה לקמן דף י'. וגם לטעם השני י"ל דדוקא בנדה יש לחלק, דגם לבעלה היא ממתנת, אבל באיסור אשת איש לא שייך זה, ועוד והוא העיקר, דהרי בגוונא דמיירי הרשב"א נאסרה עליו אז משום שני איסורים משום אשת איש ואשת אח ואף אם נאמר דאשת איש דמיא לנדה, אבל אשת אח דרק עליו אסורה ודאי כאחות אשה הוא, וזה אין לומר דלטעם השני אם יש בה גם איסור אשת איש אינה נפטרת גם משום אשת אח דבלא"ה אסורה, דלפי זה באחות אשה אם תהיה גם כן נדה ומתה אשתו קודם שנטהרה מנדותה תשתרי, וזה לא אשתמיט, ועל כרחך לא מחלקינן בכה"ג. 
ה) ובהא דקי"ל בנדה דאם בעלה קנאה יש לדון הא הוה מצוה הבאה בעבירה, וכן יש לדון משום אי עביד לא מהני. וכבר האריכו בזה המפרשים. והנה לענין מצוה הבאה בעבירה תלוי אם הקנין הוה המצווה או הביאה, ולקמן יבואר בס"ד דעיקר המצווה לא יקיים בלא קנין ושייך בזה עביד לא מהני. אמנם כיון שעיקר האיסור בנדה היא הביאה והקנין אינו באיסור דלא אסרה תורה לקנות נדה ואיסור הביאה לא יתוקן כלל לא שייך אי עביד לא מהני. ודוקא בקונה בשבת יש לדון משום עביד לא מהני דהקנין בשבת הוא האיסור, וכן כל כה"ג, אבל הכא ליכא איסור כלל בקנין. 
אמנם משום מצווה הבאה בעבירה יש לדון, דאף אם נאמר דבלא הקנין ליכא מצוות יבום אבל המצווה היא רק על ידי ביאה, ורק לב"ש מאמר מן התורה, אבל לדידן עיקר מצוות יבום על ידי ביאה, ויש לומר דדין יבום הוא קנין על ידי ביאה, וענין מצוה הבאה בעבירה הוא רק לענין קיום המצווה, והכא אף אם לא קיים המצווה מ"מ קנה, דאם צריך לבוא עליה שנית, היה מקום לומר לפ"מ שכתב בספר מנחת חינוך במצות יבום דאם בא עליה בלא כוונה צריך לבוא שנית לקיים המצווה ככל מצוות התורה אם עשה בלא כוונה, והכא נמי כמו כן צריך לקיים המצוה, אבל לדעתי אחר הקנין שוב ליכא מצווה דאשתו היא, עיין לקמן לדף כ' מה שכתבנו. והנה אף לפמש"כ לקמן דהיכא דליכא מצווה ליכא הפקעת זיקה לכו"ע, וכמו דמוכח לקמן דהיכא דלא דחי עשה לא קנה, מ"מ י"ל דהכא בנדה שאני דהוה איסור דבר אחר גורם, וכמו נודרת דנראה ברור דאם בעלה קנה, עיין בשער המלך פ"ג מהל' נדרים אם בנודרת שנשאלה לנדרה מותרת להתיבם אם אמרינן נאסרה מתחילת נפילה ודעתו שתהא אסורה, והביא בשם הרשב"ץ שלא כדבריו, ולדעתי ודאי דלא כדבריו כיון שאיסור אחר הוא כנדה וא"כ בעלה קנה, ודאי דמותרת לאחר שבטל האיסור כמו בנדה. וכל שאיסור אחר הוא הגורם אין האיסור מבטל מצוות היבום כמו בספק חייבי כריתות דאף שאסור מספק אין האיסור בעיקר היבום רק איסור אחר גורם כ"כ הכא, ודוקא מעוברת לר"ל עיקר היבמה עכשיו לאו בת יבום, וכן בכל חייבי עשה, היכא דלא אפשר לדחות, היבמה היא לאו בת יבום דליכא מצווה, אבל בנדה רק הביאה אסורה היא, ומצווה הבאה בעבירה לא שייך רק היכא שתכלית המצווה הוא המעשה שעושה, אבל היכא שעיקר המצווה אינה הפעולה רק תכלית הפעולה, היינו אף שמצוות יבום דווקא על ידי ביאה אבל עיקר תכלית המצווה הליקוחים שתהיה כאשתו, ועל ידי זה יוכל להתקיים להקים שם לאחיו, ומשו"ה באשה שכוונת התורה למנוע ליקוחים בה כמו חייבי לאוים ועשה, דהרי לר"ע בכל הני לא תפסי בהו קדושין, משום הכי היכא דלא מצי לדחות לאו בת יבום היא כלל, אבל בנדה דלכו"ע אף שחייב כרת על הביאה מ"מ תפסי קדושין, הרי דלא מנעה תורה לקוחין בה, משו"ה עיקר תכלית הלקוחין אינו נגד התורה, רק שעשה ע"י מעשה איסור שבעל בנדתה. וכעין זה נראה בכוונת הירושלמי שמחלק בין קורע בשבת לבין אוכל מצה גזולה שכתב תמן גופה עבירה הכא הוא עשה עבירה, והוא, דבמצה החפץ שקיים בו המצווה הוא חפץ שאצלו הוא נגד רצון התורה, ומשו"ה אין חפץ במצוה כזו, אבל בקריעה רק העושה עובר העבירה ביחד עם המצווה, ומשו"ה אין פעולת העבירה מבטלת פעולת המצווה, ודוק. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ג 
================================= 
בדין קדושיה של הנמצאת איילונית 
[דף ב ע"ב] בתוספות ד"ה או שנמצאו איילונית בסה"ד, היינו בשאר דברים דאיכא דמחיל אבל באיילונית שום אדם אינו מוחלו ולאביי וכו' אבל איילונית לא מסיק אדעתיה לבעול לשם קדושין יעו"ש. משמע להדיא מדברי התוספות דבנמצאת איילונית והכיר בה אח"כ ומחיל דמהני למ"ד דמהני בשאר מומין, וכן בע"כ לר"א מבורגיל אם מחיל אח"כ שהקדושין קיימים למפרע. ומסוגית הש"ס דב"מ פרק א"נ דף ס"ז ע"א דשקיל וטרי אם מחילה בטעות הוה מחילה והוכיחו מאיילונית דאין לה פירות דהוה מחילה, ולכאורה אמאי בטלים עיקר הקדושין. 
והיה נראה דרק אם מטעם אומדנא אנו רוצים לבטל הקנין והמחילה בכה"ג י"ל דמהני בטעות, אבל אם הויא כחפץ אחר וחסר עיקר כוונת ההקנאה כיין ונמצא חומץ ולא שייך בכה"ג מחילה בטעות, אף לפי מה דהיה ס"ל דמהני בטעות, ומשו"ה לעיקר הקדושין לא מהני אף אם נאמר דמחילה בטעות הוה מחילה, אבל אם נאמר דמהני אם מחל אח"כ לשוויא קדושין למפרע בע"כ הוה רק כקפידת שאר מומים דמהני מחילה וקשה סוגיא דשם. אם לא שנאמר דל"ד ליין וחומץ דשני מינים הם, אבל הכא אם לא קפיד הוה אשה זו כשאר נשים, רק אם קפיד הוה כמין אחר ומשו"ה לא מהני בטעות אף אם מחילה בטעות הוה מחילה. וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ד 
================================= 
בענין סוטה לבעל ולבועל, ובענין פטור צרת צרה 
[דף ג ע"ב] בתוס' ד"ה לפי שאינן בצרת צרה. ודבריהן מרפסין איגרא. חדא דמה שייך לומר דלא להחמיר מלגבי הבעל, דהרי גבי הבעל הוא משום דלא אפשר להיות ולא משום קולא וחומרא הוא. ועוד איך אפשר לומר שלא יפטור צרת צרה כיון דהצרה ודאי פטורה וא"כ הוי כאשת אחיו שלא במקום מצוה וממילא פוטרת צרתה כאשת אחיו שלא היה בעולמו. והנה אמנם זה קשה גם על הגמ' דמצריך קרא על צרת צרה כיון דהצרה פטורה הוי כאשת אחיו שלא היה בעולמו ולמה לי קרא דלצרור. 
אמנם על הגמ' יש לתרץ דהא דבאשת אח שלא היה בעולמו פוטרת צרתה הוא ג"כ מקרא דלצרור, דבאמת י"ל דאי לאו מקרא לא הוה ידעינן זה, דהנה בדף י"ג ע"ב אמר רבא דלב"ש אם לא חל איסור אשת אח הוי כצרת ערוה שלא במקום מצוה יע"ש, והוא דבר פלא מה לנו ולאיסור אשת אח, אמנם י"ל דעיקר דין יבום שהוא לקיים לאחיו שם הוא אם האשה עדיין אשתו, ואף דלאחר מיתה פקע אישות שארות, היינו דוקא לשאר עניני אישות, אבל לאסור על האחים עדיין נשאר דין האישות, וזוהי האישות שנשאר קיים אף לאחר מיתה, ומשו"ה כיון דליכא לאחר מיתה אישות אחר, דאין חל האיסור על האחים ליכא שום אישות והוי כערוה שלא במקום מצוה שאין כאן זיקה כלל ודו"ק, ולקמן יבואר עוד בס"ד, ומשו"ה י"ל אם אסורה עליו מחמת אשת אח מחמת המת הא' שוב כשנתייבמה לאח השני לא מתוסף שום איסור אשת אח, וא"כ לא חל עליו זיקת יבום מצד אישות של המיבם, דלגבי דין יבום היא אצלו כאשת אח של המת הראשון, ואף דב"ה פליגי בזה על ב"ש, י"ל דזה דוקא אם אינו חל עליו האיסור משום אין איסור חל על איסור ואינו חסרון בעיקר האישות, ועיין ריטב"א שם שכתב דלב"ה משום איסור מוסיף ואכ"מ, אבל בכה"ג דהוה חסרון בעיקר האישות דכבר נשארה לדידיה אשת המת, ובקנינו של המיבם לא חל עליו איסור אשת אח כלל דכבר אסורה עליו משום זה, וכמו דאמרינן בגמ' גיטין קדושי דראובן לא אהני, דודאי לא משום אין איסור חל על איסור הוא רק דלא הוי קדושי כלל, ומשו"ה היה לנו לאמר דבכה"ג אינה פוטרת צרתה, כיון דלא משום ערוה היא פטורה רק משום דאינה זקוקה כלל, וע"ז גלתה לנו תורה מיתורא דלצרור דגם בכה"ג פוטרת צרתה, כיון דמ"מ היא אשת אחיו, ומזה ידעינן דגם באשת אח שלא היה בעולמו שאם נשאת לאחיו שפוטרת צרתה כמו צרת צרה. 
ולפי"ז בדברי התוס' לא יועיל לנו מה שכתבנו דלפי המסקנא איך שיהיה הרי נקטינן לכללא דכל היכא שנאסרה עליו שעה אחת הוי כאשת אח שלא במקום מצוה ופוטרת צרתה כעריות, דא"כ גם צרת סוטה שהיא פטורה מן החליצה ומן היבום כשנופלת לבועל אם נשאת לאחיו ממילא תפטור צרתה שלה ככל עריות. וזו קושיא גדולה, ובדבר זה נתקשה גם דו"ז הגאב"ד ז"ל. 
עוד קשה היאך הדין לענין הצרה עצמה אם נשאת לאחיו השני, דגם זה לא נוכל למילף מצרת סוטה דבעל דלא משכחת לה שתנשא, והנה אף דלכאורה בברייתא הנ"ל לא מצריך קרא רק לצרת צרה אבל לענין הצרה עצמה שפטורה כשנשאת לאחיו השני לא מצריך קרא, רק שתפטר צרתה קרא מגלה, אבל פטור דילה ידעינן מסברא, והיה מקום לאמר דמשו"ה גם לענין הבועל לא צריך לנו זה למילף מצרת סוטה דבעל, אבל הכא קשה ממ"נ כנ"ל. אמנם לפי מה שיתבאר אצלנו לקמן דשני אופני עריות מפקי זיקה, היינו אם היא ערוה משום חייבי כריתות לא חל זיקה כלל, כמו שכ' הרשב"א דזיקה הוה קצת קנין אישות, וכל שלא אפשר לתפוס בה קדושין זיקה נמי לא תפים, אבל אם היא ערוה שאינה חייבי כריתות רק דאסור לייבם משום איזה איסור של חייבי כריתות, כגון בתנאי דעל מנת שלא תנשאי לשיטת תוס' דפטור בכה"ג גם מחליצה, או כגון שנעשית ערוה עליו לאחר נפילה דכבר חלה עליו זיקת יבום, רק דאסור לייבם משום דלא דחי עשה לא תעשה שיש בו כרת, דבכה"ג פטורה גם מחליצה, הנה בכה"ג אף דגם כן פקע הזיקה דכל דלית בה דין חליצה ויבום לא שייך זיקה בכדי, אמנם כיון דהפקעת הזיקה הוא רק משום דלא אפשר לחלוץ וליבם משום איסור כרת, הנה אם יש לו אח דשייך גביה יבום וחליצה, י"ל דגם מדידיה לא פקע הזיקה לגמרי, משום דכיון דאח השני עביד שליחותיה דידיה, ושייך גם גביה הך פטור דיבום דאחיו, ואז ליכא עליו איסור אשת אח שלא במקום מצוה, ואף לר"ל דלא סבירא ליה שליחותא, הוא דוקא לענין חליצה ויבום לענין הצרה, אבל להך יבמה דמיבם ליכא גביה איסור אשת אח, דאם לא כן לר"ל דמייבם חד אחיו ומית לא יהיה שום דין יבום לאחים. 
ובזה נראה לפרש דברי הריטב"א בחידושיו לדף מ"א שכתב בהא דאמרינן ביבמה שקידש אחיו את אחותה וכו' וז"ל איבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו. פי' ארישא קאי דקתני מתה יבמתו מותר באשתו, דהשתא עסקינן דמתה אשתו בחיי אחיו דלא אידחייא יבמה מהאי ביתא לגמרי, ולא נפטרה לשוק, אבל בסיפא דקתני מת היבם יוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה ליכא למימר שאם מתה אשתו יהא מותר ביבמתו, דכיון דהשתא ליכא יבם אחרינא אלא הוא כי נפלה קמי לחוד אידחייא מיניה לאתסורי עליו משום אחות אשה, דהא קידושי אשתו דאוריתא נינהו, וכיון דנאסרה עליו באותה שעה נאסרה עליו עולמית עכ"ל. 
ולכאורה תמוהין דבריו דכיון דבגמ' מסיק בדף ל' דלא מחלקינן לענין נאסרה עליו שעה אחת בין אדחייא מהאי ביתא לגמרי או לא מה סברא לחלק בהותרה ונאסרה, ואיך פשוט ליה להריטב"א לחלק בכך. ובחידו' הרשב"א זכר ג"כ האי סברא ודחה שם מטעם זה יעו"ש באותה סוגיא. אמנם לדברינו שפיר יש לחלק, דכיון דחלה הזיקה מעיקרא אז אף שנאסרה עליו לא פקע הזיקה אם יש עוד אחים כמש"כ, ומשו"ה אם מתה אשתו מותר ביבמתו כנ"ל. 
והנה בסוטה נתבאר אצלנו לקמן בדף י"א בס"ד דמה שאסורה סוטה ליבום ופטורה ג"כ מהחליצה אינו משום דסוטה הוי עריות דלא תפיס בה זיקה, רק להיפוך, דלית בה זיקה משום דמנעה תורה מן היבום ומן החליצה, ולא משום דלא שייך בה זיקה, דהרי תפסי בה קדושין גם לבעל. ועיין בתוס' סוטה דף ה', אמנם ממילא ודאי דבסוטה נפקעת זיקה לגמרי ואסורה לכל האחים משום אשת אח שלא במקום מצוה, כיון דליכא דין יבום וחליצה לכל האחים, אבל בסוטה לבועל שנשאת לאחיו דמותרת לשאר אחים, י"ל דאף דלדידיה פטורה מן החליצה והיבום מ"מ אינה אסורה עליו משום איסור א"א שלא במקום מצוה, כיון דלא אידחיא מהאי ביתא לגמרי וזקוקה היא לו שיפטרו אותה שאר אחים, ואם יבם אותה אחד מהאחים ליכא גביה איסור א"א רק הסוטה בעצמה אסורה כמו קודם, אבל אם ייבם צרתה אף דלגבי דידיה פטורה מן היבום והחליצה מ"מ ליכא גבה כרת, ואף דבצרת סוטה דלגבי בעל איכא כרת על כל האחים היינו משום דכיון דלא שייך ייבום וחליצה לכל האחים ממילא הוי כאשת אחיו שלא במקום מצוה, וכן הסוטה גופא, אבל בסוטה דגבי בועל בין בדידה בין בצרתה י"ל דליכא א"א שלא במקום מצוה היכא דאיכא שאר אחים שנופלת ליבום להם. 
ולפי"ז יתיישבו דברי התוס' כהוגן, דכיון דלגבי בעל לא משכחת לה צרת צרה לא מחמרינן בטומאה דלגבי בועל מלגבי בעל, היינו דאם היה משכחת זה לגבי בעל והוה ילפינן גם על זה מעריות שתפטור גם צרת צרה, אז בע"כ היינו למדים מסוטה שתהיה כעריות גם לענין שלא יהיה בה זיקה כלל כעריות, דטעם הפטור של צרת צרה הוא בע"כ שהצרה היא כערוה משום דהוי כא"א שלא במקום מצוה, וממילא היינו למדים גם לענין סוטה לגבי הבועל, אבל כיון דלא משכחת לה, דלפ"ז יש לנו לומד טפי דחידוש התורה בסוטה הוא רק לדין יבום וחליצה ולא לדין תפיסת זיקה, רק דשם ליכא נפקותא דבין כך ובין כך איכא כרת משום דאסורה לכל האחים, ואם נימא דלגבי בועל תפטור גם צרת צרה מהראוי לומר שדין סוטה מפקיע זיקה שלא יתפוס בה כלל כדי שנאמר שהסוטה והצרה אסורין עליו משום א"א שלא במקום מצוה, וזה לא מצינו גם בסוטה דבעל, דזה שאסורה שם משום א"א הוא לא משום דלא תפיס בה זיקה רק ממילא כיון דאידחייא מהאי ביתא לגמרי, והיאך נאמר בבועל יותר ממה דידעינן בדין סוטה לגבי בעל. ולפ"ז י"ל דגם הצרה עצמה אם נשאת לאח השני שלא תאסר עליו אח"כ כשמת אחיו השני דאף שנאסרה עליו מתחילה ליכא גבה איסור א"א כמו הסוטה עצמה. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ה 
================================= 
בענין פטור צרת צרה 
הוספה לסימן ד' מחורף תרפ"ה 
[דף ג ע"ב] בהא דקשה טובא מה צריך קרא לאסור צרת צרה, למה גרע זה מצרת אשת אחיו מאמו וכן צרת אילונית לרב אסא, הנה על פי האמור בירושלמי דלר"ל דעל האחים בכרת, אם בא אחיו ויבמה ומת למה מותרת הלא נאסרה עליו משום אשת המת, ומתרץ דאשתו היא ול"ד לחלוצה, היינו כיון דכל האישות נתרוקן אליו הרי זה כאילו היה בנפילה ראשונה שאם לא יבם אחיו היתה מותרת לו, כ"כ אילו לא נאמר קרא על צרת צרה היה מקום לומר שגם הצרה עצמה תחזור להיתר, דמעיקרא נאסרה מחמת העדר זיקה שאחות אשה פטורה, ומשו"ה כשיבם אותה אח שני ומת תחזור להיתר, דאישות ראשונה נתרוקן אלי' ומעיקרא לא היה זיקה ועכשיו זקוקה אליו, ולא שייך בזה כל יבמה שנאסרה, דליכא בזה ענין דרכי נועם, ורק משום שגלתה תורה שסיבת אחות אשה גורמת לעולם על הצרה ופטרה אותה וכל צרות עד מאה, ובזה נבין שיטת התוספות לענין בועל דלחד תירוץ סברי כיון דלא משכחת גבי בעל מותר לבועל, דקשה איך יתכן זאת שהצרה תהיה אסורה כערוה וצרתה תהיה מותרת, ולפי מש"כ גם הצרה עצמה תחזור להיתר על ידי נפילה שניה, דבנפילה ראשונה לא היתה זקוקה ובנפילה שניה היא זקוקה. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ו 
================================= 
הערות בענינים שונים 
בדין דחית עשה דציצית ל"ת דכלאים, דקשה לי איך רשאי ללבוש טלית שאין בו מצוה משום מצות ציצית ואם משום הכשר מצוה די לו בטלית קטן ואיך רשאי לעשות גדול דהרי כל חוט וחוט אסורים משום כלאים, וי"ל על פי מה דמוכח מהלכות בשר וחלב דמבשל חלב בחלב ליכא איסור הנאה גם על החלב, דרק אם אפשר לחול האיסור על שני המינים הוה דין בשר בחלב, וכן כתב ביו"ד הדגול מרבבה, ומשו"ה כאן כיון דהציצית מותרין משום עשה דוחה ל"ת אין איסור על הבגד כלל ויכול להוסיף עליו כמה שירצה, אבל אם יהיה נוסף חוט אחד של צמר לבד הציצית אז אסור כל הבגד משום חוט זה ודוק. וצע"ק במסכך גפנו אם אחד אינו שלו דאיכא פלוגתא אם נאסר מין שהוא שלו. 
[דף ד ע"א] בתוס' דף ד' שכ' דאין ללמוד דין דחיה מדבר שמצותו בכך היינו דא"א בשום אופן בעולם להתקיים בלא דחיה, והא דילפינן מראשו דעשה דוחה ל"ת אף דמצותו בכך משום דאפשר לקיים בשער דהיתר דמשמעות דוגלח את כל שערו הוא רק שער דהיתר יעו"ש. ולכאורה אין כוונתם מובנת דהרי מ"מ כיון דרבתה תורה ראשו בע"כ דכוונת התורה דצריך לגלח כל שערו מבלי שישייר כלל וכן הוא האמת, א"כ חשוב מצותו בכך ואיך ילפינן מזה לענין עשה דוחה ל"ת. 
ונ"ל דכוונתם, דגם לפי האמת י"ל דמשמעות דוגלח את כל שערו הוא רק שערו דהיתר, היינו מה שאפשר לגלח ומה שא"א לגלח לא איכפת לן אם ישתייר, רק אם עשה דוחה ל"ת היינו דלצורך המצוה אין מעכב איסור דלא תקיפו ואז הוה הכל שער דהיתר דהרי גם שער הראש אפשר לגלח ואז המצוה לגלח את כל שערו. אבל אם נאמר דאין עשה דוחה ל"ת אז היה לנו לומר דמה שכתבה תורה לגלח שער הראש הוא גזה"כ נגד כללות דין גלוח שהורה לנו במשמעות דוגלח את כל שערו, וע"כ עלינו לומר דכוונת התורה דעשה דוחה ל"ת ואז גלוי התורה דגלוח שער הראש אינו סותר למשמעות האי קרא דוגלח את כל שערו דמשמע רק שער דהיתר, כנלע"ד. 
*** 
[דף ח ע"א] תוס' ד"ה תרי איסורא וכו' וא"ת צרת איילונית לרב אשי אמאי פוטרת צרתה והא חד איסורא וי"ל דממנ"פ היא אסורה משום אשר תלד פרט לאיילונית ולהכי נמי צרתה אסורה וכן אשת אחיו שלא היה בעולמו עכ"ל. ולכאורה אין מובן כיון דאשת אחיו שלא היה בעולמו ודאי חד איסורא אמאי באמת היא בעצמה פטורה משום שנאסרה משום אשת אח, הא הוי רק חדא איסורא, וע"ז לא מתורץ כלל בתירוצם על איילונית. 
ונ"ל לפמש"כ לעיל לתרץ בהא דצריך קרא על צ"צ משום דהיכא דאסורה משום אשת אח שלא במקום מצוה אם נישאת לאחיו ליכא בה זיקה כלל לגבי דידיה, דליכא גביה דין איסור א"א, דכבר אסורה לגביה משום נישואים של אח המת הראשון, ולא גרמו נישואין של האח השני זיקת יבום כלל, דכל שלא נתוסף בה איסור אשת אח לא אהני לדידיה הנשואין כלל לדין יבום, ולפ"ז באשת אח שלא היה בעולמו, שהיבמה בעצמה פטורה א"צ קרא, ולא שייך בזה לדון שיהיה בה דין יבום משום דהוי חד איסורא, ורק על הצרה דידה יש לדון כמו בצרת איילונית, וע"ז מתרצים כמו בצרת איילונית, ונכון. 
אבל צ"ע למה לא הקשו מצרת צרה דכל עריות דחד איסורא הוא, וליתרצו כמו שמתרצים על צרת איילונית וצ"ע. 
[דף ח ע"א] רבא אמר ערוה לא צריך קרא דאין עשה דוחה ל"ת שבכרת כי איצטריך קרא למיסר צרה וכו', ומ"ש ערוה דלא צריך קרא דאין עשה דוחה ל"ת שבכרת צרה נמי אין עשה דוחה ל"ת שבכרת וכו'. פירוש, דאף דאין איסור בצרה רק פטורה מן היבום, היינו לפי האמת דצרה אינה אסורה רק במקום מצוה, אבל הכא פריך הש"ס על רבא דצריך קרא דעליה לג"ש לאסור צרה, ועל זה פריך הש"ס דזה אינו, דלאסור אינו צריך קרא דבלא עליה הוה אמרינן דצרת ערוה אסורה גם שלא במקום מצוה וממילא גם במקום מצוה הוה אסורה משום ל"ת שבכרת, אבל הכי הל"ל דצריך עליה למישרי שלא במקום מצוה, כן פירשו רש"י והריטב"א ז"ל, ודוק. 
*** 
הערה מחורף תרפ"ה 
[דף ט ע"א] בקושית תוספות בהא דמבואר שם דלר"ע חייבי לאוין פטורין מחליצה ויבום והקשו תידחי עשה ל"ת, ומתרץ הרשב"א דהכי קים להו, ואינו מובן. וי"ל ע"פ מה דמוכח מכמה מקומות בענין תפיסת קדושין בעריות מה דלא תפיס אינו בתולדה מאיסור ביאה רק סיבה אחת להם, והיכא דעשה דוחה מהני גם לתפיסת קנין מה"ט דלמצותו הוה כמותרת, ולר"ע דסובר אין קדושין תופסין סובר דחמירי חייבי לאוין לענין תפיסת קדושין כחייבי כריתות, וכמו דבחייבי כריתות ליכא דחיה כ"כ לר"ע בחייבי לאוין, ואף דלענין איסור ביאה היה דוחה מצוות יבום, אבל לענין תפיסת זיקה לא תפיס כחייבי כריתות, ודוק. ועיין בספר אבני מילואים סימן י"ח ס"ק א' מה שתירץ שם, ואין דבריו מחוורים, דמלבד שעיקר סברתו אינה מתקבלת דמקדש לזמן שאני ואם יופקעו הקדושין אין זה לזמן, ועוד מה יענה לסוגיא דעליה דשקיל וטרי דלידחי עשה דיבום ל"ת שבכרת. ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ז 
================================= 
במגרש אשתו על תנאי 
[דף י ע"א] תוד"ה לעולם באה"ד מ"מ ל"ד לאח"א וכו' ומיהו למאן דנפקא ליה מולקחה קשה עיין שם. והנה מוכח להדיא דס"ל כהרמב"ן שהובא דבריו בחידושי הרשב"א דבתנאי ע"מ שלא תנשאי פטורה גם מן החליצה, דלא כהרשב"א, מדהקשו לרבי דיליף מולקחה, והיכא שהיא זקוקה לחליצה גם לרבי מותרת צרתה כמו בחייבי עשה ול"ת עיין בתוס' דף ח' ע"ב ד"ה כל היכי, ולכאורה קשה כיון דפטורה לגמרי מן החליצה ויבום וקימא באיסור אשת אח שלא במקום מצוה תפטור צרתה כמו איילונית ואשת אחיו שלא היה בעולמו וצרת צרה, ואמאי ניחא להו למאן דיליף מעליה, אף של"ד לאח"א תפטור צרתה משום אשת אח ככל דין אשת אח שלא במקום מצוה, ובין אם נפרש דכלל עריות שפוטרות צרותיהן משום כל היכא דחדא פטורה פוטרת הצרה ובין שנאמר שהכלל שאם הוי צרה לערוה של חייבי כריתות פטורה מן החליצה והיבום, קשה הכא מאיזה טעם לא תהיה צרתה פטורה כדין איילונית. 
והנה לקמן דף י"ג אמר רבא דלב"ש אם נשא מת ואח"כ נשא חי דלא אתי איסור אחות אשה וחייל אאיסור אשת אח ומשו"ה אינה פוטרת, ולכאורה ג"כ קשה כיון דמ"מ היא פטורה אמאי אינה פוטרת צרתה. 
וע"כ י"ל דל"ד לאיילונית שמצד ערוה פטורה ומשו"ה כל שהיא פטורה צרתה נמי פטורה, ואף לפי' השני שכתבנו שכל עריות הוא משום צר"ע באיילונית הוה צר"ע של אשת אח שלא במקום מצוה, אבל בכה"ג שהטעם שהיא פטורה הוא משום דאי נימא שתהיה מותרת אתי אסור אחות אשה וחייל על אשת אח ותהיה אסורה, ומשו"ה אינה ניתרת, וכיון דפטור של ערוה הוא משום דלא אפשר להתייבם ל"ד לעריות דאיכא עלה איסור מצד ערוה, דאח"א לא חייל ואיסור אשת אח אינו מפקיע זיקה. 
ולפי"ז היה מקום לומר ג"כ הכא בתנאי דאין האיסור מצד ערוה. אבל אכתי ליכא לתרץ הכא כן דהרי רק לב"ש הכי הוא, אבל לא לדידן, ולקמן דף ל"ב ע"א כ' בד"ה לא פקע דלר"ש גם בכה"ג פוטרת צרתה כמו איילונית עיין שם, ולבד זה דחוק פי' זה גם לב"ש, ועיין בחי' הרשב"א שכתב דהטעם משום דמחיים לא הוי ערוה דלא חייל איסור אח"א ולאו צר"ע היא עיין שם, והטעם דהוי כמו צרת ערוה לאחר מיתה עי' תוס' פ' ד"א  דף כ"ו ע"ב ד"ה חליצה פסולה עיין שם, והנה לפ"ז הכא בתנאי י"ל דהוה ערוה מחיים דגם מחיים אסורה עליו משום התנאי מלבד אשת אח, ולבד זה ג"כ קשה מאיילונית וצ"ל דזה דוקא לב"ש. 
ועוי"ל בביאור דברי הגמ' דשם עפ"מ שכתב הראב"ד הובא בחידושי הרשב"א שם דאף דטעמא דרבא לא מהני רק בעריות שנאסרות מחמת קידושין אבל בבתו לא יתורץ כיון דקרא דלצרור לא מסתבר לו לדרוש לצר"ע משום דלא חייל ממילא ליכא קרא גבי שאר עריות, ולפי"ז י"ל אף דבאמת הוי צרת אשת אח אבל לא צרת אחות אשה ולא שייך למדרש הקרא דלצרור עלה דכתיב גבי אחות אשה, ואיך שיהיה דברי התוס' הכא לא יתורצו בזה כיון דשם רק אליכא דב"ש קאי. 
והנה עיין מש"כ לעיל דהיכא דהזיקה תפיס רק דאסור לייבם מצד איסור ח"כ אם יש שאר אחים לא נפקע זיקה לגמרי וליכא איסור אשת אח, י"ל דהכא ג"כ כה"ג אם יש עוד אחים. ועוי"ל אף אם ליכא אחין כיון דאיכא צרה דשליחותא דידה קעבדה ג"כ זקוקה היא עד שתפטר צרתה גם זיקתה ואף שזה חידוש דין שתהא היא זקוקה משום הצרה, אבל לפמש"כ לא מסתבר לחלק בין הצרה לשאר אחים ודו"ק, והכא בלא"ה ניחא דפוטרת צרות צרותיהן לא משכחת לה רק באיכא עוד אחים, וכל היכא דאיכא אחים לא פקע זיקה כמש"כ שם לבאר דברי הריטב"א, וכל היכא דלא אפשר בצ"צ לא תני, אמנם התוס' לא ירדו לבאר זה דהם שקלו וטרו רק מחמת איסור עריות דאשת איש וע"ז תירצו תירוצים [אחרים] דל"ד לאח"א ורק מה שקשה מחמת איסור אשת אח יש לתרץ כדברי' ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ח 
================================= 
בשיטת הירושלמי בבעלת תנאי שנפלה ליבום 
[דף י ע"א] שם באמצע הדבור: ובירושלמי פריך לה וכו' אבל א"א ביד המגרש להתירה קודם שימות אחיו שנשאה ולהכי לא תני להו דלא דמי להו לפי שביד המגרש להתירה עכ"ל. והנה ברור בדבריהם שאין זה טעם שלא תפטר, אלא אף שפוטרת לא תני להו משום דלא דמי לשאר עריות, והנה לפ"מ דמשמע להדיא מדברי הירושלמי שם דקאי על חוץ ולא אעל מנת, כן מפורש להדיא בירושלמי, ואף דבש"ס דידן מבואר להדיא דלר"א בחוץ אם נשאת לאחר נתקה האישות לגמרי, הירושלמי לא ס"ל הכי, וכן כתב הרמב"ן בריש מכילתין, והנה קשה ממש"כ תוס' לקמן דף ט"ז ד"ה בני צרות דכל היכא שאפשר לתקן שתתייבם לא פקע זיקה יע"ש, והכא אפשר לתקן ע"י שיגרש הפלוני לגמרי שינתק האישות לגמרי ותהא מותרת ליבום וכיון דלא פקע זיקה מהראוי שלא תפטר צרתה, דכל היכא דאיכא זיקה בערוה לא מצינו שתהא צרתה פטורה כיון שהיא עצמה אינה פטורה. וראיתי בס' בית מאיר סי' קע"ג שרוצה לפרש כן דברי התוס' בדף ט"ז. אך ז"א כמבואר לכל מעיין. 
והנה לפמש"כ לעיל י"ל בטוב טעם דהתם מיירי תוס' היכא שהותרה ונאסרה והותרה דהזיקה היתה עליה מעיקרא וס"ל לתוס' דלא כרש"י דף מ"ט דכל שמעכב לתפוס קדושין כ"כ מפקיע גם לאחר שחלו, והתוס' לא ס"ל כן, ובקדושין דף מ"ח מפרש גם רש"י פי' אחר, והנה בזיקה ג"כ אף שאם היה איסור זה מתחילת נפילה לא חלה הזיקה כלל אבל אם חלה הזיקה ואח"כ נעשה ערוה אין הזיקה נפקעת ורק אם לא משכחת לה חליצה ויבום ממילא נפקעת הזיקה ולהכי כ' דאם אפשר לתקן שתתייבם ע"י גירושין לא נפקע הזיקה אבל אם מתחילת נפילה דלא אפשר הזיקה לחול כמו דלא חלין קדושין בחייבי כריתות אף דאפשר לתקן, ולפ"ז הכא דמתחילת נפילה אסורה עליו משום אשת איש כיון דמיירי בחוץ ולא חלה הזיקה כלל, אף דאפשר לתקן, דאפילו כשיתוקן לא יחול עליה זיקה כיון שלא חל מתחילה ומהראוי שתפטור צרתה, רק בירושלמי מתרץ שלא דמי לשאר עריות דהכא אפשר לתקן קודם שימות אחיו, דאז ודאי היה מהני, ולהכי לא תנא לה, (וראיה לדבר מדלא אמרו דאפשר לתקן לאחר מיתה). והנה כ"ז הוא רק בחוץ אבל בתנאי דע"מ בגוונא דהק' תוס', דלש"ס דילן ל"ק מחוץ כמש"כ התוס', ובתנאי כבר כתבנו דלא שייך לומר שלא יחול הזיקה כלל, דאינה אסורה עליו משום אשת איש דכ"ז דלא עברה על התנאי ליכא איסור א"א, והיה נראה דבכה"ג אם אפשר לתקן שלא תפקע הזיקה כלל, דרק אם לא אפשר לייבם ולחלוץ פקע זיקה, וא"כ מאי מקשו התוס'. אמנם זה ל"ק דבתנאי דע"מ א"א לתקן, דאם יתן גט שני ותתייבם ויתבטלו הנשואין הקודמים וליכא דין יבום רק תהיה פנויה בעלמא ומשו"ה ל"ש דאפשר להתייבם, ורק בחוץ יש לדון דאפשר לתקן ובהכא כתבו שפיר דהתם לא חלה הזיקה כלל, ולכן כתבו בירושלמי דרק קודם מיתת אחיו היה אפשר לתקן ודו"ק. 
ב) עוד יש לדון בהך דפריך בירושלמי לר"א, כיון דס"ל דנישואים הראשונים מפילין מה היה מועיל אם הוא המגרש היה מתירה קודם מיתת אחיו, והנה לכאורה יש להקשות גם לשיטת הש"ס דילן שכ' בתוס' דע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי דמיא לחוץ ל"ק לר"א דאם נשאת לאחיו שריא ליה, דקודם שנישאת לו אסורה ליה, אמנם י"ל דאף למ"ד נישואין מפילים מ"מ כיון דע"י נישואים גופא משתריא גם ליה חשיבי נשואים מפילים דבאים כאחד, אבל לשיטת הירושלמי דס"ל דלא משתריא ע"י נשואי אחיו כמש"כ הרמב"ן מה מהני אם יתירוה בגט לאחר הנישואים. 
אמנם י"ל לפמש"כ בתוס' לקמן דף ל' בד"ה ונאסרה עליו דדוקא לענין צרת ערוה מהני נישואים מפילים שאם היתה צרת ערוה לא משתרי במיתת הערוה אבל לענין הערוה גופא אם נעשה בה היתר כגון באח"א ומתה אשתו קודם מיתת אחיו מותר ביבמתו ולא אמרינן נאסרה עליו שעה אחת משום נישואין מפילין ולקמן בע"ה יבוארו דבריהם, ולפ"ז הכא אם נתירה בגט קודם מיתת אחיו תהא מותרת ליבום ופשוט. 
ובהא שכתבו תוספות דעל מנת שלא תנשאי ולא תבעלי שתהיה מותרת על ידי נישואי אחיו אינו מובן כיון דמכל מקום התנה בדרך תנאי היאך יבוטל התנאי, דאף דדמיא לחוץ זה רק אם נידון לענין כריתות דאם לחוץ בטל הגט ובתנאי מהני יש לדון בע"מ כזה שלא תשתרי כלל ויהיה דינה כמו בחוץ, אבל לענין שיתבטל התנאי לא מצינו כזה ועי' רש"א וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ט 
================================= 
בענין סוטה וספק סוטה לענין יבום וחליצה 
[דף יא ע"א] תוספות ד"ה צרת סוטה וכו'. וא"ת כיון שלא נכתב שם טומאה אלא על הודאי אמאי אסורה לביתה ולתרומה. וי"ל דעשה ספק כודאי כדאמר בפרק כשם וכו' ולהכי ספק סוטה בעיא חליצה דדוקא להחמיר עשה הכתוב ספק כודאי אבל לא להקל לפטרה מן החליצה, ולמאי דפרישית וכו' טומאה כעריות דאמר רב דוקא במקום לאו ניחא דההיא טומאה לא כתיב אלא על הודאי נבעלה אבל מ"מ קשה כיון דסוטה ודאי חשיב לה רב כעריות אם כן סוטה ספק הוה ליה ליחשב כספק ערוה אם כן היכי פריך בפ"ק דסוטה ותתייבם יבומי, עכ"ל. 
ועיין ברא"ש שהקשה קושית התוספות, ומתרץ ע"ז במאי דלא נאמר טומאה כעריות רק היכא דכתיב בלשון לאו, והב"ח הגיה גם בתוספות להפוך הדברים ולהגיה מש"כ למאי דפירשנו אחרי הקושיא דאבל מ"מ קשה להשוות דבריהם עם דברי הרא"ש. אבל לענ"ד אי אפשר להגיה כן, דהנה אם נגיה בתוספות לא יובנו לנו דבריהם מש"כ בקושיתם אם כן סוטה ספק הוה לה ליחשב כספק ערוה, דהנה לפי מה שכתבו דלהחמיר עשה הכתוב כוודאי אם כן לענין יבום ודאי אסורה, ובאמת כן כתוב בהדיא בדברי הרא"ש שתהיה אסורה מטעם ודאי ליבום, וצריך ביאור במה חולקין התוס' והרא"ש, דלהרא"ש ניחא ליה לתרץ קושיא זו במאי דנאמר דטומאה לא כתיב בלשון לאו ולהתוספות לא מתורץ בזה. 
והנה באמת צריך להבין דברי הרא"ש מה שכתב דכיון דלא כתיב בלשון לאו רק בלשון עשה לא חשיב טומאה דידה אפילו כספק ערוה ולהכי פריך ותתיבם יבומי, דנהי דלא נאמר טומאה כעריות על הספק לעשותה כוודאי, מ"מ כיון דודאי סוטה פטורה מן היבום מהראוי להיות בספק אסור ליבם מטעם ספק ככל ספק מן התורה. 
אמנם י"ל, דהנה במה דקאמר רב דצרת סוטה אסורה ליבום כעריות, יש לדון לכאורה אם האיסור שאסרה תורה סוטה ודאי ליבום הוא שעשתה תורה דין יבום כאיסור טומאה, כמו סוטה לבעל ולבועל שהאיסור הוא בגדר טומאה, או שהך איסורא הוא איסור ככל איסורי ביאה דשאר עריות, רק דהילפותא דילפינן שתהיה סוטה אסורה ליבם רמזה לנו תורה במאי דכתבה לשון טומאה, כדי שנדע שהדין עמה ליבום כדין עריות. והנה תוספות ב"ק דף י"א כתבו בנדה לאוסרה לבעלה לא שייך לדין טומאה בר"ה וברה"י להקל ולהחמיר, דלאוסרה על בעלה הוא ככל איסור תורה יעו"ש, והנה הכא כתבו התוספות לתרץ דלהכי ספק סוטה בעי חליצה אף דעשתה תורה כודאי הוא רק להחמיר ולא להקל, מזה מוכח דנקטו תוספות לסברא פשוטה דהאיסור בסוטה הוא בכלל טומאה כסוטה לבעל ולבועל, דאל"ה למה להו לחלק בין להחמיר ולהקל אם נימא דאיסור יבום הוא רק איסור בעלמא כנדה לבעל, דשם לא שייך עשה ספק כוודאי, דרק ספק טומאה כוודאי אבל לא ספק איסור, אלא ודאי דס"ל דגם זה ספק טומאה הוא, רק דמחלק בין להחמיר ובין להקל, דהוא דהא דמצינו בטומאה שעשתה תורה ספק כוודאי הוא רק אם תחילת הדין הוא להחמיר, כגון טומאה, דמה דאנו דנים לדין טומאה ודאי הוא חומרא, דאז אף אם על ידי זה תהיה קולא כגון לשרוף עליה קדשים זהו רק תולדה מדין טומאה, אבל בחליצה ויבום תחילת הדין יש בו להקל ולהחמיר, היינו לפוטרה מן היבום הוא חומרא אבל לפוטרה מחליצה להתירה לשוק הוה קולא, ועל כן יש לומר דאף דאיסור שאסורה ליבם הוא דין טומאה, אבל לפטרה מן החליצה שזהו תחילת דין לקולא לא עשתה תורה בכה"ג ספק כוודאי, ולפ"ז יש לדון אם נאמר דעל ספק סוטה לא נאמרה טומאה בלשון לאו דמשום זה לא הוה כעריות לאסור יבום, דאפשר דגם ספק ערוה לא הוה, כמו דמצינו לענין טומאה ברה"ר דהרבה ראשונים כתבו שהוא טהור לגמרי מהלכתא, אף דלא כתיב בקרא רק לעשות ספק כודאי ברה"י, מ"מ כיון דמשמע מקרא דוקא ברה"י מיניה נקטינן דברה"ר טהור לגמרי, וכן בספק שאין בו דעת לשאול, והוא ע"כ דנקטינן דבטומאה ליכא ספק, אלא שהוא טהור לגמרי או טמא לגמרי, ולפי זה לענין יבום גם כן, כיון דבודאי סוטה כתבה תורה בלשון לאו להורות שאסורה מטעם טומאה ליבם וכיון דבספק לא כתבה בלשון לאו ודאי דגם ספק טומאה ליכא כמו ספק טומאה ברה"ר. 
אמנם בתוספות בכמה דוכתי כתבו דספק טומאה ברה"ר דקיי"ל דטהור הוא לא מהילכתא רק מחזקת טהרה, עיין בדבריהם במסכת סוטה דף כ"ח ד"ה כשם ובנזיר דף י"ב, ולדבריהם ל"ס דהיכא דלא כתיב בתורה שיהיה ודאי טהור, ואם כן גם ביבום אם לא כתוב הוה ספק ערוה. ובזה יהיו מחולקים התוספות והרא"ש דלהרא"ש כיון דלא כתוב הוה טהור, וס"ל כן בטומאה ברה"ר שהוא מהלכה, והתוספות לשיטתייהו בסוטה ובנזיר דלא מהלכה הוא, ואם כן ביבום ליכא ילפותא להתירא, ולפי זה יהיה המשך דברי התוס' כך. דבתחילה כתבו לתרץ דאף דספק כוודאי לענין טומאה זהו רק להחמיר ולא להקל ומשום הכי צריכה חליצה, ואחר כך כתבו דכיון דהיכא דלא כתוב בלשון לאו לא חשוב כעריות בלאו הכי ניחא דלהכי בספק לא חשוב כוודאי, ומקשי דמכל מקום קשה לו יהיה דלא נאמר על זה ספק כודאי, אבל ספק יהיה, כיון דודאי חשוב כעריות אם כן בספק יהיה ספק ערוה, ואם כן היכי פריך ותתיבם יבומי, אבל הרא"ש פריך שיהיה כודאי דלהחמיר הוה כודאי ועל זה תירץ דכיון דלא כתיב בלשון לאו לא הוה גם ספק ערוה כמו שכתבנו לשיטתו. 
אמנם יש לדון לשיטת התוספות דאף שיהיה מטעם ספק כטומאה ברה"ר מכל מקום תהיה מותרת מטעם חזקה, וכמו טומאה ברה"ר, והנה לקמן דף ל"א סובר רבה דגם בכה"ג חשיבא חזקה מה שהיתה עומדת להיות ניתרת ליבם במיתת הבעל יעו"ש, ואף שכתבו הש"ך ועוד אחרונים דאביי ורבא פליגי על זה ביארנו שם דלא כדבריהם, והנה לרבה איכא הכא חזקה חזקת היתר ליבם, אמנם י"ל דהתוספות מ"מ מקשו שפיר שיהיה הדין ככל ספק ערוה, כספק קדושין לקמן שאסורה ליבום לכל הפחות מדרבנן גם לרבה, ורק בספק גירושין פליגי התם רבה ואביי יעו"ש, משום שאם אתה אומר חולצת תתייבם, אבל כאן הוה כמו ספק קדושין שחולצת ולא מתייבמת, ומקשי שפיר. 
ב) והנה בהא דאמר רב דצרת סוטה אסורה משום דכתיב בה טומאה כעריות, יש לדון אם הוא משום דגלתה תורה דהסוטה חשיבא כערוה עליו וממילא פוטרת צרתה, או שגזירת הכתוב לאסור הצרה מן היבום ומן החליצה אף דהסוטה עצמה אינה כערוה ממש. והנה ממה דבעי בגמרא לענין צרת מחזיר גרושתו שתהיה אסורה ליבום אף שערוה עצמה צריכה חליצה נראה שאין הסוטה חשובה כערוה דאם לא כן לא מצינו שהערוה גופא תהיה צריכה חליצה והצרה תהיה אסורה ליבום, אלא נראה דבסוטה גם כן אין הטעם משום דהערוה פוטרת צרתה דרק ערוה שלא תפסי בה קדושין הוא שחייב כרת, אבל סוטה דתפסי קדושין לבעל גם ליבם לא תהיה כערוה, ורק משום שפטרה תורה מן היבום ומן החליצה הוא דתהיה כערוה, והטעם שפטרה תורה לא ידעינן כמו שכתבו בתוספות סוטה דף ה' דגזירת הכתוב הוא, לרב, ורק כיון שגלתה לנו תורה במה דכתבה בלשון טומאה מזה ילפינן נמי לענין הצרה שאותה גם כן פטרה תורה מגזירת הכתוב, ולפי זה בעי בש"ס לענין מחזיר גרושתו דדרשינן דהך טומאה דכתיב בה לא פטרה תורה אלא מן היבום ולא מחליצה אבל לענין הצרה אולי גם כן תהיה כסוטה לענין יבום כמו הערוה מגזירת הכתוב, ולא משום דהצרה פוטרתה, (ומן הירושלמי הובא במשנה למלך פ"ו מהלכות יבום היה נ"ל דס"ל דצרת ערוה אסורה גם שלא במקום מצוה וצע"ג). ולפ"ז י"ל דבסוטה גופא אין הטעם שפטורה מן החליצה משום דנפקע זיקה לגמרי משום דלא תפיס בה זיקה משום איסור טומאה רק דגזירת הכתוב שלא לחלוץ לה ולצרתה אף שאין איסור בחליצה מ"מ י"ל דכן גזרה תורה בסוטה שלא תהיה בה חליצה, אבל לא משום דלא תפיס בה זיקה. 
וכן נלענ"ד להוכיח מדברי התוס' שכתבו דלהחמיר עשה הכתוב כודאי אבל לא להקל לענין לפוטרה מן החליצה דאם נאמר דמה שפטרה תורה סוטה מן החליצה הוא משום איסור טומאה לא תפיס בה זיקה כלל ככל איסורי עריות דלא תפוס בהו זיקה משום האיסור ביאה, וכיון דלענין ביאה עשתה תורה כודאי ממילא מהראוי שלא יתפוס זיקה גם בספק סוטה כיון דביאה אסורה בה כודאי, על כן נראה ברור דהא דפטורה מן החליצה אינו משום איסור ביאה רק דגזירת הכתוב הוא, ומשום הכי י"ל דאף דלענין ביאה היא אסורה כודאי אבל לענין חליצה לא נאמר בזה הך גזירת הכתוב, באופן דלפי זה יש מקום לומר דהפטור אינו משום דלא שייך בה זיקה דעל זה לא גילתה לנו תורה כעריות, דרק מה שנוגע למעשה בפועל כגון ליבום ולחליצה הורה לנו התורה שיהיה דינו כעריות אבל לענין התפסת זיקה ליכא קרא על זה, וי"ל שהיה תופס בה זיקה אי לאו שהיתה אסורה על כל האחים, ומשום הכי לענין בועל שמותר לשאר אחים יש לומר דשייך זיקה ואינה אסורה משום אשת אח שתהיה בכרת כמו שכתבנו לעיל בתוספות. וצריך עיון קצת מש"כ לענין חליצה דמשום דהוה להקל לא אמרינן עשה ספק כודאי דלכאורה איך שייך כלל לענין חליצה איסור טומאה דמה איסור יש בחליצה כיון שביארנו שאין הטעם משום איסור ביאה. וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן י 
================================= 
בגדר דין ספק טומאה ברה"י 
בענין הנ"ל מקונטרס אחר 
[דף יא ע"א] בתוס' ד"ה צרת סוטה אסורה שכ' לחלק בין ספק סוטה לודאי בשני אופנים, חדא די"ל דאף אם עשתה תורה כודאי מ"מ חולצת דרק להחמיר עשתה תורה כודאי ולא להקל, וכוונתם דלענין זה לא עשתה תורה כודאי. וצ"ל לשי' דהא דשורפים קדשים על ספק טומאה ברה"י, דהתם דין שריפה תלוי בדין הנהוג בדבר הטמא ולא במציאות הטומאה, היינו דאף דבאמת אין הדבר טמא אבל כיון דעשתה תורה כודאי להתנהג בזה כדבר שהוא טמא וכל דבר שדינו כך אז שורפין עליו קדשים, דהא דעשתה תורה כודאי חשבינן כדין טומאה ודאי, דאל"ה דנאמר דהוא רק ספק בטומאה ואיסור אחר הוא האוסרו באכילה אין לשרוף עליו את הקדשים. ולענין חליצה תלוי במציאות הטומאה של זנות ויהיה דין החליצה כאיסור הנדה לבעלה שכתבנו לעיל שתלוי במציאות הטומאה ולא בדין הטומאה, ודין השריפה תלוי בדין הנהוג בטומאה. אבל לשיטת הרמב"ם דס"ל דבנזיר לא מהני ספק טומאה ברה"י לסתור נזירות, דבעינן גם שתהיה טומאה במציאות, ק"ק מנ"ל לחלק בין שריפת קדשים לסתירת נזירות, אם לא שנאמר דס"ל דספק טומאה ברה"י מחדש טומאה במציאות וטומאה זאת מהני לשריפת קדשים ולא לנזיר, דבעינן דוקא טומאת מת והטומאה המחודשת מחמת המקרה של הספק אינה טומאת מת. אבל לענ"ד רחוק לומר שיהיה מקרה הספק מחדש טומאה חדשה, דא"כ גם בבאו עדים אח"כ למה לא תשאר טומאה זאת, ולומר דטומאה זאת היא זמניית הוא דבר רחוק מאוד. ובדברי תוס' הללו מבואר בפי' שאין המקרה הגורם הספק מחדש הטומאה שאם נאמר כן למה לא תהני האי טומאה לפוטרה גם מן החליצה כמו דמהני לאסור ליבום, ואם נאמר דכוונתם דהטומאה המחודשת גורמת רק איסור ליבום ולא לחליצה למה להם לחלק בין קולא לחומרא. הארכתי בזה מפני ששמעתי שיש מפרשים לבאר כן האי כללא דספק טומאה ברה"י. 
אבל האמת נראה ברור דרק התורה גזרה להתנהג עם ספק טומאה כמו עם ודאי טומאה והדין המחודש הזה הוא ככל דיני טומאה, אבל לא נתחדשה בזה טומאה חדשה במציאות. אמנם לפי האמת אינו כנדה, דאם היה כנדה א"צ לחלוק זה מש"כ לחלק בין להקל ובין להחמיר, דחליצה הוא דין של הטומאה עצמה איך להתנהג עם אשה טמאה ע"י זנות, והיה לנו לומר דברה"י הוה כודאי שלא תחלוץ, דבנדה אין דין איסור לבעלה דין של הטומאה עצמה רק של האשה שתלוי רק בתנאי של הטומאה ובחליצה הוא דין של הטומאה עצמה, דהאשה עצמה שזינתה היא הטומאה דבסוטה אין הטומאה דבר נפרד מן האשה עצמה, משא"כ בנדה שטומאתה הוא דבר נפרד מן האשה עצמה. וכן בשריפת קדשים הטומאה והדבר קודש הם שני דברים נפרדים ורק שתלוי דין הקודש בתנאי של הטומאה, ורק חלוק מנדה דשם תלוי בתנאי של מציאות הטומאה ובקדשים תלוי בדין הנהוג עם הטומאה, ומשו"ה אין לחלק בין להקל ולהחמיר רק בדין של הטומאה עצמה אבל בשריפת קדשים כיון שתלוי בדין הנהוג עם הטומאה כיון שדין של הטומאה להחמיר כודאי אז ממילא מהני לדין של החפץ גם להקל. וכן בנזיר לענין גלוח ושאר דברים אף אם תתגלגל איזו קולא. 
ב) עוד תרצו בתוס' דהיכא דלא כתיב בלשון לאו לא אמרינן טומאה כעריות, היינו דבספק סוטה לא כתיב כעריות לאסור על היבם. (והנה ברא"ש מבואר דמהאי טעמא הי' מותרת להתיבם ולא חשוב כספק ערוה ובתוס' מבואר דמ"מ הוה כספק ערוה כיון דסוטה ודאי כערוה ממילא סוטה ספק כספק ערוה. ובחי' ליבמות כתבנו דדין זה תלוי בספק טומאה ברה"ר אם הוא מהלכה או מטעם חזקה, דהני דס"ל דהוה מהלכה וגמרינן הכל מסוטה, בע"כ ס"ל דקים לן דבספק טומאה אם רק יהיה דין ספק אז הוא כודאי, וגם ברה"ר אם היה דין ספק אז הוי כודאי וממילא מדכתבה תורה רק ברה"י ממילא ידעינן דברה"ר התירה תורה לגמרי, דאל"כ היה גם ברה"ר כודאי, ולפ"ז גם בספק סוטה ליבם יש ללמוד מן הכתוב דמותרת ליבם, דאל"כ הוי כודאי ולמה לא כתבה תורה גם בספק שיהיה כודאי על היבם אם לא שהתירה תורה. אבל הסוברים דספק טומאה ברה"ר אינו נלמד מן הכתוב רק מטעם חזקה מטהרינן הכא דליכא חזקה ליבם, משום דבשעת איסור אשת אח נולד הספק או לכהפ"ח מדרבנן אסור כדלקמן בפ' ד"א לענין ספק קדושין ראוי שתהיה חולצת ולא מתיבמת, וע"כ י"ל דתוס' אזלי בשיטה זו, וע"כ נשארו בקושיא על הש"ס דפריך במס' סוטה ותתיבם יבומי. 
ג) ועתה בחזרי על ענינים אלה התבוננתי די"ל דהכא הוה ספק ערוה מטעם אחר. דהנה בסוטה ודאית הוה באיסור אשת אח משום דלית בה זיקה, וממילא ספק סוטה הוה ספק אשת אח, וישבתי בזה שיטת הרא"ש דלפי מש"כ דבסוטה תפיס זיקה רק ממילא משום דלית בה יבום וחליצה לית בה זיקה, והנה בכה"ג דמצד איסור טומאה ס"ל להרא"ש שהתורה התירה וראוי היא ליבום וחליצה אף אם זנתה, ובאמת נתפס בה זיקה וממילא לית בה אשת אח, והתוס' סברי דאף אם התירה תורה ספק כזה וכן בספק טומאה ברה"ר וכל כה"ג אין הדבר משתנה במציאות, רק דהתורה התירה להאדם להתנהג אבל בכ"ז עצמות החסרון שמונע קנין יבום לא נתקן ע"י ההיתר שהתירה תורה ולפ"ז אם זינתה באמת אף שהותר לנו להתנהג בהיתר, במציאות האמת אין היבום יבום ואין החליצה חליצה, וממילא לא חלה הזיקה והיא באיסור אשת אח ובאיסור אשת אח לא נתנה תורה היתר ורק על ספק טומאה ולא באיסור אחר. והרא"ש אולי ס"ל דכל בכה"ג שייך זיקה מפני דין היבום שהותר מטעם ספק, וצ"ע. והרמב"ם ז"ל נראה להדיא דס"ל כשיטת הרא"ש דפסק דבספק סוטה צרתה מתיבמת, וכן פסק בטוש"ע אה"ע סי' קע"ג. וצע"ג. 
ד) ומש"כ בתירוץ א' דרק להחמיר ולא להקל, יש ללמוד דס"ל דהאי כללא דכל העולה ליבום עולה לחליצה הוא רק סימן בעלמא, ועיקר הטעם הוא דאותו החסרון שמונע יבום ג"כ מונע חליצה, היינו דכמו שהטומאה של סוטה הוא חסרון למנוע דין יבום כ"כ הוא חסרון למנוע חליצה, ומשו"ה כתבו דאף דספק טומאה עשתה תורה כודאי והיה [אפשר] לומר דלית בה חליצה ודאי מ"מ חולצת דרק להחמיר עשתה תורה ספק כודאי ולא להקל. אבל מדברי הרמב"ן דס"ל דבע"מ שלא תנשאי אינה חולצת - הובא בחי' הרשב"א ריש פרקין - מוכח להדיא דס"ל דכל שאינו עולה ליבום זהו הדבר המעכב לחליצה דהרי שם לענין חליצה ליכא חסרון כלל, דהרי לא התנה שלא תחלוץ ואם תחלוץ הרי לא עברה על תנאה ואינו חולץ לאשת איש, אלא ודאי ס"ל דהאי היקישא אינו סימנא בעלמא רק מה שאינו עולה ליבום גורם שלא תעלה לחליצה, וכן הרשב"א שכ' שם דמסתבר שעולה לחליצה הוא מטעם אחר משום דאיסור אחר גרם לה אבל בזה נראה מודה לרמב"ן שחליצה תלויה בזה שאינה עולה ליבום. 
וכן נראה דהתוס' לעיל דף י' ששקלו וטרו שם בקושיא זו דלא תני במשנה אשת איש שפוטרת צרתה בכה"ג שהתנה המגרש ע"מ שלא תנשאי לפלוני משמע דס"ל דפטורה מן החליצה דאל"כ לא דמי להני דמתני' שפטורות שתיהן מן החליצה ובזה תהיי' שתיהן בחליצה. ואף דיש לדון דס"ל לתוס' כהרשב"א רק ממילא תהיי' פטורות מן החליצה, משום דבצרה אם תהיה פטורה מן היבום אז יהיה בה חסרון מצד עצמה וממילא תקרא אינה עולה ליבום אז אולי תהיה הצרה לערוה לפטור את הערוה, הנה מלבד דיש לדון בזה הרבה, הנה כ"ז רק אם נאמר דמה שאינה עולה ליבום פוטר החליצה אבל אם נאמר דהחייבי כריתות גורמים לפטור את החליצה לא יתכנו דברינו כלל ואז ודאי הערוה עם הצרה יעלו לחליצה, כיון דלענין חליצה אינם חייבי כריתות, וכן נראה מפשטות דברי התוס' שהקשו אח"כ דלרבי דיליף מולקחה, מוכח דס"ל דפטור מן החליצה דלעיל כתבו דלרבי כל היכא דאיכא זיקת חליצה קרינן בה ולקחה יעו"ש, אף דיש לדחות זה כמו שיבואר להלן יעו"ש, אבל פשטות הדברים מורים כן. וא"כ לכאורה דבריהם הכא סותרין למש"כ לעיל דהכא מבואר מדבריהם דדין עריות עצמו מעכב מן החליצה דאם מטעם שאינו עולה ליבום לא שייך בזה לומר להקל או להחמיר כמובן. 
ונ"ל דס"ל לתוס' דשני כללים איכא בחליצה: חדא, כמו שכתבנו לשיטת הרמב"ן והרשב"א דכל שאינו עולה ליבום גורם שלא תעלה לחליצה, ועוד ס"ל לתוס' דחייבי כריתות מונעים מחליצה, היינו דמה שהיא ערוה פוטרתה מן החליצה ולהכי כתבו כאן דספק טומאה אינו כודאי לפטור מן החליצה דרק להחמיר ולא להקל. ונראה דבזה י"ל דלא קשה מן הכלל השני כיון דמ"מ אינה עולה ליבום מטעם ודאי יגרום לפ"ז שלא תעלה גם לחליצה, ולדבריהם י"ל דהא דחידשה תורה אליבא דרב דסוטה היא כעריות לענין חליצה ולענין צרתה הוא רק לענין זה שיהיה חסרון של טומאות סוטה כחסרון של עריות לחליצה, אבל לענין האי הקישא דכל שאינה עולה ליבום שהוא רק אם אינו עולה ליבום משום חייבי כריתות ע"ז לא חדשה תורה שתהיה טומאת סוטה נחשב כמו שאינו עולה ליבום מחמת חייבי כריתות וצריך להיות כחייבי לאוין ועשה דרבתה תורה דאף שאינם עולים ליבום עולים לחליצה. ועוד י"ל דס"ל דמה שאינה עולה ליבום מחמת ספק כודאי אינו פוטר מן החליצה משום דאיסור זה אף שהוא מדין טומאה מ"מ חשוב כאיסור אחר, דבמציאות אפשר דליכא בה טומאה, ואף שחדשה תורה דזנות של סוטה חשוב כעריות וחשיבא אינה עולה ליבום מחמת עריות ופטורה מן החליצה, אבל דין ודאי שחדשה תורה בספק סוטה זה לא חשוב כעריות דדין זה אינו טומאה חדשה שמתחדשת מחמת הספק כמש"כ לעיל, ולענין חליצה לא מפטר רק טומאת הזנות ולא הדין שחדשה תורה בהנהגת האדם מחמת דין הספק. ורק בשריפת קדשים תלוי בדין של הטומאה, ואף דבע"מ שלא תנשאי מוכח דס"ל להתוס' כהרמב"ן דאינה חולצת וס"ל דחשיבא אינה עולה ליבום כל שאסורה להתיבם משום התנאי, התם ל"ד להכא דהתם אם תבעל יהיה בה חסרון של חייבי כריתות דתהיה כאשת איש אבל הכא אם תבעל אפשר דלא יהיה חסרון של טומאת סוטה. ועוד לפי"מ שכ' לבאר דעיקר הכלל לשיטת תוס' ורש"י והרמב"ם הוא אם תבעל ויקנה אותה לכה"פ כאשתו לענין גט אז חשיבא עולה ליבום וקרינן בה לקחת בדיעבד, ויובא עוד לקמן בס"ד, ניחא הכא דלשיטת תוס' אמרנו דעיקר המציאות אינו משתנה מחמת דין הנהוג אצלנו ע"פ הספק, וא"כ אם בעלה אף אם ספק כודאי ותהיה מותרת לעלמא בלא גט אבל אם קמי שמיא גליא דלא זנתה אז קנה אותה מ"מ, ואולי גם לא תהיה מותרת לעלמא בלא גט לפמש"כ כאן דרק להחמיר ולא להקל דגם קנין של היבמה תלוי במציאות של הטומאה ולא בדין של הטומאה, ומשו"ה קרינן בה לקחת בדיעבד בספק וצריכה חליצה מספק. כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן יא 
================================== 
הערות קצרות 
[דף יג ע"א] תוס' ד"ה משום צער לידה. וא"ת ליבדק קמי לידה. עי' רש"א בשם הנמ"י ומה שהקשה עליו, ומלבד זה לא נראה כן מסוגית הש"ס דקדושין שיתפוס קדושין בעובר רק אי חשוב דשלב"ל על אח"כ כשתלד. ודברי התוס' מתפרשין בלא"ה יותר פשוט, דהנה אם נאמר דבנים כסימנים משעת עיבור יהיה הוכחה דקטנה היא אם נבדוק קמי לידה ואז גם אחר הלידה תחשב כקטנה דהלידה אינה מוכחת כלל לדידיה, ואף דעכשיו קמי לידה אין שייך נפקותא לענין ייבום, מ"מ כדי שנדע את דין האשה בכלל, וע"ז כתבו כיון דקושית הש"ס היא רק בנוגע ליבום לבדקה ומשו"ה משני רק על הלידה דקודם לידה ליכא נפקותא לענין יבום וזה פשוט. ואח"כ מצאתי ת"ל בתשובת רע"א שכתב כן, ויש ג"כ ראיה מדברי תוס' לעיל דלא מפרשי כשיטת הנמ"י. ודו"ק. 
[דף יג ע"א] שם תוספות ד"ה לא צרת ערוה וי"ל כו' א"נ כשמיאנה ביבם אחר שנתייבמה דליכא זיקה. והנה מה שייך מיאון אחר יבום, וצריך לומר דלכו"ע ממאנת על נשואים הראשונים רק דס"ל דלא מהני לענין דין זיקה שתהא מותרת לעלמא, אבל אחר יבום שבלא"ה מותרת לשוק ממאנת לעקור נישואים הראשונים, דבלא"ה לא שייך מיאון על קנין היבום דבע"כ הוא, ומדברי רש"י לא נראה כן. - ועיין תוספות לעיל דף י"ב ע"א ד"ה צרתה נמי לא עבדה מעשה שכתבו תימה, ולכאורה יש לדון שתהיה כערוה לאחר מיתה דלא פטרה הצרה ול"נ דהמיאון גורם איסור למפרע משעת נפילה והוי כצרת ערוה מתחילת נפילה ודו"ק. 
*** 
[דף יג ע"ב] ע"ב בגמרא אמר רבא טעמא דב"ש משום דאין איסור חל על איסור, עיין ריטב"א ורשב"א כאן שכתבו שלב"ה משום מוסיף מכיון שחל על האחים, ואינו מובן דאם כן היכא דאסורה על האחים לא תפטור צרה, ולעיל מקשה הש"ס לר"ל דליתני חולץ ליבמתו וקדשה, דעל כל האחים בכרת. ואולי כוונתם רק דלא מסתבר לב"ש לדרוש הך קרא דלצרור בהכי, ולב"ה מסתבר משום דין מוסיף, וממילא כיון דכתיב לצרור ומקשינן כל העריות להדדי אז לא מחלקינן בין היכא דאסורה על כל האחים או לא, וצ"ע. 
ובביאור דברי הגמרא כתבנו לעיל שהעיקר לדין יבום שיהיה איסור אשת אח שזהו ענין האישות שנשאר לאחר מיתה, ויהיה ענין יבום שתהיה גם עכשיו בה אישות למת, וזהו האיסור על האחים שאין מיתה מתרת, ואם יחסר זה אין דין יבום בה, ולבית שמאי כיון שאין חל אף מטעם אין איסור חל על איסור גם כן חסרון ביבום, ולב"ה אין זה חסרון כיון דמ"מ גם איסור זה שייך בו רק דאין עונשין על שניהם. ועיין לקמן דף י"ט מה שנדבר עוד בענין זה. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן יב 
================================== 
בדין יבמה שנתקדשה לשוק, ובענין כל שא"ע ליבום 
[דף טז ע"א] תוס' ד"ה בני צרות וכו' וי"ל דהתם אין שום תקנה שאין להמית אחותה אבל היבמה שנתקדשה אפשר לתקן ע"י גירושין שתתייבם והלכך לא פקע זיקה, ועוד אמר רבי יצחק וכו', ועיין בפ"ת אה"ע סי' קנ"ט ס"ק ג' מש"כ בשם הרבה אחרונים ששקלו וטרו אם צריך המקדש לגרש אותה קודם או שאפשר לחלוץ לה כשהיא מקודשת. 
והנה זה ודאי שאי אפשר לייבם אותה כשהיא מקודשת, דל"ד לנידה דקיי"ל דאם בעלה קנאה, חדא דנידה שאסורה על כל העולם אינה בגדר עריות רק לביאה אסור בה, אבל ליכא חסרון בעיקר מצוות ייבום, כמש"כ לעיל, אבל א"א שהיא בכלל עריות דלא תפסי בה קדושין שהתורה מנעה ממנה חיתון, ודאי דלא שייך בה מצות ייבום. 
ועוד יש לחקור אם מצוות ייבום תלוי בקנין או רק בביאה בלבד. והנה בריטב"א בחי' לקידושין, וכן בר"ן שם דף י', מוכח להדיא דס"ל דיבום תלוי בדיני קנין, דהוכיחו דיבמה קונה בהעראה אף שבקידושין דעתו על גמר ביאה מהא דפריך הש"ס לקמן דף כ' ליתי עשה ולידחי ל"ת באלמנה מן האירוסין, ואם קונה בגמ"ב אז בעולה היא יעו"ש, ואם נימא דמצות ייבום רק ביאה אף שלא יקנה מה קשה להו דלמא רק מביאה מקשה הש"ס אף שלא יקנה שיפרוש קודם גמ"ב, והמעיין בלשונם יראה דס"ל להדיא דקנין מעכב לדין ייבום, ולקמן אי"ה יובא בדברינו פרט זה. 
ולפ"ז ודאי דא"א ליבם כשהיא א"א, שהרי לא יקנה אותה אז, דאי אפשר לקנות א"א דלא תפסי בה קידושין וגם קנין יבום דהוה ממילא ג"כ לא יקנה, דרק היכא דאפשר למיתפס בה קידושין קונה ממילא, והא דשקלו וטרו בש"ס בסוגיא דעליה אם אפשר לייבם ח"כ אף דלא תפיס בהם קנין, התם כיון דעשה דוחה וליכא עבירה שפיר תפיס בהם קנין, דעריות רק מחמת איסורן לא תפיס בהו קידושין אבל אם מותרות הן הרי הן כשאר נשים וז"פ, וכיון דודאי ליכא בה יבום עכשיו ואם בעלה לא קנאה יש לדון אם אפשר לה לחלוץ עכשיו הא כיון שא"ע ליבום א"ע לחליצה. 
ב) והנה לכאורה לפמש"כ הרשב"א בחידושיו דף כ' בביאור דברי הגמ' מסתברא חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, דלהכי אינן עולין לחליצה משום דלא תפיס בהו זיקה, והכא דכ' התוס' דזיקה לא נפקע ממנה משום דאפשר לתקן שתתייבם ע"י גירושין צריכה להיות עולה לחליצה, ומכש"כ לפי מש"כ לעיל דכיון שהיה בה זיקה מקודם לא נפקע ממנה הזיקה משום איסורי ביאה מהראוי לומר דעולה לחליצה גם עכשיו, אמנם לפי"מ שכתבנו לעיל דיש עוד היקש בכל שאי אפשר לייבם אין עולה לחליצה יש לומר דגם הכא אינה עולה לחליצה, ובנדה הקשה הרא"ש בכה"ג ומתרץ שם שני תירוצים, חדא דעתידה ליטהר וחשיבא עולה ליבום ועוד כיון דאם בעלה קנה עיין שם והכא ליכא הני תירוצים, דהרי אינה עתידה להיות מותרת בלי גט, ומה שאפשר לגרש לא חשוב בהכי עולה ליבום כמו שכתב בספר בית מאיר הובא בפ"ת, ואם בעלה לא קנה כמש"כ. ועוד כיון שנאמר היכא שרוצה לחלוץ לה שאין כופין לגרש אם כן אינה עולה ליבום ואם בעלה ודאי לא קנה כמש"כ לעיל, ומה שכתב הרשב"א בעל מנת שלא תנשאי לפלוני דהיכא דאיסור דבר אחר גורם לה לא אמרינן כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, זה לא מיקרי איסור דבר אחר גרים, דאשת איש בכלל עריות היא, דשם רק תנאי הוא וכן באיסור קונמות, ולשיטת תוספות לעיל דף י' וכן סובר הרמב"ן דבע"מ גם כן אינה חולצת משום שאינה עולה ליבום, אף דשם גם כן לא שייך לומר שפקע הזיקה כמש"כ לעיל. 
והנה מדברי הרמ"א שם בסימן קנ"ט מוכח דס"ל דאין צריך גט אם רוצה היבם לחלוץ לה כמש"כ האחרונים, ולדעתי נראה כן מסוגית הש"ס דף ט"ו ע"א דאמרינן שם היכא ליעביד להו ליחלצי מימאסי אגברייהו ודרכיה דרכי נועם עיין שם, ואם צריך לגרש קודם הל"ל שתנשא לאחר ולא שייך בכה"ג דרכי נועם אם לא ירצה לקדש שנית עיין שם היטב, וצע"ג בזה. 
ג) ובמה שסותרים דבריהם הכא לדבריהם לעיל מש"כ בשם הירושלמי כתבנו לעיל. 
ועוד יש לחלק דהכא דמקשי תוספות דלישתרי למקדש משום הפקעת זיקה, משום דלא אפשר ליבם, שפיר מתרצי דלא שייך שיהיה היתר לדידיה מהאי טעמא דהרי בידו לגרשה שתהיה עולה ליבום, דהרי משום איסור דעכשיו לא פקע זיקה, דע"כ ס"ל דלא כרש"י בדף מ"ט לקמן דכל דלא תפיס בתחילה נפקע אח"כ, דאל"כ לא שייך לחלק בין אפשר לתקן או לא דמ"מ עכשיו היא ערוה עליו, ורק משום דלא יהיה בה יבום לעולם לא שייך שתהיה בה זיקה, ולזה אמרו דאיך נתירנו לו מהאי טעמא כיון שבידו לתקן אבל באיש אחר אפשר דלא מיקרי משום הכי עולה ליבום מה שיש ביד אדם להתירה, ודוק. 
ד) והנה זה ודאי מוכח מדברי התוספות הכא דכל היכא שאסור ליבם משום חייבי כריתות ולא יקנה אם יעבור ויבוא עליה דאינה עולה לחליצה אף אם הזיקה תפוס בה עדיין, מדהקשו שיופקע הזיקה משום איסור יבום שלא תהיה זקוקה גם לחליצה, אף שמשום עריות עדיין זיקתה עליה כמש"כ דאל"כ ליכא חילוק בין אפשר לתקן או לא, וזהו כשיטתייהו לעיל בתנאי דע"מ והכא גם הרשב"א יודה דהכא לא חשוב איסור דבר אחר כמש"כ, וצ"ע בכל זה. 
ואחרי העיון נראה דלשיטת תוספות יש לומר דהכלל כל שעולה ליבום עולה לחליצה הוא אם יש בה זיקת יבום ואם ליכא זיקת יבום גם זיקת חליצה לית בה, ומכל טעם דליכא בה זיקת יבום בין אם היא ערוה שלא תפיס בה זיקה כלל ודאי דלית בה זיקה כלל ובין שאסורה ליבום, מ"מ כיון שלעולם תהיה אסורה מחמת איסור ערוה ליבום לית בה זיקת יבום. אבל בכה"ג שאפשר לתקן לא קרינן דלית בה זיקת יבום, דהרי אפשר שתתיבם אח"כ, ומשו"ה בקושיתם דהוו סברי שלעולם תהיה אסורה היינו שעומדת להיות כך וקרינן דלית בה זיקת יבום אז גם לחליצה אינה עולה, וממילא נפקעת הזיקה ממנה לגמרי, ואינה יבמה לשוק. אבל לתירוצם שתירצו שגם עכשיו איכא בה זיקת יבום משום שאפשר להתיבם משו"ה עולה לחליצה גם עכשיו. 
והנה במקדש אחותה דנפקע הזיקה וכדמשמע מדברי התוס' הכא דמקשו סתם, וכן משמע מתוס' לקמן דף י"ז שכתבו רק דאסור לכנוס משום דנראה כנושא אחות זקוקתו, אבל אם כבר נשא מותר לעכבה אצלו, ומ"מ קיי"ל אם מתה אשתו מותר ביבמתו משום דהוה יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה, ואם פקעה הזיקה איך מתחדש בה זיקה אח"כ, הנה בזה כבר נתקשה הרשב"א ז"ל בדף מ"א, וחידש שם דלכו"ע פקעה הזיקה לגמרי והא דחזרה והותרה הוא רק דליכא בה איסור אשת אח משום שהותר מקודם יעו"ש, ולדברי הריטב"א מתפרש היטב דאיירי דוקא בדאיכא שאר אחים כמש"כ בשמו, והכא דלכל האחים אסורה ליבום היה ראוי שתופקע הזיקה לגמרי אם לא משום שעתידה להיות מותרת, וכיון שתירצו דבכה"ג לא נפקע ממנה זיקת יבום דמשו"ה קרינן בה שעולה ליבום, לא תופקע ממנה ודאי זיקת חליצה ורק ליבם אי אפשר עכשיו אבל חליצה אפשר דמהני גם עכשיו, ובנדה שחקרו תוספות לעיל אם שייך בה כל שנאסרה שעה אחת, גם כן מהאי טעמא אף דתפסי בה קדושין ותפיס בה זיקה, מ"מ י"ל דכל שנאסרה עליו שעה אחת י"ל דאסורה עליו עולמית וקרינן בה דליכא זיקת יבום, ולפי הס"ד דאז ודאי שהיה הדין דאם בעלה לא קנה שגם לחליצה לא היתה ראויה אף דתפסי בה קדושין, וכמו שיתבאר אצלנו בס"ד לקמן דלדידהו תלוי רק באם בעלה קנה דאז עולה לחליצה. 
ולפי"ז י"ל דגם בחייבי לאוין שאם יופקע האיסור ממנה גם כן תהיה אסורה ליבום דלית בה זיקת יבום וכל שנפקע ממנה זיקת יבום שעה אחת אסורה עולמית כפי שרצה להוכיח בספר מנחת חינוך שהבאנו לעיל. ואף שלא יהיה בה כרת משום דאית בה זיקת חליצה כמש"כ בספר פרשת דרכים, מ"מ קרינן בה כל שנאסרה שעה אחת, וגם לפי הטעם דדרכי נועם גם כן יש לדון דכל שנאסרה שעה אחת לא תישתרי עולמית אף דאגידא גביה לחליצה אבל לזיקת יבום אינה זקוקה לו, והא דהוכיחו תוספות דבנדה לא אמרינן כל שנאסרה מהא דאם בעלה קנה, הנה כל היכא דתני סתם בגמרא אם בעלה קנה היינו שקיים מצות יבום ונפקעה זיקה לצרות ולאחים, דמזה מוכח דלא נפקע בה זיקת יבום, ומהא דכתבו תוספות בנדה דלא דמיא לעריות דאסורה לכל העולם ודאי דליכא ראיה מזה לחייבי לאוין דשם הוה בגדר שאר עריות. 
והא דקיי"ל במעוברת שאינה עולה לחליצה אף דלא פקע ממנה זיקת יבום מ"מ קרינן בה שאינה עולה ליבום, והרא"ש כתב לחלק בין מעוברת לנדה משום דהתם עומדת לטהר, ובמקולקלת בוסתה י"ל משום דאם בעלה קנה, והכא ליכא שני הני תירוצים כמ"ש, י"ל דמעוברת דליכא מציאות השתא שתתיבם וכל שאסור לה יבום מדין תורה קרינן בה השתא אינה עולה ליבום, אבל הכא דאיכא מציאות שתגרש ואפשר לתקן עדיף ממעוברת. ועוד י"ל דמעוברת איכא חסרון זיקה דכל שאפשר שתלד בר קימא א"צ השתא ליבום וזקוקה רק להמתין לזמן שלאח"כ, אבל הכא שצריכה השתא ליבום, רק שאיסור אשת איש מעכב כל שאפשר שתישתרי קרינן בה עולה ליבום. 
ה) ולהרשב"א ז"ל דחקר בנודרת שלא תעלה לחליצה אף דודאי אם נשאלה על נדרה שתהיה מותרת ליבום דלא גרע מנדה, דזה ודאי לא הוי בכלל עריות, וכמש"כ באמת כן בספר רשב"ץ הבאנו דבריו לעיל, וא"כ איכא בה זיקת יבום, ועוד דבידה לשאול על נדרה, ועדיף מיבמה שנתקדשה דמיירי הכא בתוספות, נראה דס"ל כלל אחר כמש"כ לעיל, דאדרבה כל שאיכא בה זיקת יבום ואסורה ליבום יש כלל בזה כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ובנדה אולי ס"ל דקרינן בה עולה ליבום שעומדת לטהר או שגם בנדה יתורץ כתירוצנו דנדה הוה גם כן איסור אחר, דכן משמע גם כן מדברי הרא"ש, דאחרי שהביא התירוץ על נדה דלא נאסרה עולמית מקשה שלא תעלה עכשיו לחליצה אף דלא פקע ממנה זיקת יבום, והרא"ש שתירץ דבנדה אם בעלה קנה בזה יש לתרץ גם בנודרת. והרשב"א דלא תירץ כן בנודרת משמע דלא ס"ל כן דהיינו אף אם בעלה קנה מ"מ קרינן בה אינה עולה ליבום. 
ונראה דתלוי זה בפירוש דברי הש"ס לקמן דף מ"א ע"ב דאמרינן שם ביבמה תוך ג' חדשים שלא תחלוץ משום שכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ופריך שם בגמרא מכל ספיקות, ומשני התם אם יבוא אליהו וכו' אבל הכא אף קטנה אינה עולה ליבום, יעו"ש. והנה ודאי דקושית הש"ס אזלה דההיקש כל שעולה ליבום מפרשינן גם אם איכא בה זיקת יבום רק דאסורה ליבום, דבספק ודאי דלא שייך לומר שנפקע ממנה זיקת יבום, דהרי אם יבורר תתיבם ודאי, ועוד מוכח כן מדברי רש"י ותוספות שם שכתבו בהא דלא פריך הש"ס מכל חולצת ולא מתיבמת מדרבנן, משום דלעולם אי אפשר לה להתעגן, ואם נימא דלהס"ד היה ס"ל דכל שאסורה ליבום הוה כמו דליכא בה זיקת יבום, וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ומדרבנן אינה יבמה כלל אם כן לא שייך לומר הטעם דחולצת שלא תתעגן כל ימיה, דמאיזה טעם לא תועיל בה חליצה, דמה"ת ראויה ליבום, ומדרבנן אינה צריכה חליצה כלל, ואמאי לא תחלוץ, ובע"כ דצריכה יבום וחליצה גם מדרבנן, רק שאסור לה יבום, וע"כ מהראוי שלא תשתרי בחליצה דכל שאסור לה יבום אז חליצתה אינה כלום, ומשו"ה מתרצי דאי אפשר לה לתקן שתהיה עגונה כל ימיה, ומשמע מזה להדיא כסברת הרשב"א ז"ל דכל שאסורה ליבום אף דיש בה זיקת יבום יש היקש דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ואדרבה משום שיש בה זיקת יבום גרע, דאל"ה גם בזה קשה כמו שהקשו שם על הרשב"א, דהרי ודאי תפסה בה זיקה ולעיל אמרינן שהכלל הוא היכא דלא תפסי בה קדושי זיקה נמי לא תפיס, ובפשטות יש להקשות איך ס"ד דהש"ס דספיקות לא תעלה לחליצה דבשלמא בתוך ג' כדמסיק שאינו מטעם ספק יש לומר דמדרבנן אינה זקוקה עכשיו ולא הויא יבמה כלל, דכל שהיא ערוה מדרבנן הויא כדאורייתא, אבל ספק איך ס"ד שלא תעלה לחליצה הלא לאו חייבי כריתות הוא, דאף דאסורה משום ספק אבל אינה חייבי כריתות ודאי, אלא י"ל דהיה ס"ד דכל שאסור ליבם וזקוקה ליבום קרינן בה הך הקישא ולא שייך להכלל דאמרינן בדף כ' דשם הוא רק על זיקת יבום וחליצה וכאן על יבום וחליצה בפועל. ומשני הש"ס דשאני ספק דכל שאסור משום ספק קרינן בה עולה ליבום, דאם יבוא אלי' וכו'. ויהיה הפירוש כתירוץ הרשב"א דספק הוא איסור אחר ולא איסור ערוה, ודמיא לנודרת דאיסור אחר גרם לה, אבל בתוך ג' הוא איסור ערוה דהשתא, ולהתוספות בע"כ צריך לחלק דבתוך ג' הויא כמעוברת דהשתא ליכא בה זיקה כלל רק לאח"ז היא צריכה להמתין, או משום דתלויה באפשרות המציאות כמש"כ. ולפ"ז היה נראה דלהרשב"א ז"ל ולהרא"ש בכה"ג ביבמה שנתקדשה שלא תועיל הך חליצה דעכשיו קודם שיתן גט דהרי אם בעלה לא קנה כמש"כ והיה איסור עריות ג"כ דל"ד לנודרת, וצ"ע על הרמ"א שסתם. 
ו) ובהא דשקיל וטרי בגמרא לקמן דף נ"ח ע"א וכן בסוטה דף כ"ו בהא דאמן שלא שטיתי ארוסה ושומרת יבם, דלהס"ד מיירי שלא נסתרה רק בעודה שומרת יבם, יש לדון אם גם לאחר השקאה שיתברר שלא נטמאה אם תהיה מותרת ליבום, משום שקודם השקאה נאסרה עליו שעה אחת, ולמה להש"ס למפרך משום קדמה שכיבת בעל, כיון דלא שייך השקאה דכל שלא ראויה לבעל עוד לא שייך השקאה, והנה לפי המסקנא דמוקי לה בגלגול נראה דל"ק כ"כ, היינו אף דיש לדון דמ"מ אם זינתה קודם היבום אסורה עליו לר"ע או לרב המנונא, מ"מ י"ל דהוה בעל בשעת השקאה, דכיון דכל סוטה תפיס בה קדושין הוה רק כשאר חייבי לאוין דעשה דוחה ל"ת ובא עליה קנה, ורק בשאר חייבי לאוין לר"ע הוה כחייבי כריתות כיון דלא תפיס קדושין לדידיה אבל בסוטה לדידיה הוה כחייבי לאוין לדידן, ואף דסוטה הוה כעריות דפוטרות צרותיהן מן החליצה ולא תפיס בה זיקה, י"ל דזה דוקא בסוטה שזינתה תחת בעלה שאסרה תורה להיבם בהא דכתיב בה טומאה, אבל בכה"ג דאסורה לר"ע ולרב המנונא שאיסורה מטעם בעל לדידהו הוה ככל סוטה לבעל דלא נפקע קדושין ותפיס בה קדושין גם לאחר שיגרשנה, כ"כ אם בעלה היבם קנה, אבל מ"מ נראה מדברי התוספות להפך, מדכתבו לעיל דף ג' דסוטה לבועל תהיה פטורה מן החליצה ומן היבום ותפטור גם צרתה, היינו אם נשאת לאחיו של בועל, ואם נימא דהך גזיה"כ לענין יבום וחליצה הוא רק בסוטה שזינתה תחת בעלה ומת שפטרה תורה מיבום, אבל בכה"ג שהוא בעל לא נפקע זיקת יבום, אם כן גם בסוטה לבועל כשנשאת לאחיו לא יהיה בה דין סוטה ליבום, ולפי זה לדברי התוספות ודאי אם אסורה ליבם משום סוטה לבעל גם כן יופקע דין יבום וחליצה, דמה שתירצו שם בתוספות לחד תירוצא משום דלא כתוב בה טומאה בלאו אבל בכה"ג דמשום בעל נגעו בה דכתיב בלשון לאו מהראוי להפקיע דין יבום וחליצה, אמנם י"ל כיון דשאני דין ספק סוטה מכל ספיקות דהרי בר"ה טהור לכמה ראשונים מגזה"כ, וכן בספק שאין בו דעת לשאול, כ"כ י"ל דכל שזינתה ולא ידוע לבעל כלל שנסתרה כמו הכא בגלגול, אף שזינתה אינה אסורה עכשיו ומותרת היא עליו, ואף אם יתברר אח"כ שזינתה תהיה אסורה למפרע, ולפי זה בשומרת יבם שזינתה ואחר שיבמה באו עדים להעיד שודאי לפ"ז יופקע קנינו בה, כמו בספק טומאה היכא שטהור מספק אם באו עדים אח"כ שודאי גם כל הטהרות שנגעו למפרע טמאים, אף שאז היה טהור מספק, זה רק קודם הידיעה היה הדין כן אבל לאחר הידיעה ודאי ישתנה הדין, וכ"כ הכא בספק סוטה, ולפי זה קרינן בה השתא תחת אישך ומקרי בעל גמור לענין השקאה, דאף שזינתה היא מותרת לו ומ"מ קרינן בזה כל שתבעל ותהא אסורה עליו דזה קאי רק אם הביאה ודאית אוסרת עליו, אבל מה שלא נאסרת משום חסרון ידיעה אינו חסרון כלל. 
ולפי"ז יש לתרץ גם כן בהא דמבואר בגמרא סוטה דף י"ח ע"ב דמתנה על נשואי אחיו גם לדידן והוא משום דסוטה שזינתה תחת בעלה אסורה על היבם ואם זינתה לא קנאה היבם ואם כן איך משקה ומתנה על זה שאינו בעל, ולדברינו ניחא דכיון דלא ידוע מיקרי בעל, דבאמת קנאה אף אם זינתה דכל זמן שלא ידוע הוה היתר, ואף שקשה להבין אם מעיקרא קנאה איך נפקעת אבל זה כספק טומאה, ועוד י"ל דאולי באמת כן הוא דבספק סוטה היכא שמותרת לא יופקעו הקדושין והקנין גם אם באו עדים, דבאמת בטומאה שאני דמשום הספק לא נפקעה מציאות הטומאה רק דטומאה כזו שרי מן התורה כל זמן שלא נדע ואח"כ שבאו עדים נאסרה הטומאה, אבל בסוטה שהוא דין איסור דמפני זה לא נתפס בה קנין ליבם, וכל שלא היה דין איסור מן התורה והיה היתר גמור אז מה שאינו בגדר שאר ספק איסור תפיס בה הקנין ולא נפקע, ולקמן יתבאר בכה"ג בספק ממזר. אבל לפי הס"ד דש"ס דהיה מפרש דמשקה לה כשהיא שומרת יבם על קינוי וסתירה דהשתא דמקשה הש"ס רק משום קדמה שכיבת בעל ותחת אישך קשה טובא, דכיון דקודם השקאה אסורה עליו תאסר עליו עולמית, ועוד דאם זינתה פקעה זיקתו דפטורה מן החליצה, ואינה זקוקה לו כלל ואיך מיקרי בעל לענין השקאה, ונראה לפמש"כ לעיל בתוס' דף י"א והרא"ש דאף דעשתה תורה ספק כודאי זה להחמיר ולא להקל לחליצה, יעו"ש, לפ"ז י"ל דגם לרב המנונא ולר"ע בשומרת יבם שזינתה דאסורה עליו אבל מ"מ כל זמן שספק הוא עדיין זקוקה לחליצה, ועדיין בעל הוא, דלענין זה לא עשתה תורה ספק כודאי, ואם תשקה ותמצא טהורה תהיה מותרת לו, דבלא"ה כל שתהא אסורה לו ליכא השקאה, ואף שנאסרה עליו שעה אחת קודם השקאה כל שאפשר לה להשקות ולהתיבם לא פקע זיקת יבום מינה כמו שכתבו התוספות הכא. 
ז) אמנם כל זה הוא רק לשיטת הרא"ש שהבאנו לעיל דס"ל דכל שלא אסרה תורה בהדיא ספק הוא מותר לגמרי בספק סוטה כספק טומאה ברה"ר, אבל לשיטת תוספות שכתבנו דל"ס הכי, וספק טומאה ברה"ר הוא רק משום חזקה, והויא ככל ספק מן התורה ליכא לתרץ כמו שכתבנו, והדרו כל הקושיות לדוכתן. רק לפי מה שכתבנו לעיל בשיטת תוספות דאיסור יבום בסוטה אינו מפקיע זיקה לגמרי, דבאמת לאו איסור עריות הויא רק ממילא כיון דליכא בה יבום וחליצה הויא כאשת אח שלא במקום מצוה היכא דליכא שאר אחים, י"ל כל שזינתה ולא נתברר עדיין, דאכתי אגידא גביה משום ספק לא נפקעה זיקתה ממנו ולא הוה כאשת אח שלא במקום מצוה, ואפשר דאם בעלה קנאה, גם אם יתברר אח"כ שזינתה כמו שכתבנו לעיל, או לכל הפחות דמיקרי עכשיו בעל לענין השקאה, וכ"כ לדידן דמתנה על נשואי אחיו דאף שאם זינתה הוה כסוטה שפטורה מן היבום ומן החליצה, מ"מ קודם שיתברר הוי בעל ודאי. וצ"ע בכל זה. 
אמנם לפי זה כפי מה שביארנו מדברי תוספות לעיל דף ג' דכל היכא דכתיב טומאה לענין סוטה מכל צד שיהיה האיסור זה פוטר מחליצה ויבום ודאי דלר"ה ולר"ע שומרת יבם שזינתה ודאי שפטורה מן החליצה כמו סוטה לבועל שנשאת לאחיו, ובזה יובנו לנו דברי התוספות לקמן דף צ"ב ע"א ד"ה ואמרו לו בתוה"ד שכתבו וז"ל ומיבם לא הוה ממזר מדאוריתא אפילו לר"ע דמשוי זנות יבמה כזנות דאשת איש לאוסרה איבם דאפילו אשת איש לא מיתסרי מדאוריתא ע"י טעות יעו"ש. דלכאורה קשה הלא בסוטה לר"ע לא הוה ממזר מן התורה אף בלי טעות, וכבר תמה עליהם בס' דרוש וחדוש להגרע"א בחידושיו למסכתין, דבאמת אם זינתה ודאי דאסורה ליבום ולחליצה דהויא כאשת אח שלא במקום מצוה יהיה ממזר, ומשו"ה כתבו משום דהוה בטעות דאפילו באשת איש לא מיתסרי מדאוריתא. ולזה העירני ידידי הרב רב"צ נ"י ונכון הוא. 
אמנם אצל האשה היודעת יש לדון דמצדה ליכא דין יבום, ולפי מה שכתב בספר מנחת חנוך מצוה א' סוף ס"ק ב' לדון בכל איסורי ביאה שהיא אינה מוזהרת היכא שהוא אינו מוזהר יעו"ש, וקצת משמע כן מסוגית הש"ס בפרק יש מותרות דליכא נפקותא לדינא בין אם נילף איסורי כהונה מלא יקחו ובין אם נילף מאיש או אשה לכל חטאת שבתורה יעו"ש, הנה בכה"ג י"ל דהיא גם כן אינה מוזהרת באיסור סוטה, היינו אף שעל הביאה ודאי עברה אבל עכשיו ליכא איסור סוטה, ולפי זה היה מקום לתרץ מה שנתקשו הראשונים ז"ל באומרת טמאה אני לך למשנה אחרונה דאינה נאמנת הא שויתיה אנפשה חתיכה דאיסורא, דלפ"ד לדידיה ליכא איסור כלל כל שאינו יודע, דספק סוטה הותרה בכה"ג דהוה ספק שאין בו דעת לישאל, ועוד בלי קנוי וסתירה, וממילא ליכא איסורא גם לדידה, ואף שבכהן איכא איסור זונה וזה לא נכנס בכלל דיני ספק טומאה והוה ככל איסורי ביאה שבתורה, וכ"כ בספר ש"ש שער א' פי"ד, והנה זה רק לשיטת הר"מ ז"ל דספק מן התורה לקולא, אבל לשיטת הראשונים דלחומרא בע"כ הא דספק סוטה מותרת לכהונה ולתרומה משום דגם זה בכלל טומאה הוא, דל"ד לנדה לבעלה דשם אין הטומאה שלה גורם לה איסור ביאה, אבל הכא האיסור זונה הוא מחמת טומאה דזנות דאשת איש קראה התורה בשם טומאה והוה ככל ספק טומאה, וכמדומה לי שראיתי כן באיזה מקום דלא כהש"ש, ולפ"ז גם באיסור זונה י"ל דכל שלבעל כהן אינו ידוע ליכא איסור גם לדידה, ולפי מה שכתב בספר מנחת חינוך במצות סוטה בשם המשל"מ דכל שאינו ידוע לבעל ליכא איסור גם לבועל, כמו שכתבו בתוספות לקמן דף ל"ה דבאונס לא מיתסרי גם לבועל וגמרא ערוכה בכתובות דף ט', י"ל דגם לענין כהונה ותרומה דכל שלא נאסרה לבעל ליכא הני איסורא דמ"ש הך הקישא דנטמאה שדרשינן לאסור על הבעל מונטמאה שדרשינן על תרומה וכהונה, אף שיש לדחות דזה רק על דין טומאה לכהונה ולא איסור זונה לכהן. ועל פי האמור יש מקום לדברי הרא"מ שהובא בתוספות נדרים דף צ' שכתב לתרץ הקושיא שהבאנו משום דאין היא מוזהרת באיסור זונה ודחו בתוספות דבריו דכל היכא שהוא מוזהר היא מוזהרת, ולדברינו יש מקום לדבריו, דכיון שאין הוא מאמינה ליכא איסורא לדידיה, וצריך עיון גדול בכל זה שהוא ענין חדש שלא נתבאר עדיין. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן יג 
================================== 
 בסוגיא דעכו"ם שקדש בזה"ז, ובענין ספק ממזר 
[דף טז ע"ב] אר"א עכו"ם שקידש בזה"ז חוששין לקידושין, ופירש"י דעכו"ם שילדה מישראל הולד ממזר וחוששין לקדושי ממזר, והקשו בתוספות ד"ה עכו"ם שקדש מכמה משניות דולד שפחה וכותית כמותה, ותירצו דלמ"ד דעכו"ם הבא על ישראלית הולד כשר, נכרית שילדה מישראל הולד כמותה, והכא ר"א סבר כר"ע דנכרי הבא על ישראלית הולד ממזר, וה"ה להפך הוה ממזר, זהו תו"ד בקיצור. והנה קשה להבין איך תלוי זה בזה, ומלבד זה תמה בחידושי רש"ל למה חיישינן לקדושין כיון דס"ל לר"א אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, ממ"נ לא תפיס קדושין דיליה אם הוא נכרי או ממזר, ועיין בדבריו ובחידושי מהר"מ. 
ובספר אבני מילואים תירץ דאף אם ממזר הוא תופס קדושין, כיון דספק ממזר התירה תורה, ואף היכא דאיכא ממ"נ עיין בדבריו סימן ד' סקי"ג, ולפי זה יש לבאר דברי התוספות הא דתלוי זה באם הולד כשר או ממזר, דהתוספות אזלי הכי דלמ"ד הולד כשר הוא נכרי ובעי גירות, דהכי מבואר בדבריהם בד"ה אמוראי בסוף הדיבור דכתבו דלמ"ד הולד כשר בתר נכרי שדינן וכתמיהן טהורים, וכן בדיבור זה כתבו "ואף על גב דרב יהודה ס"ל הולד כשר", וכוונתם דלמ"ד הולד כשר א"צ לחוש לקדושין, ולפ"ז י"ל דבישראל ושאר אומות הלוך אחר הפגום שבשניהם, דלמ"ד הולד כשר הוא נכרי וכשיתגייר יהיה כשר לגמרי, ולמ"ד הולד ממזר לעולם יהיה פסול, ומשו"ה למ"ד עכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר, היינו דאין ממזרות מביאת נכרי בישראלית, דלפי זה אם יהיה הולד נכרי הוא יותר פגום, דאם יהיה ישראל הוא כשר לגמרי, ולכן לעולם יהיה הולד נכרי וצריך גירות בין ישראל הבא על כותית וכן להפך, אבל למ"ד אין קדושין תופסין בחייבי לאוין ואם יהיה ישראל יהיה ישראל ממזר אז יותר פגום שיהיה ישראל ממזר, דנכרי יתכשר בגירות, ומשו"ה לעולם הולד ממזר, וזהו שתלו בקדושין תופסים בחייבי לאוין, היינו, דאם יתחשב הולד ישראל בע"כ יהיה ממזר, וזה פירוש נכון בתוספות, ומה שנתקשו האחרונים על דבריהם מהמשנה ס"פ אלמנה לכ"ג דף ס"ט דמבואר שם אף דאתי אליבא דר"ע ומ"מ ס"ל דולד שפחה כמותה, עיין באבני מילואים שם שהביא בשם ספר שער המלך, וזה ל"ק כל כך, דולד שפחה הוא מטעם אחר, דכמעי בהמה הוא, דשם לא מטעם יחוס הוא רק מטעם קנין, וכיון שהאם קנויה לאדוניה כבהמה הולד קנוי ממילא, אבל בנכרית דלית בה קנין, ושם שייך דין יוחסין, אזלינן בתר האי כללא לילך אחר הפגום כנלענ"ד. 
ב) ואם נחזיק בפירוש זה יהיה מוכח מדברי התוס' דכל היכא דספק מותר גם רוב כספק, דהתוספות כתבו בדיבור השני דהכא הוה רוב, ודחו פירש"י שכתב דהכא משום קבוע כפלגא דמי, עיין בדבריהם, ובספר אבני מילואים כתב משום קבוע ולא עיין בדברי תוספות אלו. והנה בתוספות ב"מ דף ד' ע"ב ד"ה קפץ לענין עשירי ספק משמע דס"ל דרוב לא הוה כספק, ואולי הכא ס"ל כדברי הריטב"א והרא"ש שהובאו שם בשטמ"ק לתרץ קושית התוספות שם, או אולי ס"ל דביטול ברוב לא תלוי בדין כל דפריש מרובא פריש, ולהכי מקשו התם דליבטל ברובא, ואדרבה יש להקשות דהלא הרא"ש ס"ל דמותר לאכול כל התערובות ביחד אף דאז לא שייך דין רוב, מ"מ נהפך להיתר, והרשב"א ס"ל דרק בשעה שיש דין כל דפריש הוא היתר וכשאוכל כולם ביחד דליכא דין כל דפריש אז האיסור שב לאיסורא קמא, עיין ביו"ד סימן ק"ט, ואפשר דלהרא"ש י"ל דס"ל דכל דיש לומר כל דפריש מחמת זה נעשה היתר לגמרי כל זמן שלא ניכר, כיון שבפ"ע הוא מותר מטעם כל דפריש אין שם איסור עליו אף אם אוכלן ביחד, אם לא שהוכר האיסור בפ"ע, ולהרשב"א גם זה כהוכר כיון שאוכל ביחד, ודו"ק. ועיין בספר ש"ש ש"א פרק א' לענין ספק ממזר אם מותר היכא דאיכא רוב ומש"כ בשם הפנ"י ועוד, ועיי"ש שהביא מתוספות ב"ב לענין ערלה דרוב לא הוה כספק יעו"ש. 
והנה קשה טובא מהא דמבואר בכתובות דף ט"ו לענין ספק טומאה ברה"ר וברה"י, דרוב לא הוה כספק בין לקולא ובין לחומרא. אחרי כן מצאתי בספר הכתב והקבלה לר"י מעקלענבורג קושיא זו וכתב שהציע אותה לפני הגרע"א ז"ל, ותירץ לו משום דהתם דנים מתחילה על השרץ אם הוא שרץ או צפרדע ומכיון שהוחזק מטעם רוב שוב לא חשוב ספק טומאה יעויין שם שהאריך בענין זה בפרשת בחוקותי, ויקרא כ"ז פסוק ל"ב, לענין עשירי ודאי, ואכתי לא נתישבה דעתי בזה. 
ג) ולענ"ד נראה דהנה מלבד זה צריך להבין מ"ש רוב מספק ספיקא, דלענין טומאה הוה כספק ואזלינן בתר רשויות, אף דבשאר דוכתא הוה ספק ספיקא כרוב להרשב"א ז"ל. וע"כ נראה דהנה ספק טומאה דילפינן מסוטה לא כתוב בתורה למעט זנות ספק, רק ידעינן מדעשתה תורה ספק כודאי ברה"י וברה"ר היתה הלכה דהוה כודאי טהור, וע"כ דלא הצריכה תורה בזנות שיהיה ודאי במציאות רק שדין ספק עשתה תורה כדין ודאי, ומשו"ה י"ל דשאני ספק ספיקא מדין רוב, דרוב הוה כעין בירור על המציאות אף דלא הוה בירור גמור, אבל מ"מ הוא בירור לומר כל דפריש מרובא פריש, וממילא הוה דינו כדין ודאי טומאה ולא נאמרה על זה ההלכה, דההלכה נאמרה רק על דין ספק טומאה, וזה הוה דין ודאי טומאה, אבל ס"ס לא הוה בירור על המציאות, כגון ספק תחתיו ספק באונס, דלא שייך לומר בזה שיהיה כרוב שהיה או באונס או לא תחתיו דעל כל צד איכא ספק השקול, רק ספק ספיקא מקליש הדין, שיש בו שני צדדים להקל ויהיה זה כרוב לדין ולא על מציאות המעשה, ומשום הכי בספק טומאה שהיתה הלכה דכל ספק בדין הוה כודאי מה לי ספק קלוש מה לי ספק גדול, ועוד שלא יצטרפו הספיקות כיון דחד ספק הוה כודאי, דדוקא בשאר איסורים שחד ספיקא משוי ליה לספק השקול כשנתוסף עוד ספק מקליש את הדין להיתר, אבל בספק טומאה שחד ספק אינו מקליש הדין כלל לא יתוסף על ידי ספק השני כלל, וכן לענין חזקה דלא מהני בספק טומאה, דכל חזקה אינה מבררת את מציאות המעשה כלל כגון ספק גירושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה וכה"ג הספק במציאות המעשה נשאר כמו שהוא, ורק שכן דין התורה לילך בספק דין בתר דין דמעיקרא ואם כן ענין חזקה הוא שאם הדין מסופק לנו שנלך בתר דין דמעיקרא, אבל בספק טומאה שאין הדין ספק לנו עכשיו איך שייך לילך בתר חזקה, ולפי זה י"ל בחזקת הגוף, כגון במקוה שלא נחסר וכה"ג, שהוא בגדר בירור המציאות, היינו שאנו דנים שהדבר בשלימותו כפי שהיה, אף שאין כאן חזקת הדין כגון שלא נתחזק דינו מעיקרא, וחזקה זה רק בדבר שמשנה הגוף מכמות שהיה, דבחזקה כזו לא נאמרה הלכה שיהיה ספק כודאי, דזה דמיא לרוב שמברר מתחילה המציאות, וממילא דין ודאי בזה ודוק, וראיתי בספר ש"ש ש"א פרק ט"ו שכתב כן לחלק בין שאר חזקות לחזקת הגוף לענין ספק טומאה, ומתרץ בזה קושית התוספות ריש נדה יעו"ש, אך לא מטעם שכתבנו, ולדברינו הוא דבר מסתבר. 
ולפי"ז י"ל דלא קשה מדין רוב לטומאה לדין עשירי ודאי או ממזר ודאי, דשם נאמר בקרא שיהיה בירור ודאי על המציאות שיהיה עשירי ודאי או ממזר ודאי, ובזה י"ל כיון דאין רוב בירור גמור והוה קרוב לודאי והתורה אמרה דוקא ודאי במציאות והוה רוב כספק לענין זה, אבל בספק סוטה לא הצריכה תורה זנות ודאי רק שעשתה תורה דין ספק כדין ודאי, וכל שדין המציאות כדין ודאי ממילא ליכא דין ספק ודוק. 
ד) ובעיקר הדבר שחידש בס' אבני מילואים שבספק ממזר שהתירה תורה תופסין קדושי ודאי אף למ"ד אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, צריך ביאור. דהנה אף שזה נראה דכל היכא שלא תפסי קדושין בח"ל או בח"כ הוא דוקא מחמת האיסור, היינו אף שלכאורה היה מקום לומר דתפיסת קדושין והאיסור הם שני דברים, דלכאורה היכא שהיה עלי' איסור לאו ואח"כ נתוסף בה איסור ח"כ אם הוה בכה"ג שאין האיסור חל ואין עליה איסור ח"כ, האם בשביל זה לא יהיה דינה לענין תפיסת קדושין כשאר ח"כ, או בסומא לר"י שאין עליהם דין איסורים ולאיזה אחרונים אף באיסור ל"ת כן, האם יכול לקדש קרובי' ואשת איש, וזה לא יתכן, והיה מקום לומר דתפיסת קדושין אינו תלוי באיסור ביאה, רק שנתנה לנו תורה סימן בעריות שלא תפסי בהו קדושין כל הני שחייבים עליהם כרת, אבל תפיסת קדושין תלוי רק אם היא בתו או אחות אשתו או ערוה אחרת, אבל לפי זה יקשה עלינו מהא דשקיל וטרי בגמרא בסוגיא דעליה דלדחי עשה דיבום ל"ת דכרת, כיון דביבום צריך שיקנה אותה שתהיה כאשתו שיהיו לו לקוחין בה, כמש"כ לעיל דאין מצות יבום בלי קנין, ואם נימא דבעריות לא תפיס בהו קנין משום שהיא בתו או אחותו ולא משום האיסור אם כן לא שייך שיהני מה שידחה העשה את הל"ת שיתפוס בה קנין דמ"מ בתו היא. אלא ודאי מוכח מזה דבלי איסור ביאה תפיס קדושין בכל עריות, היינו דכל שלא תהיה אסורה לו אין עליה שם ערוה, ורק אם היא אסורה עליו היא נקראת ערוה, ומשו"ה אם עשה דוחה ל"ת והיא מותרת לו אין עליה שם ערוה ותפיס בה קנין. ועוד ראיה דהרי בחייבי כריתות לא תפיס זיקה כלל משום דזיקה גם כן קצת קנין כמש"כ הרשב"א בדף כ' ע"ב ואיך ס"ד דהש"ס דלידחי עשה ל"ת בח"כ, כיון דזיקה לא תפיס בהם, וכל היכא דזיקה לא תפיס ליתא לדין יבום כלל, ועל הזיקה לא שייך עשה דוחה ל"ת, אלא ודאי דעיקר תלוי בדין ביאה, כל שהביאה מותרת תופס בה קדושין, ומשו"ה גם זיקה תפיס בה, וזה נראה ברור, ומה שהקשינו מסומא או כגון שאין איסור חל על איסור נראה, דבאמת אין תלוי דין תפיסת קדושין באיסור ביאה, דשני דינים הם בתורה בעריות, ולא משום זה מנעה תורה קדושין בעריות כדי שלא יעבור באיסור ביאה, אלא דזהו סימן בעריות כל היכא שהיא אסורה עליו, אבל אם בתו מותרת לו הרי היא כשאר נשים לדידיה. 
ה) וההבדל בזה נלענ"ד הוא בשני שמות האיסורין איסור חפצא וגברא, והוא דחלב ושאר איסורין הוא איסור חפצא, שרצון התורה שלא יתגאל ישראל בחפץ זה, ומשו"ה אסרה תורה להאכיל חלב לקטן, היינו אף שאיסור גברא ליכא בזה, שלא הזהירה תורה אותו על זה, אבל רצון התורה שגם גופו של קטן לא יתגאל בדברים אסורים, דמשו"ה צוותה תורה שלא להאכילו, ולפי זה גם בסומא לר"י נראה ברור שאסור יהיה לבר חיובא להאכילו דברים אסורים, ולא גרע מחשו"ק, ולפי זה נאמר דהך כללא שאמרה תורה לענין תפיסת קדושין דלא תפיס בעריות קדושין הוא רק אם שם ערוה עליה, ושם זה שייך כל זמן שאיסור חפצא עלה, וזה נדע באם יהיה מותר לבר חיובא להאכילו בידים, ומשו"ה לא תפיס קדושין בסומא או היכא שאין איסור חל על איסור, דאף אם אין איסור חל על איסור איסור חפצא עליה, רק שאין חל איסור גברא, דמשו"ה חל לכו"ע לענין לקוברו בין רשעים גמורים. אבל אם עשה דוחה ל"ת ליכא איסור חפצא כלל כל שצריך למצותו, ומשום הכי אין שם ערוה עליה כלל וזה נראה נכון. ומשו"ה אם הותרה ערוה על ידי הוראת בי"ד דלא עביד איסורא כלל כיון שהותר לו על ידי בי"ד, מ"מ בשביל זה לא נתפס בה קדושין, וראיה לזה מבני צרות דב"ה לב"ש, דאף דמי שעשה על פי הוראת ב"ה לא עביד איסורא כלל, ומ"מ ביבמה לשוק יהיה הולד פגום עיין גמרא ותוספות דף ט"ז ע"א וכן הוא בהרבה מקומות בש"ס, והוא דאיסור חפצא לא נשתנה בשביל טעות בי"ד ורק איסור גברא ליכא דעשה כפי הדין. 
ו) ולפי"ז יש לדון בספק ממזר אם הוא היתר גברא או היתר חפצא, והנה בספק ערלה אמרינן בגמרא קדושין דף ל"א דמספקי להדדי, היינו אף שיודע שזה ערלה ודאי מותר לו להאכילו כיון שספק להאוכל. וכתב הר"ן שם דל"ד מה שאמרו בערלה דספק מותר לכל הספיקות לשיטת הסוברים שמותרים מה"ת, דכל ספק איסור, אף אם מותר מן התורה, מ"מ מי שיודע האיסור אסור ליתן לחבירו שאינו יודע דעובר על לפני עור, ובערלה בחוץ לארץ מותר לספק לחבירו יעו"ש, והובאו דבריו בש"ש ש"א פ"ב. והרמב"ם ז"ל לא הביא להלכה וכתב בכס"מ ובב"י ליו"ד סימן רצ"ד דס"ל דהנך רבנן דמספקי אהדדי ס"ל כמ"ד הלכות מדינה, אבל למ"ד ערלה ודאי הלכה למשנה מסיני אסור לספוקי אהדדי, ובספר ש"ש כתב שם דלפי זה צריך לתרץ להר"מ ז"ל דס"ל ספק מותר מן התורה למה נאמרה בערלה הלכה על ספק, וצ"ל שהוא היכא שאיקבע איסורא, ובאמת כתב הר"ן בעצמו עוד חילוק משאר ספיקות היכא שקרוב לודאי יעו"ש. 
והנה אם נאמר דגם בערלה אסור לספק לחבירו בודאי אי אפשר לנו לבדות מעצמנו שיהיה מותר לספק לחבירו בנשואי ממזר, היינו אם המסייע לדבר יודע והנושאים לא ידעו מזה, ובפרט שלא נזכר דין זה בשום פוסק, באופן שלפ"ז מה שהותר ספק ממזר לא הותר רק האיסור גברא ולא האיסור חפצא, דמשו"ה אסור לסייע לחבירו בספק ממזר, שהמסייע יודע האמת, דאם הותר החפצא הוה כמו בערלה. ולפי זה בספק ממזר למ"ד אין קדושין תופסין בחייבי לאוין הוה רק ספק קדושין ולא ודאי, והכא בעכו"ם שקידש שהספק לנו אם הוא עכו"ם או ממזר ליכא לקדושין ממנ"פ והדרא קושית המהרש"ל לדוכתה. 
ז) ולכאורה יש להוכיח דהיכא דשרי ספק הותר לגמרי, מהא דפריך בגמרא סוטה בספק סוטה שתתיבם, והבאנו לעיל מה שכתב הרא"ש במכלתין משום דאף דספק סוטה לרב מהראוי שתהיה חולצת ולא מתיבמת ככל ספק ערוה, מ"מ כיון שלא נאמר טומאה בלשון לאו לא הוה אפילו ספק ערוה, והנה ביארנו לשיטתו דס"ל דזה הוה כספק סוטה ברה"ר, ואם נימא דספק כזה שהתירה תורה לא הותר האיסור חפצא וכיון שאם זינתה לא תפיס בה קנין יבום דאשת אח בכרת היא, וכיון דלענין קנין יבום הוה ספק, והוה ספק בעיקר הזיקה, ואיך תתיבם, אף דשרי ספק סוטה אבל ספק אשת אח לא הותר, ולפי זה היה נראה מכאן דכיון דשרי תורה ספק הוה כהיתר לגמרי כמו עשה דוחה ל"ת והוה ודאי בת יבום, אמנם לפי מה שכתבנו לעיל דסוטה אינה מפקעת זיקה משום טומאה כשאר עריות, רק שפטרה תורה מדין יבום משום איסור, וכיון דספק סוטה מותר ממילא יש זיקה, דל"ד לשאר ספק ערוה דהספק בעיקר הזיקה, דאז אף אם הותר האיסור גברא עדיין יש ספק בעיקר הזיקה, אבל בספק סוטה שהזיקה ודאית רק משום איסור יבום נפקעה הזיקה בכה"ג דמותר ואפשר ליבם הזיקה שלימה ואם בעל קנה כנ"ל. 
ח) והנה בהא שחייבים חטאת על טומאת מקדש, היינו אם נטמא ולא ידע ונכנס למקדש או אכל קודש, יש להעיר לכאורה אם נימא דכל שלא ידע כלל מן מגע טומאתו דאז הוא טהור אף אם היה ברה"י, דכן בספק סוטה כה"ג כמש"כ לעיל, ואמאי חייב חטאת הלא לא עשה איסור כלל, אף שכתבנו לעיל שהטומאה לא בטלה במציאות אבל האיסור ודאי הותר. אולם י"ל דמיירי קרא שידע מן הטומאה ושכח אח"כ, ועוד י"ל דאף אם הותר אז מ"מ כשיודע מזה אז נקרא חוטא וצריך כפרה, כמו כל ספק להר"מ ז"ל דשרי מה"ת ומ"מ כשיודע צריך כפרה, כ"כ נוכל לומר דאף אם נאמר דהוה היתר חפצא, ועיין תוספות יבמות דף נ"ח לענין מנוקה מעוון שכתבו דבגלגול הוה מנוקה מעוון כיון שאינו יודע בשעת השקאה אבל אם בא עליה כשלא ידע שנסתרה ובשעת השקאה הוא יודע שעשה איסור לא הוה מנוקה מעוון יעו"ש, ומזה מוכח קצת כדברינו דבסוטה כל שלא ידע כלל הוה מנוקה מעוון משום דסוטה בכה"ג התירה תורה, אבל כשיודע מן הספק או מן הודאי צריך כפרה ולא חשוב מנוקה מעוון ודוק. 
ט) העולה לנו מדברינו, שדין זה שיתפסו קדושין בספק ממזר למ"ד אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, אינו ברור, ויותר קרוב שאין בזה קדושי ודאי, וע"כ דברי התוספות צריכים ביאור. ואם נאמר שתופסין קדושי ודאי צ"ע איך יהיה לכשיתגלה שהוא ממזר ודאי אם יתבטלו הקדושין למפרע או לא, וכן בספק סוטה שנתיבמה, אף דלמסקנת הש"ס בגמרא סוטה שם אסורה ליבום בלא"ה משום ק"ו, במותר לה נאסרה וכו', מ"מ נפ"מ לצרת ספק סוטה דפסק הר"מ ובשו"ע אה"ע דמתיבמת, דמשום ק"ו לא מיתסרי צרה, ובסוטה ודאי צרתה פטורה והיא אשת אח שלא במקום מצוה ובכרת, והם סוברים כהרא"ש דמיישב סוגית הש"ס דסוטה גם אליבא דרב, ואם יתברר הדבר שזינתה ודאי איך יהיה דין הצרה הזאת, אם תאסר מכאן ולהבא או שתהיה מותרת כיון שנתיבמה, כיון דליכא איסור בצרה רק פטור, או שנאמר שבטל היבום למפרע, וכן בספק סוטה ברה"ר דלא נאסרה על הבעל, מה יהיה דינה לכשיתברר, ודבר זה לא נתברר לי וצע"ג. 
י) וראיתי בס' ש"ש ש"א פ"ג שכתב להוכיח שלא כהר"מ ז"ל, מהא דאמרינן בגמרא ב"מ דף ו' בספק בכור יהיה קדוש אמר רחמנא ולא שכבר קדוש ולא מצי להקדישו למעשר בהמה יעו"ש, והקשה לסברת הר"מ כיון דספק מותר הוה כחולין כיון שמותר בגיזה ועבודה, ולענ"ד דבריו תמוהים דאף אם מותר לא בטל קדושת בכור, דאף אם נימא דספק שהתירה תורה הוה כהיתר חפצא, אבל בכאן לבד האיסור הוא קדוש בקדושה שהוא ממון גבוה, ואף דביארנו במ"א דהא דמע"ש ממון גבוה הוא רק משום איסור אכילה אבל אין הממון קנוי לגבוה, ואם יופקע האיסור הוא ממון הדיוט, אבל הכא איכא חלק גבוה באמת כגון אימורים, ואף למ"ד קדשים קלים ממון בעלים הוא רק בחלק הבשר ולא באיסורים, ואם כן יש חלק גבוה ממש, ושפיר פריך הש"ס דהוה רק ספק עשירי משום דאם הוא בכור לא יכול להיות מעשר אף אם הוא מותר בגיזה ועבודה. ועוד זה ודאי לא יעלה על הדעת לומר דלהר"מ בספק איסור הותר חפצא, דהרי אסור להאכילו לחבירו, דרק היכא שהתירה התורה בהדיא ספק כתב הר"ן שמותר לספק לחבירו, וגם בזה כתב הב"י שהר"מ חולק ע"ז, וכיון שלא הותר הספק לגמרי רק האיסור גברא אם כן לענין התפסת מעשר בהמה ודאי שהוא ספק עשירי ולא מהני, וזה נראה ברור. 
כ) ובהא שכתבנו לחלק בין היתר גברא להיתר חפצא, יש ליישב מה שנתקשו האחרונים בדברי התוספות לקמן דף פ' ע"א שכתבו באכל חלב כשלא הביא שתי שערות ואח"כ נעשה סריס דלוקה למפרע, ולא הוה התראת ספק משום דאיגלאי למפרע שהיה גדול באותה שעה, ובנדה דף מ"ז לענין מופלא הסמוך לאיש שהקדיש ואכלו אחרים הקשו דהוה התראת ספק, ולפ"ד י"ל דדוקא בכה"ג דאף אם הוא קטן לא הותר לו חלב דהרי אחרים מצווים שלא להאכילו רק שלא ענשה אותו תורה על עבירה קודם שהוא בר עונשים, וכיון דאיגלאי מילתא שהיה גדול אז ובר דעת הוא חייב בעונש, ואף שלא ידע הוא שיגיע לו עונש לא איכפת לן, ולדבריהם ודאי דאין צריך שיתיר עצמו למלקות, וגם לדבריהם א"צ שידעו העדים שודאי יגיע להעובר עונש כי גם על צד ספק הוה התראה, אבל במופלא הסמוך לאיש דהוה הספק באיסור חפצא אם חל ההקדש או לאו אז אף דאיגלאי למפרע, אבל כיון דבשעת העבירה לא היה ידוע זה הוה התראת ספק, היינו דלדבריהם צריך למ"ד זה שידע שהוא עושה מעשה עבירה בודאי, ועיין בפנ"י בקונטרס אחרון למס' קדושין סי' צ'ג, שכתב כעין זה וכן כתב בס' שער המלך בשם ספר בני דוד, אבל העיקר חסר שם מן הספר, דלא כתבו שם דלקטן הוה חלב דבר האסור, אבל נראה שכוונתם למש"כ. ומה שסיימו שם בתוספות לחלק מהכה זה וחזר והכה את זה, משום דאף לאחר שהכה לא ידוע איזהו אביו, משמע אילו היה נתברר אח"כ איזהו אביו היה חייב מיתה, וזה קשה דזה דמיא ממש למופלא סמוך לאיש דמיירי שם במסכת נדה, ואולי ס"ל דכיון דגם לשאר ישראל אסור להכות, רק דחלוק בדין העונש, וכיון שכתבו דמה שלא ידוע העונש לא הוה התראת ספק, משו"ה י"ל אם יתברר אח"כ שזהו אביו היה חייב מיתה, וצע"ג. 
ל) ובספר ש"ש שם הביא דברי התוס' אלו ומקשה תחילה על הר"מ ז"ל איך אפשר שחייב מלקות כיון שמותר היה לו לאכול. ולענ"ד זו שגגה, איך שייך לומר שמותר היה לו לאכול, כיון שאחרים מצווים להפרישו הלא בודאי אסור היה לו, רק שספק היה לו אם יגיע לו עונש, ובספק כזה ליכא נפקותא כלל בין שיטת הר"מ לשאר ראשונים, דמה לנו אם מסופק אם יענשו על זה כיון שיודע שרצון התורה הוא שלא יאכל דבר זה, וכן מה שהקשה שם גם לשיטת הרשב"א כיון דאנוס הוא דבתר רובא אזלינן ומהראוי לו לחשוב שלא יהיה סריס, גם זה אינו, דלא שייך אנוס במה שסובר שלא יגיע לו עונש, דרק אם אנוס בעיקר אכילת חמץ כגון שלא ידע אם הוא דבר האסור, אבל מה שאנוס בשגגת העונש איז זה אנוס. וצריך לעיין מגמרא שבועות בשגג בכרת והזיד בלאו אם זה הוה כשוגג באיסור חפצא או בעונש כמש"כ לענין מכה אביו. ומה שהביא ראיה מדברי תוספות לקמן בפרק החולץ שכתבו דביבם מעוברת אחר ג' חדשים שלא הוכר עוברה הוה אנוס, ל"ד כלל, דהתם הוא טועה באיסור חפצא וסובר דמצוה ליבם, וכיון דלא הוה ספק שקול דצריך ליבם משום דין רובא הוא אנוס. 
בענין הנ"ל הוספה מחורף תרפ"ה 
בענין ספק ממזר שכתב באבני מילואים דלר"ע תופסין קדושי ודאי משום דהתירה תורה יעו"ש. יש לדון בזה אם ספק זה הוה כספק ערלה לשיטת רש"י וסיעתיה דהוה הידיעה תנאי בעיקר האיסור, או רק היתר הנהגה כעין ספיקות לשיטת הרמב"ם. ויש לומר מדכתבה התורה שתי דרשות ממזר ודאי ולא ספק וכן קהל ודאי ולא ספק, ואם היה רק היתר הנהגה הרי כל קהל ספק הוא ספק באיסור לא יבוא, ומזה יש להוכיח דעיקר האיסור תלוי בידיעה, ומשו"ה צריכי תרי קראי כיון שחדשה תורה בעיקר הסיבה, י"ל דרק בממזרות גלי קרא דהעדר הידיעה משנה עיקר סבתו, ולא בספק קהל. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן יד 
================================== 
בסוגיא דשומרת יבם שמתה 
[דף יז ע"ב] ור"י שומרת יבם שמתה אסור באמה אלמא קסבר יש זיקה וכו', אי אמר הכי הוה אמינא מחיים אבל לאחר מיתה פקעה לה זיקה, קמ"ל דזיקה בכדי לא פקעה, ע"כ. והנה יש להסתפק בשתי יבמות שמתה אחת וחלץ לשניה אם מותר באמה של הראשונה שמתה, דהנה כששתיהן חיות מהני חליצה דאחת להפקיע זיקה, וכל שפקעה זיקה מותר בקרובותיה מלבד בקרובות חלוצה, אבל בקרובות צרת חלוצה מותר, או אפשר דלאחר מיתתה שוב לא נפקעה זיקתה על ידי חליצת צרתה וקיימי קרובות שלה באיסורן. 
ולכאורה היה נראה דתלוי דין זה בפלוגתת רש"י והרשב"א לקמן דף ל' ע"ב לענין מת בלא גירש, בשלושה אחים אחד נשוי נכרית ושניהם נשואים ב' אחיות, דאם מת הנשוי נכרית ונפלה לפני שני בעלי אחיות, דהיתה מותרת לשניהם, ואם מת אח"כ אחד מבעלי אחיות לשיטת רש"י אסורה הנכרית לבעל אחות השני משום צרת אחות אשה בזיקה, אף שהנכרית זקוקה לו מחמת אח הראשון, מ"מ כיון שהיתה זקוקה גם לבעל האחות שמת, והיה לו בה קצת אישות מחמת זיקה, והאישות דיליה אינו יכול ליבם משוב אשתו הקנויה לו בנישואין גמורים, שהיא אחות אשה מן התורה, ולפי זה נראה דאף שמחיים לא איכפת לן בזיקת אח השני, ויכול כל אח ליבם ולא הויא אשת אח מחיים, מ"מ כיון שמת גרע ויש בכוח זיקתו לאוסרה על האח השני, אם לא היכא שיכול ליבם גם אישות דיליה, וכ"כ בשתי יבמות אף שאם בחייהן חליצת אחת מהן או יבום מפקיע זיקת השניה שלא יאסרו עליו קרובותיה, אבל אם מתה בלי חליצה נשאר זיקתה עליו בלי היתר ואסור בקרובותיה הנאסרות לאחר מיתה, ולשיטת הרשב"א ז"ל דס"ל דבמת בלא גירש אינו אסור בנכרית כיון שזקוקה לו מחמת נשואי האח הראשון, ורק להפך, אם מת אחד מבעלי אחיות תחילה ונזקקה לנשוי נכרית, שאם מת אח"כ הנשוי נכרית דאז למ"ד יש זיקה נעשה צרה בזיקה ונאסרה עליו משום צרת אחות אשה, יעו"ש בחידושי הרשב"א, דלכאורה משמע דס"ל דלא עדיף בכה"ג אם מת מכמו שהיה חי, וכמו שבחיי אחיו אינו אוסר האחד על השני כ"כ לאחר מיתה זיקתו אינו מעכב לדידיה, ועיין בחידושי הרשב"א בסוגיין שהביא ענין זה, וכתב דהטעם הוא משום דיש זיקה אינו כמו זיקה ככנוסה, שיהיה בכוח זיקה למנוע את יבום אחיו מחמת זיקתו, וכ"כ י"ל דלדידיה לא עדיפא שומרת יבם שמתה מבחייה וכמו שבחייה אילו חלץ לצרתה מותר בקרובות שלה כ"כ אם מתה מותר בקרובותיה לאחר חליצת צרתה. 
אמנם ביאור דברי הרשב"א לא נדע מה שכתב דזיקה אינה כמו זיקה ככנוסה ואיזה הבדל יש ביניהם, ומה שכתב שם לחלק בין שתי הבבות דלקמן דף ל', היינו בין דין אם מת הנשוי נכרית לבין אם מת תחילה אחד מבעלי אחיות, עיין היטב בד"ה וצריכא בסה"ד שהאריך, ומסיק ובפרק ד"א נאריך בס"ד, וגם שם האריך בדין זה להוכיח דלא כשיטת רש"י דמת בלא גירש מותר, אך לא נתבאר לנו היטב הטעם בזה. 
ועל כן היה נלענ"ד דטעמא דיליה הוא משום דס"ל דאף אם יש זיקה והויא בגדר אישות מדרבנן והיינו דכיון דאגידא גביה רמו חז"ל עלה דין אישות לאסור בקרובות, י"ל דזה דוקא למי שמחמת זיקת יבמין היא אגידא ונאסרת להנשא נתנו חז"ל על ההתקשרות הזאת שם אישות ממש, אבל בשני יבמין שזיקת יבום של אחד אינו מונע לה נשואי האח השני, ואגודתה הוא רק נגד כל העולם משום יבמה לשוק, אבל לא לדידיה שהוא גם כן יבמה, ואינה לדידיה יבמה לשוק, ליכא בה שום איגוד נגדו וליכא שם אישות לדידיה משום זיקת האח השני, ומשום הכי ס"ל להרשב"א ז"ל דאין זיקת אח אחד אוסרת על השני שיהיה בגדר אשת אח החי או אם מת באופן שאין דין יבום, ויהיה כמו בקדושין שמקדש חוץ מפלוני דלאותו פלוני אינה אשת איש והויא כפנויה לדידיה. ואף שהרשב"א ז"ל בגיטין דף פ"ג ס"ל דאף אם משייר חוץ מ"מ היא אסורה גם למי ששייר משום דמ"מ היא אשת איש שמיוחדת לו נגד כל העולם יעו"ש, זהו דוקא באישות ממש שמיוחדת וקנויה לו, אבל בזיקה שאינה מיוחדת לו בגדר אישות ורק משום שאגידא גביה להאסר אכו"ע דמשום זה עשוהו חז"ל כאישות אבל לכל אחד מהיבמין שאינה נאגדת לאסור אחד על השני לא עשו חז"ל כאישות לפרט זה לאסור אחד על השני, ומשום הכי אם מת יבם אחד שאין בו באישות דיליה דין יבום כגון שהניח בנים, או שהיתה לו אשה ממש שהיא ערוה על היבם מותרת לו היבמה שהיתה זקוקה לשניהם בשוה, כגון שלא עשה מאמר, וזהו שכתב הרשב"א דזיקה לאו ככנוסה, דלמ"ד זיקה ככנוסה מחמת שמיוחדת לו היא כאשה ממש מן התורה, וכל שמחמת קנינו היא מיוחדת לו, אף שגם להאח השני היא מיוחדת, מ"מ כיון שיש בה אישות ממש היא אסורה לכל העולם אף למי ששייר כמו דס"ל להרשב"א, והא דשרי ליבם לכל אחד כששניהם חיים, ונאסרת לאחר מיתת אחד מהם יתבאר להלן בס"ד. ולפי זה לענין מה שנסתפקנו בשומרת יבם שמתה ואחר כך חלץ לצרתה י"ל דלכו"ע נשארו קרובות היבמה באיסורן דלא מהני חליצה להפקיע זיקתה ממנה וזיקה בכדי לא פקעה, כנלענ"ד, אף שלא מצאתי עדיין דין זה בפוסקים. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן טו 
================================== 
בענין יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה 
[דף יח ע"ב] שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה. עי' תוס' ד"ה שומרת יבם שכ' בשם ר"י דדוקא לאחר קדושין צריך להמתין משום דנראה כנושא אחות זקוקתו, אבל לאחר נשואין פקעה זיקה לגמרי וא"צ להמתין. ועי' חי' הרשב"א כאן ולדף מ"א שהאריך לבאר שיטת התוס' דמחלקי בין קדושין לנשואין שהוא רק מדרבנן, דמה"ת אין חילוק בין קדושין לנשואין, ומה"ת בקדושין לחוד פקעה זיקה, רק כיון דמדרבנן יש זיקה, היינו שעשו חז"ל את ענין זיקת יבמין כענין אישות, ואם היה אישות מה"ת לא היו קדושין דוחין את המקודשת, משו"ה לפי תקנת חכמים ראוי שישאר שם יבמה על אחותה, ואסורה המקודשת להנשא, מפני שלפי דין חכמים נראה לעולם שראויה המקודשת להדחות מפני היבמה, שאישות שלה קדים, ורק אחרי הנשואים שנראה לכל העולם שזאת היא הכנוסה באמת, אז לא גזרו חכמים להמתין. 
ולפי"ז הא דתנן לקמן במשנה זו שאם מת אחיו יוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה שהוא רק מדרבנן, היינו שמדרבנן עדיין שם יבמה עליה כנ"ל, ומיירי קודם נשואים, אבל לאחר נשואים אז גם חליצה א"צ, כיון שלאחר נשואים הניחו על דין תורה שקדושין מפקיעים הזיקה. 
ומש"כ בתוס' שבשעת נשואין נראה כנושא אחות זקוקתו י"ל בשני דרכים, הא': דמה"ת כבר אינה זקוקתו, רק נראה כנושא אחות זקוקתו, וזה דחוק, ועיקר כוונתם בזה דנראה דס"ל דבקדושין לא אסרו חז"ל לקדש אחות זקוקתו, דכן מפורש בדבריהם בדבור שלאחר זה (ד"ה אומרים לו המתן) דאם מאמר מפקיע זיקה מותר לעשות מאמר לב"ש יעו"ש, ואף שיש לחלק ולומר משום דנעשה ההפקעה והחלות בבת אחת, אבל האמת יורה דרכו דס"ל דאין איסור בקדושין. וכן נראה לקמן דף כ"ג ע"ב מדבריהם ד"ה קדמו וכנסו ורק בנשואין אומרים לו המתן, משום דקרובין לביאה, וזהו שכ' שנראה כנושא אחות זקוקתו. והנה כ"ז לענין דרבנן, אבל מדין תורה הקדושין מפקיעים הזיקה, וכן מפורש בדבריהם דף ט"ז ע"א ד"ה בני צרות דיבמה שקדש אחותה קדושיה מפקיעים היבום מה"ת יעו"ש, ומשו"ה מה שכ' שם דלריב"ב דסבר יש זיקה אין הקדושין מפקיעין הזיקה, הוא רק מדרבנן, דענין יש זיקה הוא רק מדרבנן לשיטת תוס' כמו שהוכיח כ"ז בחי' הרשב"א ז"ל. 
ב) והנה הרשב"א ז"ל הרבה לתמוה לקמן בדף מ"א ע"א בהא דאיפליגו אמוראי במתה אשתו אם מותר ביבמתה וקיי"ל דמותר, משום דהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון, והנה לפי המתבאר שקדושין מפקיעין הזיקה מה"ת, והותרה לשוק, ואיך תחזור להזקק ליבום, ואם נאמר לחלק בין אידחייא מהאי ביתא לגמרי או לא כמו שרצה הש"ס לעשות צריכותא לקמן דף ל' ע"א אין זה רק בדרך צריכותא, אבל לפי האמת לא מחלקינן. וכ"כ אין לחלק גם לאחר נפילה. וגם אין זה דרכי נועם להזקק למי שנפטרה ממנו, ומחמת חומר קושיא זו רוצה לחדש דאין מחלקותם לענין זיקת יבום, אלא דלכו"ע כיון שנפטרה שעה אחת שוב לא תזקק לעולם, אלא דאיפליגו לענין היתר אשת אח, דלמ"ד חזרה והותרה, ס"ל דאם הותר איסור אשת אח בתחילת נפילה שוב לא תאסר לעולם, ואף אם נפקע ממנה זיקת יבום, וגם בלאו דלא יבנה ליכא בכה"ג, דרק אם נפקע הזיקה ע"י מעשה חליצה או יבום חדשה תורה לאסור בלאו דלא יבנה, אבל אם נפקעה זיקה ממילא ליכא איסור כלל, יעו"ש. 
והנה מפשטות דברי התוס' דף י' ע"ב ד"ה איהו נראה דלא ס"ל כשיטת הרשב"א, דכתבו שם דלא יבנה אתי לנתק מכרת ללאו, ולשיטת הרשב"א הוא להפך דאי לאו האי קרא היה היתר לגמרי רק שחדשה תורה לאסור בלאו, ואף דלכאורה מה שכ' הרשב"א להוכיח שם הוא רק מדברי ר' יוחנן דז"ל שם: טעמא דמלתא משום דכיון דבשעת נפילה הותרה לו שוב אי אפשר ליאסר בה משום אשת אח, וכדקיי"ל החולץ ליבמתו אין האחים חייבים בכרת, ומהאי טעמא אמר ר' יוחנן מי איכא מידי דמעיקרא הותרה לו והשתא קאי עלה בכרת עכ"ל. ולפ"ז נראה דלר"ל דפליג ס"ל דלא אמרינן הך כללא, והתוס' כתבו זה לר"ל, אמנם שם דף י"א ע"א בד"ה חד אמר בעשה הקשו על רש"י מנ"ל שניתק הכתוב מכרת לעשה, ושם אזלי אליבא דר"י כמבואר שם, מזה מוכח דשיטתם אינה כשיטת הרשב"א. וכמדומה לי שראיתי בס' בית מאיר שכ' כן בשיטת התוס' מדבריהם אלה. 
ונראה לי עוד ראיה ברורה לזה, דבמס' קדושין דף נ' ע"ב בהא דס"ד בגמ' לומר בטעמא דמקדש שתי אחיות כאחת דלא תפסי קדושין מקרא דאשה אל אחותה לא תקח לצרור, ופריך בגמ' מהא דכתיב בקרא ע"ז ונכרתה ואי לא תפסי קדושין מי מחייב, וכתבו שם בתוס' ד"ה אי הכי דאי אפשר להקשות על ר"ש דדריש על שתי אחיות זקוקות מהאי קרא, משום דהתם כיון דשתיהן פטורות מן היבום ממילא חייב כרת משום אשת אח שלא במקום מצוה יעו"ש ובן כתב רש"י לקמן דף כ"ח ע"ב יעו"ש. ולשיטת הרשב"א היה ראוי להיות שהראשונה שנפלה תהיה מותרת, דכיון שהותרה מתחילת נפילתה אם לא שנפלו בבת אחת, ובגמ' דף י"ט מתיב ר"א על ר"א דסבר לר"ש זיקה ככנוסה מדברי ר"ש, ומתרץ ר"א דמיירי שנפלו בב"א וסובר דאפשר לצמצם יעו"ש, דמוכח דלפי מה דמסקינן דלא סבר ר"ש זיקה בכנוסה א"צ לדחוק ולאוקמי שנפלו בב"א. הרי מוכח דאף היכא שהותר אשת אח אבל מכיון שנפקע זיקה איסור אשת אח במקומו עומד. 
ובאמת קשה לי טובא איך יפרש הרשב"א ז"ל דברי ר"ש שלא יהיו לו לקוחים אפי' באחת מהם בנפלו בזאח"ז ויהיה דין כרת ע"ז, וצ"ל דהרשב"א ז"ל יפרש דלר"ש חייב כרת משום ענין זה בעצמו דאסרה רחמנא ליקח אחת משתי אחיות זקוקות, ואף דנפקע זיקה משום זה, אבל כיון דרק מטעם זה פקע זיקת שתיהן משום דהן שתי אחיות זקוקות, אבל בלא"ה ראויות שתיהן להזקק משו"ה נקראות שתי אחיות זקוקות, ומשו"ה חייב ע"ז כרת ולא משום אשת אח, וזה דוחק, אבל עכ"פ למדנו מזה דהתוס' ודאי דלא סברי כהרשב"א. 
וכן רש"י והנמ"י שכ' בפ' ר"ג דף נ"ב ע"א דמאמר לא הוה רק מדרבנן, משום דלענין קדושין חשובה כאשת אח דלא תפיס קדושין ודאי דלא סברי כהרשב"א, דלדידיה בע"כ שהותר גם לקדושין דעלמא דהרי סובר דיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה מהני בה קדושין כשאר נשים המותרות, ולשיטתו מה דלא מהני קדושין ביבמה הזקוקה צ"ל דהוא גזה"כ דביאה גומר בה ואין כסף ושטר גומרים בה בשעה שהיא זקוקה, ובשעה שנפקעת זיקתה הרי היא כנשים דעלמא. 
ובע"כ צריך לבאר לשיטת רש"י ותוס' ביבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה שכוונת הגמ' שהיא זקוקה ליבום כיבמה דעלמא, וע"כ עלינו לתרץ לשיטתם מה שהוקשה לו להרשב"א ז"ל אשר מחמת דוחק קושיא זו הוצרך לחדש דבריו. 
ג) והנה בחי' הריטב"א ז"ל כ' שם בהך סוגיא וז"ל: איבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתה, פי', ארישא קאי, דקתני מתה יבמתו מותר באשתו, דהשתא עסקינן שמתה אשתו בחיי אחיו דלא אידחייא מהאי ביתא ולא נפטרה לשוק, אבל בסיפא דקתני מת היבם יוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה ליכא למימר שאם מתה אשתו יהא מותר ביבמתו, דכיון דהשתא ליכא יבם אחרינא אלא הוא כי נפלה קמיה לחוד אידחייא מיניה לאיתסורי משום אחות אשה, דהא קדושי אשתו דאוריתא נינהו, וכיון שנאסרה עליו באותה שעה נאסרה עליו עולמית עכ"ל. והרשב"א ז"ל דחה זה משום דבגמ' דף ל' רצה הש"ס לעשות צריכותא בזה בין אידחייא מהאי ביתא לגמרי או לאו אבל כ"ז רק לצריכותא בעלמא וכיון דלענין נאסרה בתחילת נפילה קיי"ל דלא מחלקינן בין אידחייא לגמרי או לא כ"כ ליכא לחלק בלאחר נפילה כמו שהבאנו דבריו למעלה. 
והנה לפמש"כ לעיל דשייך התפסת זיקה ליבם אף דליכא גביה חליצה ויבום, משום דשייך בחליצה ויבום ע"י שליחותא דאחים, ורק מתחילת נפילה ליכא זיקה כלל בחייבי כריתות, כמש"כ הרשב"א והרמב"ן ז"ל בחי' לדף כ', דמפרשי בזה מה שאמרו בגמ' מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קדושין וחייבי כריתות לא תפסי בהו קדושין היינו דתפיסת זיקה תלוי בתפיסת קדושין. ולפ"ז נפרש דברי הריטב"א דבזה שאני נאסרה אחר נפילה מבתחילת נפילה, דמתחילת נפילה לא תפיס זיקה כלל אם היא לגבי היבם אסורה איסור כרת, אבל מכיון שמתחילה היה לו בזה זיקת יבום ואח"כ נעשה חייבי כריתות לא פקע זיקה כמו דס"ל לתוס' דאין קדושין נפקעין ע"י איסור שתאסר אחר חלות הקדושין, עיין דבריהם דף מ"ט ע"ב ד"ה סוטה נמי, רק אם ליכא אחים חוץ ממנו, דעכשיו לית בה כלל דין חליצה ויבום הותרה לשוק ופקעה זיקה לגמרי, אבל אם איכא אחים אז שייך ענין התרת חליצה ויבום גם גבי האי יבם שאסורה היבמה עליו בכרת ע"י דין שליחותא. ומשו"ה יש לפרש הא דאמרינן דהותרה ונאסרה והותרה תחזור להיתרה הראשון הוא כפשטה דזקוקה ליבום וחליצה כבתחילה, דלעולם לא נפקעה זיקתה ממנו היכא דהיה זיקה מעיקרא ואח"כ לא הותרה לשוק. 
אמנם לכאורה בדברי התוס' הנ"ל מבואר להפך מדברי הריטב"א הנ"ל דהרי כתבו לחלק בין קדושין לנשואין, וכ' דלאחר נשואין א"צ להמתין, והכא מיירי בדאיכא אחים דקתני המתן עד שיעשה אחיך מעשה, ומשמע דסברי דלא מחלקינן בין היכא דאיכא אחים או לאו ולשיטתם שוב תקשה קושית הרשב"א הנ"ל. 
אמנם נלענ"ד לפרש דבריהם שכ' דלאחר נשואין פקעה זיקה לגמרי אין כונתם לענין זיקת יבום, רק לענין דין אחות זקוקה, היינו דאף אם יסברו כשיטת הריטב"א דבדאיכא אחים לא הופקע דין זיקת יבום, אבל לענין הזיקה שהוזכר בגמ' באמרם יש זיקה או אין זיקה, היינו שענין הזיקה הוא כאישות לאסור בקרובותיה, על ענין זה כוונו לומר דלאחר נשואין שהיא בעיני העולם כנשואה גמורה בטל לגמרי דין חכמים להיות על הזקוקה שם אשתו, דאי אפשר שתהיינה שתי אחיות מקודשות, ורק לאחר קדושין אמרינן מאי אולמא האי מהאי, אבל לאחר נשואין ניכר לכל שזו אשתו ולא גזרו על נשואה גמורה משום אחותה הזקוקה, אבל לענין זיקת יבום מה"ת הוא להפך דאין חלוק כלל בין קדושין או נשואין, רק יש חילוק בין איכא אחים או לא. ואף היכא דאיכא אחים דאז לא פקע זיקת יבום מה"ת מ"מ ליכא איסור משום אחות זקוקה, דלגבי ענין זה פקע הזיקה לגמרי. וכעין זה מצאנו בדבריהם לקמן דף כ"ט ע"א ד"ה אלא לדחות בצרה וז"ל: וי"ל דסבר ר"א דמהני מאמר להסיר הזיקה ודחי לצרה לענין שלא תאסור את זו משום אחות זקוקתו ואחר שיבעול בעלת המאמר קאמר דתצא אחותה משום אחות אשה, עכ"ל. הרי מבואר אף דמאמר אינו קונה קנין גמור שתחשב אחותה כאחות אשה גמורה להפטר בולא כלום, מ"מ לענין איסור דרבנן שאסרו אחות זקוקה כבר נחשבת בעלת המאמר כאשתו ואינה אסורה אשתו מפני הזקוקה. 
ד) ועוד נראה לבאר ענין זה מבלי שנצטרך לחדש מה שכ' שיהיה שייך ענין זיקה היכא דליכא לחליצה ויבום לגבי דידיה. והוא, דהנה בתוס' ריש פרקין כתבו דבאחות אשה שנאסרה מתחילת נפילה פטורה לעולם משום דרכי נועם, היינו אף שלא אידחייא מהאי ביתא מ"מ כיון דנפטרה ממנו אם תחזור להזדקק למי שנפטרה ג"כ אינו מדרכי נועם יעו"ש. 
והנה יש לדון בכל עריות שילפינן מאחות אשה שפוטרות צרותיהן אם הכונה שהן עצמן בכלל פטור שהאסור גורם להם פטור דלא גרע מצרות ואם איסורן גורם לפטור הצרה מכש"כ שגורם להם לפטור את עצמם. או דהן רק אסורות ולא פטורות. 
והנה מכל השקלא וטריא בגמ' דלמה לן קרא אם ל"ת שיש בו כרת אינה נדחית משום מצות עשה, וכן רבא דמסיק ערוה גופא ל"צ קרא דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת, דלכאורה אם נימא דמקרא ילפינן ג"כ פטור צריך קרא לאשמעינן האי חדושא, דאיכא נפ"מ כמו שיבואר להלן, אמנם ענין זה לא נזכר בקרא דאשה אל אחותה לא תקח דמקרא לא אפשר למילף רק איסור גרידא, ואם נאמר שהן פטורות הוא רק מהא דחדשה תורה בצרה שתהיה פטורה, דליכא גבה שום איסור כיון דשלא במקום יבום ליכא איסור בצרה, וא"כ לענין ערוה גופא ג"כ לא נדע זה רק לפי המסקנא דקאי האי קרא מלצרור לגלות על צרה במקום מצוה. אבל לפי המסקנא נוכל לומר שפיר כדמסתבר למימר הכי, דאחרי שגלתה תורה שערוה גורמת לפטור צרתה מכש"כ שפוטרת את עצמה. 
אמנם לכאורה יש להביא ראיה דערוה אינה בכלל פטור מהא דכתבו התוס' לקמן דף ל' ע"א ד"ה ונאסרה עליו דלמ"ד נשואין מפילין אם מתחילת נשואין היה אחות אשתו ומתה אשתו קודם שמת אחי' דלא אמרינן שנאסרה עליו שעה אחת, רק לענין צרת ערוה אמרינן כן דבכנס ואח"כ גרש למ"ד נשואין מפילין פטורה אף דלא היה צרת ערוה בשעת נפילה יעו"ש. ולכאורה הדבר תמוה דמאיזה טעם יגרע דין הערוה מן הצרה. אמנם אם הוה אמרינן דאין ערוה פוטרת את עצמה רק שהיא אסורה ומשו"ה כיון שמתה אשתו קודם מיתת אחיו ובשעת נפילה היא ראויה ליבום שפיר חזיא ליבום, אבל בצרת ערוה שהיא פטורה מכיון שנאסרה שעה ראשונה פטורה לעולם, וכמו לדידן בשעת נפילה כ"כ למ"ד נשואין מפילין אם נפטרה משעת נשואין. 
אולם מלבד שקשה טובא לומר שערוה תפטור צרתה ואת עצמה לא תפטור, ועוד ממילא בע"כ תהיה פטורה, דהצרה נעשית ערוה ותפטור את הערוה, ולפ"ז אי אפשר בשום אופן לפרש שתהיה כוונת התוס' באמת כן למ"ד נשואין מפילין, שהיא עצמה תהא זקוקה ליבום לאחר מיתת אשתו וצרתה תהיה אסורה, דעכ"פ תהיה הצרה כערוה לפטור את הערוה כמו צרת צרה. אלא נראה ודאי דהיכא שהיא עצמה תהיה מותרת ליבום דאז גם הצרה מותרת, אלא שהתוס' אזלי בזה בשיטתייהו שכ' בריש מכילתין דגם לאחר נפילה היה מקום לומר דאם מתה אשתו שתחזור להזקק ליבום אי לאו משום דרכי נועם. וזה ודאי דענין דרכי נועם לא שייך רק בשעה שהיא נופלת ליבום בפועל, אבל למ"ד נשואין מפילין לא שייך לומר אם היתה שעה אחת אחות אשתו קודם נפילה שלא יהא דרכי נועם אם תזקק ליבום אח"כ בשעת נפילה, דהרי לענין מתים כחיים לכו"ע הוא רק אם היו לו בנים בשעת מיתה, אבל מה שהיו לו בנים קודם מיתה לא איכפת לן גם למ"ד נשואין מפילין, ובכנס ואח"כ גרש דפוטרת צרתה אף דלא הויא צרת ערוה בשעת נפילה בע"כ צ"ל דגורמת הערוה לפטור צרתה לעולם כמו שהיא פטורה לעולם, היינו אם הערוה אסורה באיסור עולמי כגון בתו או חמותו או אשת אחיו מאמו וכדומה אבל אם הערוה אסורה משום אחות אשה דהוא איסור דיש לו היתר לאחר מיתת אשתו י"ל דגם הפטור שלה וצרתה אינו עולמי, וכזמן האיסור הוא הפטור, ורק דלאחר נפילה היא פטורה לעולם משום דרכי נועם וכ"כ פוטרת הצרה מהאי טעמא, אבל קודם נפילה דלא שייך דרכי נועם גם למ"ד נשואין מפילין כל שכלה זמן האיסור שלה כלה גם זמן הפטור, ומכיון שמתה אשתו קודם שמת אחי' מותרת ליבום ואז גם הצרה מותרת, וגם בכנס ואח"כ גרש אם היתה הערוה באיסור אחות אשה יהיה תלוי הפטור בצרה במיתת אשתו וגם לאחר גירושין מכיון שמתה אשתו, דאז אם לא היתה הערוה גרושה היה כלה זמן האיסור שלה כלה גם הפטור של הצרה, וגם אם מתה הערוה תלוי דין הצרה בזמן שאשתו קיימת, ואף שזה חדוש נפלא בע"כ צ"ל כן כמש"כ. 
ולפי"ז הא דכ' תוס' בריש מכילתין משום דרכי נועם, הוא רק משום דין אחות אשה דאסורו הוא זמניי י"ל שתתחדש זיקת יבום משעת מיתת אשתו, אבל עכ"פ נוכל לומר כמש"כ לעיל דכמו דערוה פוטרת צרתה היא פוטרת עצמה בודאי, וכן נראה מדברי רש"י ז"ל שכ' בשני מקומות דחייבי לאוין אינם פטורים מחליצה משום דילפינן מאחות אשה שיש בה כרת אבל לאו לא אלים למיפטר בולא כלום, עיין דבריו במשנה דף כ' בסה"ד וכן נשנין דבריו דף י' ע"ב ד"ה וחייבי לאוין בני חליצה יעו"ש. ולכאורה תמוה היכן נזכר באחות אשה האי כללא דכל העולה ליבום עולה לחליצה, ולדברינו מדויק היטב, דענין זה שיהא איסור גורם לעשות פטור מאחות אשה ידעינן דמכיון שגלתה תורה שפוטרת צרתה ידעינן במכש"כ שהיא עצמה פטורה, וזה רק בחייבי כריתות אבל בחייבי לאוין ועשה אינו פוטר רק אסור והאסור הוא ליבום. 
ובגמ' דשקיל וטרי לחלק בין חייבי כריתות לחייבי לאוין אינו ענין לזה, דבחייבי כריתות גם היכא דליכא פטור ישנו להך כללא, דהנה זה נראה דהא דפשיטא להו לתוס' לקמן דף כ"ו ע"ב דצרת ערוה לאחר מיתה אינה פוטרת צרתה, וכן כתבו בפשיטות בתוס' ישנים דף ח' ע"א, וכן הביא סברא זו בחי' הרשב"א בשם הירושלמי, ובירושלמי כתבו ענין זה בפשיטות ללא שום מחלוקת, וזה אין לומר משום דלאחר מיתה שוב אינן צרות ורק מתחילת נפילה הן צרות זו לזו, דא"כ גם בתחילת נפילה לא שייך צרות, דבשעת מיתת הבעל עדיין אינן נופלות ליבום ורק אחר מיתת הבעל היא הנפילה ושוב אינן צרות, אלא ודאי דענין צרות הוא מה שהיו תחת בעל אחד והיה ראוי להן להיות שתיהן יבמות ולמה לא תפטור אם נעשית אחת מהן צרת ערוה לאחר מיתה, אלא נראה לי דהיה פשוט לראשונים ז"ל ע"פ הירושלמי הנ"ל דענין איזה פטור הוא רק בתחילת נפילה, אבל לאחר נפילה ליכא שום פטור רק חליצה ויבום. והנה זה ודאי הוה הקישא דכל יבמה שפטורה מן היבום פטורה מן החליצה דהרי הא דקיי"ל דיבום באחת מן היבמות פוטר את כל הבית ג"כ מהאי כללא דכל העולה ליבום גמרינן לה, עיין בגמ' לקמן מ"ד ע"א, אף דלר"י דקיי"ל כוותיה במיבם השניה אינו עובר אלא בלאו וחייבי לאוין רמיי' לחליצה, דשם היה צריכה ליבום ורק האיסור מונע ובכה"ג רבתה תורה חליצה, אבל אם האיסור מחמת הפטור כל שפטורה מן היבום פטורה מן החליצה, והשקלא וטריא בגמ' לחלק בין חייבי לאוין לחייבי כריתות דבחייבי כריתות גם אם נעשית חייבי כריתות לאחר נפילה ג"כ אינה נופלת, וכל שנעשית לאחר נפילה אינו משום פטור רק דאסרה תורה להתיבם ולא מהני בה יבום, ובכה"ג ג"כ אינה חולצת, והוא ג"כ מהאי כללא דכל שעולה ליבום, ועל ענין זה רבתה תורה מקרא דיבמתו דחייבי לאוין רמיין לחליצה, דבחייבי לאוין אף שהם מתחילת נפילה ליכא בהו פטור דענין הפטור רק מאחות אשה ילפינן, אבל היכא דאיכא פטור מיבום פטורה גם מחליצה, ואין חלוק בזה מצד האסור. 
וע"פ מש"כ יש לבאר שיטת הריטב"א ז"ל בפשטות, דבקידש אחות היבמה ליכא פטור כלל, דכל לאחר נפילה ליכא פטור כלל רק אסורה להתיבם וא"א להתיבם דאם בעלה לא קנה וממילא אינה עולה לחליצה, דחליצה אינה נקראת חליצה רק אם עולה ליבום שיוכל לקרות בה לכה"פ לקחת בדיעבד, ואז ממילא פקע ממנה זיקת יבום משום ענין דרכי נועם דאינה זקוקה להמתין עד שתמות אחותה, וכל שיצאה בהיתר לשוק שוב אינה זקוקה עוד, ובכה"ג דוקא אם ניתרת בפועל לשוק אבל אם איכא שאר אחים דלא הותרה לשוק לא פקע זיקת יבום ממנה, כיון דלאחר נפילה אין איסורה פוטרתה רק מה שמותרת להנשא מפקיע ממנה זיקת יבום, וכיון דאיכא אחים דליכא היתר לשוק ליתא לשום דבר מה שיפקיע ממנה זיקתה. 
ולפי"ז פשוט ההבדל בין תחילת נפילה ובין לאחר נפילה, דבתחילת נפילה דילפינן מאחות אשה שפוטרת צרתה דמזה נוכל למילף במכש"כ שפוטרת את עצמה וכל שנפטרה שעה אחת מיבם זה אינו מדרכי נועם שתזקק לזה שנפטרה ממנו כמש"כ בתוס' בריש מכלתין, ומשו"ה ליכא חילוק בתחילת נפילה בין אידחייא מהאי ביתא לגמרי או לא, אבל לאחר נפילה דליכא פטור, רק שנפקע זיקתה משום שמותרת לשוק אז צריך שיהיה היתר בפועל ואם איכא אחים ליכא היתר בפועל וסרה קושית הרשב"א ז"ל ודברי הריטב"א נכונים בטוב טעם. 
ה) ועפ"ז נוכל לומר דגם התוס' אזלי בשיטה זו, ונפרש מה שכתבו כאן בתוס' דלאחר נשואין אין צריך להמתין דפקע זיקתה לגמרי אף דהכא איכא אח שני, דכוונתם כמש"כ לעיל, דהוא רק לענין זיקה דרבנן דפקע מאחותה דאינה נחשבת כזקוקה מדרבנן כאשה להאסר אחותה מחמתה כמש"כ לעיל להביא מדברי תוס' לקמן שכתבו בכה"ג דאף שהיא זקוקה מה"ת אין אחותה נאסרת מחמתה כנ"ל. 
וענין זה, היינו החילוק בין הנפטרת משום פטור בין מחמת היתר לשוק, מתבאר גם בדברי תוספות לקמן כ"ז ע"ב ד"ה ורב לית ליה וכו' וז"ל: ועוד נראה דממתניתין לא הוה מצי לאקשויי דהתם הוא משום דכבר נפטרה לשוק וכו', אבל היכא דעדיין זקוקה לחליצה לא, אבל מדרב פריך שפיר דרב מיירי אפילו היכא דאיכא אחין דלא מידחייא מהאי ביתא כדאמר לקמן, עכ"ל, ולכאורה אינו מובן, דאכתי איכא לחלק דהתם מ"מ ממנו נפטרה לגמרי, כמש"כ בתוס' ריש מכילתין שהוא הטעם משום דרכי נועם אבל הכא עדיין זקוקה לחליצה, אבל לפמש"כ דבריהם מובנים היטב דעד כאן שייך לחלק בזה שזקוקה לחליצה הוא רק אם נימא שענין דרכי נועם הוא מחמת היתר לשוק, וכיון דמ"מ אינה מותרת לשוק מחמת שצריכה חליצה לא נפקע זיקתה, אבל כאן דרב ס"ל דאיכא כללא משום דרכי נועם אף היכא דלא הותרה לשוק, רק מחמת שהיא נפטרה ממנו, לא שייך לחלק בזה שצריכה חליצה, כיון דמדין דרבנן אינה יבמה כלל, שעשו חכמים כקצת עריות דקליש זיקתן, ומה שצריכה חליצה או משום דאי אפשר לפטרה מחמת דין תורה או משום דגם לפי דברי חכמים יש בה קצת זיקה רק שקליש זיקתן, אבל מ"מ כל שפטורה מתחילת נפילה לא יתחדש בה זיקה אח"ז, ואין חילוק בין אם היא פטורה לגמרי או פטורה במקצת היינו שהיה בה זיקה קצת. 
ונוכל לומר עפד"ז דמה דפליגי אמוראי בגמרא לקמן דף מ"א ביבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה, דמ"ד דאינה חוזרת להיתירה הראשון, גם כן סובר דלא נפטרה לגמרי כל היכא דאיכא אחין, רק דס"ל דכל שהיתה שעה אחת אחות אשה ואז היה עליה מלבד איסור אחות אשה גם איסור אשת אח, דאף לאחר נפילה כל דלית בה חליצה ויבום איכא איסור אשת אח, ול"ד למעוברת בריש החולץ דאף לר"ל דלא מהני בה עכשיו יבום וחליצה מ"מ לא מחייב קרבן על ביאתה, עיין תוס' ריש החולץ שדימו זה לקטן דתנן במשנה לקמן דף קי"א דתגדלנו עיין שם, דבמעוברת היא אסורה לשוק עכשיו ואגידא גבי  יבם להמתין, מקרא או מסברא, והיא יבמה שצריכה להמתין על חליצה ויבום וזיקתה שלימה, משום הכי ליכא איסור אשת אח אם הפילה אח"כ, אבל כאן דאינה אגידא גביה, ואף אם איכא אחין היא ממתנת רק משום אחין אבל משום יבם זה אינה צריכה להמתין עד שתמות אשתו, וגם לית בה דין יבום וחליצה ואינה אגידא גביה כלום, ומשו"ה חייב עליה משום אשת אח כמו בתחילת נפילה, רק אם אח"כ מתה אשתו בזה חלקנו בין היכא דלא אידחייא לגמרי או לא היינו אף דלא היתה זקוקה לו כלל בשעת איסורא, בכ"ז היא נזקקת אח"כ, דרק היכא שנפטרה ממנו שייך דרכי נועם כמו בצרת ערוה שהיא פטורה כ"כ בערוה עצמה כל היכא שנוכל להחשיבה כפטורה שייך דרכי נועם, אבל בלאחר נפילה אף שלא היתה זקוקה מחמת איסורה אבל לא היתה פטורה, וכל שבטל הגורם בטל האיסור והדרה לזיקתה ולהתירה, ולמ"ד אינה חוזרת להתירה ס"ל אף שבטל הגורם לא בטל האיסור, כמש"כ כן בירושלמי על פלוגתא זו, דמזה מוכח דרק לענין איסור אשת אח הוא דפליגי אבל לענין זיקת יבום לכו"ע היתה ראויה לחזור לזיקתה. 
ובאמת לשיטת הרשב"א דמפרש דלכו"ע לית בה דין יבום, ופליגי לענין איסור אשת אח אם אמרינן כיון שהותר בתחילת נפילה הותר לעולם או לא, לפ"ז אין מובן לדבריו, מה שאמרו בירושלמי דפליגי אם בטל הגורם בטל האיסור או לא, דלדבריו גם בשעת האיסור לא היה עליו איסור אשת אח, ואיסור אחות אשה ודאי הותר, ולשיטת הריטב"א שפירשנו מדויק היטב ומתוקן. 
וכן יש להוכיח ענין זה מדברי תוס' לקמן דף כ"ז ע"א ד"ה שמואל וכו', בסה"ד, שכ' דאף דלשמואל לקמן מ"א ע"א ס"ל כל שנאסרה שעה אחת אסורה עולמית, מ"מ כיון דאח"כ אינה אחות זקוקה ואסורה רק מחמת שנאסרה כבר אין חליצתה חשובה חליצה פסולה יעו"ש. ולכאורה תמוה למה גרע זה משאר חליצה פסולה, כיון דבכה"ג ודאי קלישא זיקה, אמנם נראה דכוונת תוספות הוא רק היכא דהותרה ונאסרה, דכן מוכח מהא דמייתי דברי שמואל לקמן דף מ"א, דבנאסרה מתחילת נפילה לכו"ע נאסרה עולמית, כמבואר בהדיא דף ל' במשנה שם, ולקמן נבאר זה בראיה ברורה שכן הוא דרך ביאור דברי התוספות שם, ולפ"ז מבואר ע"פ מש"כ דלאחר נפילה ליכא פטור, ורק כ"ז שאסורה משום עריות אינה זקוקה, וכל שהותרה ראויה לחזור לזיקתה אם לא נפטרה לגמרי לשוק וכל בכה"ג דאסורה רק מדרבנן גם בליכא שאר אחים אינה נפטרת לשוק דצריכה חליצה. ובזה מיושב דלא תקשה לשיטת ריטב"א מהא דאר"י לקמן כ"ז ע"ב, אם מתה השניה מותר בראשונה משום דהותרה ונאסרה וחזרה והותרה ושם ליכא שאר אחים, ולפי מש"כ לא צריך בכה"ג לשאר אחים, כיון דבלא"ה אינה נפטרת לשוק. ולזה העירני אחד מתלמידי הישיבה המובהקים. 
ועפ"ז י"ל דאיסור דרבנן כגון אחות זקוקה או אחות חלוצה אף אם נעשה לאחר נפילה מקליש זיקה, ומחשיב על ידי זה לחליצה פסולה, כמבואר בסוגיא ריש ד' אחין, מ"מ זה דוקא באיסור כזה שעשוהו חכמים כעין ערוה דאוריתא במקצת דמקליש זיקה, אבל אם נאסרה לאחר נפילה, שבארנו דלאחר שהותר האיסור ראויה לחזור לזיקתה ורק אסורה משום אשת אח, י"ל דבכה"ג היכא שהיתה אסורה רק מדרבנן אין אסורה עכשיו כעריות, דחכמים לא חדשו לעשות איסור חדש כעין אשת אח, ורק אסורה עכשיו שלא יתבטל דין אחות זקוקה כיון דבאחות אשה דאורייתא כה"ג היתה ג"כ עכשיו אסורה ראוי לגזור דגם אם היתה אסורה משום אחות זקוקה תהיה אסורה לעולם, אבל עכשיו אין אסורה כעריות דאיסור אשת אח לא חדשו חכמים לעשות כעריות, אבל אם היתה אחות אשה מתחילת נפילה דבערוה דאורייתא כה"ג פטורה לעולם כ"כ בדרבנן מקליש זיקתה, וכן גם בלאחר נפילה בשעת איסורא דאחות זקוקה ג"כ מקליש זיקה כמו בערוה דאורייתא, אבל לאחר שהותרה דבערוה דאורייתא גם כן היתה ראויה לזיקה עכשיו אלא דאינה חוזרת להיתר אשת אח, בדרבנן ליכא עכשיו אשת אח מדרבנן, רק איסור אחר מדרבנן כעין איסור ביטול מצות יבמין וכדומה דלא מקליש זיקה לשיטת תוס', כמבואר שיטתם בסוגיא ההיא. 
וכן נראין בזה דברי תוספות לקמן כ"ט ד"ה לא תימא, שכתבו שם דלר"א דס"ל דמאמר אינו קונה קנין גמור, קשה מהא דאמר ר"ש אם מאמרו של שני מאמר אשת שני הוא בועל דלדידיה אשת שניהם הוא בועל יעו"ש. ולכאורה קשה כיון דעשה מאמר נאסרה על האח השני באיסור אשת אח מחמת קנינו, דהרי אמרו בגמרא ע"ב שם דרק לענין חליצה אמרינן דאינו קנין גמור אבל מ"מ הוה כשאר ארוסה, ועיי"ש בתוספות ישנים דמבואר להדיא כן, ואם כן פקע ממנו זיקת אח המת הראשון ואח"כ שמת בעל המאמר אין עליו רק זיקת יבם אחד, ואין לומר דזיקת שני מתים לאו דוקא רק אשת שני מתים, היינו דכל שנקראת אשת שני מתים היא פטורה, ורק לאחר יבום גמור שוב אינה נחשבת כאשת המת רק אשת החי, דאי אפשר לומר כן, דהרי בחולץ ליבמתו וחזר וקדשה לר"י צריכה חליצה מן האחים כשאר חייבי לאוין, ולמה אינה פטורה מחמת אשת שני מתים אם אשת שני מתים מן התורה. אלא בע"כ צ"ל דזיקת שני מתים דוקא, היינו שזקוקה לו מחמת שני מתים, והדרה קושיא לדוכתה. וע"פ מש"כ ניחא כיון דנאסרה לאחר נפילה, ולא נפטרה לשוק לגמרי כל שלא גרשה ולא חלץ לה, מכיון שמת ראויה לחזור לזיקתה הקודמת ושפיר יש בה זיקת שני מתים ושפיר הקשו. אמנם יש לדחות דאולי גם הטעם דשני מתים למ"ד מה"ת הוא משום איסור אשת אח, דאשת אח מעכב שלא יתפוס בה זיקה אחרת, ובחולץ ליבמתו דליכא רק איסור לאו שפיר עולה לחליצה. וענין זה לא נתבאר אצלי כ"כ. ולקמן בס"ד נבאר ענין זה בענין זיקה ככנוסה. 
ז) והרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות יבום הל"ח כ' וז"ל: אחד מן היבמין שקידש אחות יבמתו אומרין לו המתן וכו', ואם מתה ארוסתו בין שמתה קודם מיתת האחין בין שמתה לאחר מיתת האחין חזרה היבמה להתירה ורצה חולץ רצה מיבם, עכ"ל. וכן נפסק להלכה בשו"ע סימן קנ"ט סע"ז. 
והנה כל הרואה יראה מלשון זה דעדיין לא נפקע דין זיקת יבום ממנו, ולא כדברי הרשב"א ז"ל דמפרש דחוזרת להיתר אשת אח ונושאה כאשה דעלמא, דהרי כמה חלוקי דינים איכא בין יבום לקדושין דעלמא, לענין ביאת שוגג ומזיד ולענין קדושין בע"כ ולענין עדי קדושין עיין סימן קמ"ו סע"ב, וכן נפ"מ לענין אם יורש נכסי המת, ומוכח דסובר הר"מ ז"ל דחוזרת לזיקת יבום ממש כשאר יבמה, וגם אינו מחלק בין אידחייא מהאי ביתא או לא כמו שמחלק הריטב"א, ולשיטתו ודאי צריך ביאור, דהנה כבר הבאנו דמה"ת ודאי דליכא חילוק בין קדושין לנשואין, ולפ"ז ודאי דסובר דלא נפקע זיקת יבום מה"ת. 
ונראה לי בזה לבאר שיטתו בשלש דרכים: ראשונה יש לומר דסובר, דהאי כללא דכל העולה ליבום עולה לחליצה הוא רק בתחילת נפילה, וכמו שכתבנו לעיל לענין צרת ערוה מן הירושלמי, כ"כ יש מקום לומר דמה שגלתה תורה דאם אינה ראויה ליבום לא תהא בה חליצה ג"כ מטעם הזה, דגם בצרת ערוה שפטורה ביאר הר"מ ז"ל שכוונת התורה דאם יש לו לקוחין באיזו שירצה הוא שיש לו זיקה, ובית שמקצתו אינו יכול לבנותו אינו בונה אפילו מקצתו, עיין דבריו בפ"ו הי"ד, ומ"מ ודאי דלא פליג על הכלל שכ' הירושלמי דאין צרת ערוה לאחר מיתה, כיון דלא מצינו בש"ס דילן להפך, ולפ"ז נוכל ג"כ לבאר דמה שגלתה התורה דכל שאינה ראויה ליבום לית בה דין חליצה הוא גם כן כעין צרת ערוה, היינו שצריך שתהא ראויה לכל דיני יבמה, ואם אינה ראויה לכולה אינה ראויה למקצתה, וכמו בצרת ערוה הוא רק בתחילת נפילה כ"כ לענין זה דכל העולה ליבום, ומשו"ה אם נעשית ערוה לאחר נפילה, אף שאינה ראויה ליבום מ"מ צריכה חליצה מן התורה, וכמו דמשמע פשטות המשנה: מת היבם מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. וכיון דלא נפקע זיקתה והיתה צריכה חליצה מן התורה שפיר חוזרת ליבום כשמתה ארוסתו, אמנם לפי דרך זה קשה קצת מאי טעמא דמ"ד דאסורה לעולם, כיון דבשעת איסורא גם כן יש בה זיקה לחליצה, וכל דאית בה חליצה רחוק לומר שתהיה באיסור אשת אח, ואיך תאסר אח"כ באיסור אשת אח, (ועיין בספר אבני מילואים בהלכות יבום שהביא דברי אחרונים שחקרו בחייבי עשה אם איכא כרת יעו"ש). 
והדרך הב' היא ע"פ מה שכתבנו לעיל לבאר דבאחר נפילה לא פקע שם יבמה ממנה רק אם הותרה לשוק לגמרי, ולפי זה י"ל דגם אם צריכה חליצה מדרבנן גם כן לא פקע ממנה שם יבמה, כיון דלא הותרה לשוק בפועל, ובכה"ג מועיל דין דרבנן לדאוריתא, כיון דמ"מ אגידא גביה מדין דרבנן, ולא שייך בזה דרכי נועם, ולפ"ז היה מקום לומר דרק בקדש אחותה דצריכה חליצה מדרבנן בכה"ג ס"ל להר"מ דגם בדליכא אחין לא הותרה לשוק בפועל, ומשו"ה היא נחשבת עדיין יבמה גם מה"ת, אבל לאחר נישואין דלשיטת רוב הפוסקים הותרה לגמרי לשוק אז גם הר"מ יודה דאינה חוזרת לזיקתה. 
והדרך הג' נראה לי, ע"פ מה שמצאנו להר"מ ז"ל דרך חדש, שכ' בפ"ה מהלכות יבום הלי"ב בחליצה פסולה, דאף דכבר הותרה לשוק מ"מ מהני בה עדיין חליצה כדי להפקיע זיקת כל היבמין ממנה יעו"ש, ומבואר מזה לשיטת הרמב"ם דאפשר שתהיה זיקה ביבמה ותהיה מותרת לשוק, וכ"כ נוכל לומר דלשיטתו אם נעשית חייבי כריתות לאחר נפילה עדיין זיקתה עליה, רק מותרת לשוק, דאין יבמה אסורה לשוק מחמת שהיא אגידא לגבי היבם, אלא כל שהיא צריכה יבום או חליצה, אבל אם אי אפשר להתיבם וגם לחליצה אינה ראויה על פי דין תורה היא מותרת לשוק אף שלא פקע זיקתה, ומשו"ה אם הותרה אח"כ חוזרת לדין יבום וחליצה, כיון דגם מעיקרא היתה בה זיקתה. ולפי אופן זה לא קשה מה שהקשינו בטעמא דמ"ד דאסורה לעולם, דעכשיו נוכל לומר דמעיקרא קודם שמתה אשתו אם בא עליה היה חייב שתים משום אחות אשה ואשת אח, דאף דזיקתה עליה, כיון דאינה ראויה לא לחליצה ולא ליבום אסורה באשת אח, ומשו"ה ס"ל לחד מ"ד דאינה חוזרת להתירה כמו שבארנו לעיל, ועיין בפ"ת סימן קנ"ט סקט"ז שהביא בשם ספר בית מאיר דהאי דינא דשו"ע בסע"ז הוא רק לאחר קדושין, אבל לאחר נשואין לפ"מ שפסק המחבר דא"צ להמתין אינה חוזרת לחליצה יעו"ש, והנה עפ"מ שבארנו לא יתכנו דבריו רק אם נבאר שיטתו על פי האופן השני שכתבנו, אבל אם נבאר שיטתו על פי שני הדרכים האחרים אין חילוק בין נישואין לקדושין. ולפלא בעיני שלא העיר בזה כלום שדברי הרמב"ם בזה רחוקים מדברי הרשב"א, והנלענ"ד כתבתי, וה' יאיר עיני. 
ח) ובסוגיית הש"ס לקמן דף מ"א שהביאו בגמרא ברייתא כשמואל דהותרה ונאסרה אינה חוזרת להתירה, ודחי הש"ס דברייתא אתיא כר"א במגרש אשתו והחזירה דאסורה לעולם, ולשיטת הרשב"א דכו"ע סברי דליכא זיקת יבום, ורק פליגי בדין התירא דאשת אח אם הותר לגמרי או רק כל שעת מצותו של יבום, אם כן איך מדמה הש"ס הא דר"א דמגרש אשתו והחזירה, דהרי לפירוש הרשב"א למ"ד שהותר לגמרי, לכאורה גם בשעת חיי אשתו ליכא איסור אשת אח, דאל"כ איך יותר אח"כ, כיון דליכא זיקת יבום, ובמאי עדיף לענין איסור אשת אח מה שהותר איסור אחות אשה. ובמגרש אשתו בשעת גירושין ודאי לכו"ע אסורה משום אשת אח, ובע"כ ליכא שם לדון רק אם חוזרת לזיקת יבום או לא ואין זה מענין דפליגי הני אמוראי לענין היתר אשת אח. 
והנה לפמש"כ לעיל לפרש ע"פ שיטת התוספות וסיעתם דלכו"ע איכא זיקת יבום היכא דאיכא אחים, או באחות זקוקה אף היכא דליכא אחים, ורק פליגי אם כשבטל הגורם בטל האיסור כמו שמבואר בירושלמי, יש לפרש מה דתלה הש"ס זה בפלוגתא דר"א וחכמים בפשטות, דאף דבשעת גירושין ודאי היתה אסורה משום אשת אח אבל אח"כ כשחזרה להיות ראויה ליבום הותר גם אשת אח, ולמ"ד אינה חוזרת להתירה כיון דנעשית בינתיים אינה ראויה ליבום כ"כ במגרש אשתו אם נעשית בינתיים לאינה ראויה ליבום שוב אין ניתר איסור אשת אח. וע"ז דחי הגמרא דהתם לא חזיא בשעת נפילה, היינו דשם הוה כפטורה מן היבום, דזה ודאי דלמ"ד נשואין מפילין מ"מ לענין צרת ערוה וכיוצא בו אם היתה צרת ערוה בשעת מיתה היא פטורה לעולם, אף אם לא היתה צרת ערוה בשעת תחילת נשואין, ומשו"ה בשעת גירושין היא נפטרה לעולם מן היבום, אבל לשיטת הרשב"א קשה, וזה דחוק לומר, דהיינו מה דקא משני הש"ס דהתם לא הותר בפועל, דזה רחוק מאוד דלהס"ד היה סובר דגרושת אחיו מותר למ"ד נשואין מפילין. 
ונראה דלהרשב"א יש לפרש דהיה סובר דמ"ד חוזרת להתירא סובר דמעיקרא הותר אם רק תהיה במצב שהיא נמצאת עכשיו, ולפי זה בשעה שהיא אסורה מחמת אחות אשה לכו"ע חייב גם משום אשת אח, רק אח"כ סובר דחוזרת להתירא משום דמעיקרא הותרה גם בלא יבום אם רק תהיה במצבה של עכשיו. ובזה יתורץ גם לשיטת הרשב"א מה שהקשינו לעיל מדברי הירושלמי דשייך לפי זה הענין כשבטל הגורם יבוטל האיסור, אף דמ"מ היא אינה בזיקתה כמעיקרא, אבל לענין זה הוכיח מדברי ר"י לענין אחים של חולץ דהותר אף אם תופקע זיקתה, אבל אם אינה ראויה ליבום מחמת איסור כרת שבה, לאופן כזה לא הותרה מעיקרא, ורק אם בטל הגורם פליגי אם מהני היתרא דמעיקרא, ומשו"ה הביא הש"ס הך דר"א, דלמ"ד נשואין מפילין חל ההיתר דאשת אח בשעת נשואין לענין אם ימות אח"כ, וגם כן יש לדון אם הותרה לעולם אם תהיה לעולם כפי מצבה עכשיו, ואז אף אם פקע ממנה זיקת יבום תהיה לעולם מותרת, ומשו"ה י"ל דבמגרש אשתו והחזירה אף דבשעת גרושין ודאי חייב משום אשת אח, דאשת אח כזה אין לו היתר לעולם, אבל מ"מ כשהחזירה היא ראויה להיות מותרת משום שהותרה מתחילת נישואין ראשונים לענין זה, אף דשוב לא יהיה בה זיקת יבום, משום דלמ"ד נישואין מפילין כיון דנעשה בינתיים איזה פטור היא פטורה לעולם, וע"ז דחה הש"ס דשאני התם דלא חזיא בנפילה, היינו דרק אם הותרה ליבום בפועל י"ל כן, דמכיון שהותרה היא נשארה לעולם בהיתר זה אף אם פקע ממנה זיקת יבום, אבל למ"ד נשואין מפילין עדיין לא הותרה רק בכוח וכל שבטל בכוח דין יבום בטל גם כוח דהיתרא, כנלענ"ד. 
ט) ובעיקר הענין דלמ"ד נשואין מפילין דנקט הש"ס דבמגרש אשתו והחזירה דליכא דין יבום אינו מבואר למה יגרע למ"ד נשואין מפילין מלמ"ד מיתה מפלת, דהרי למ"ד מיתה מפלת גורמת המיתה שיהיה בה דין יבום אף שהיתה כבר אסורה משום גרושת אחיו, למה לא יהא כן למ"ד נשואין מפילין שיהיו הנשואין השניים גורמים דין יבום, ובמק"א בארנו ע"פ מה שכתבנו לבאר דאסורי אישות כגון אשת אח ואחות אשה וכל כה"ג, הענין שנשאר קצת ענין אישות אף לאחר גירושין, ומה"ט אסרה תורה גרושת אחיו, אבל לו יצוייר שאח"כ נפקעה האישות לגמרי היתה מותרת, והבאנו קצת ראיה לזה מסוגית הש"ס פרק השולח בחציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון דמתיבמת ללוי משום דאו גמרי קדושי ראובן או פקעי קדושי ראובן עיין שם בתוספות, ולמש"כ בספר אבני מילואים סימן מ"ד סק"ד דהא דחדשה תורה בשפחה חרופה דאין חייבים עליה רק בלאו ואשם זהו רק לענין אשת איש, אבל לענין אחים דלא מצינו זאת בקרא יהיה זה כשאר אשת אח, ואם כן מוכח דלשיטת תוספות אם פקע ממנה האישות, אף דכבר היתה אשת אחיו, מ"מ כיון דפקע ליכא איסור, ובע"כ דלאחר הגירושין עדיין נשאר אצלו אישות לענין קרובים דאין הגט מתיר רק לעלמא, ולפ"ז י"ל דלאחר שמחזירה למ"ד נשואין מפילין אין הנשואין השניים גורמים דין יבום, משום דהאישות שנשאר בה אצל האחים מהנשואין הראשונים הגורמים דין יבום כבר נדחו מדין יבום ע"י הגירושין, ואי אפשר שיתחדש עכשיו בה דין יבום דנשואין ראשונים גורמים דין יבום, ומדויק לישנא דש"ס שאמרו נשואים ראשונים ולא אמרו נישואין מפילין, ועיין תוספות דף י"ג שכתבו שם דרק לענין מגרש והחזירה שייך ענין זה דנשואין ראשונים מפילים, ולדברינו הוא מדויק היטב, היינו דכל אישות שזוקק ליבום כוח היבום נובע מתחילת קנין הקדושין, וכל שנשתנה דין יבום באישות שוב אין דבר שיחזיר כוח היבום, ומשו"ה הכא אף שהחזירה כבר יש בה אישות אצל האחים אשר קנין זה גורם ליבום ועכשיו לא יתחדש עוד קנין זה, ומשו"ה גם כח היבום לא יתחדש. ובהא דמחלק הש"ס לענין הותרה ונאסרה מהך דר"א דמגרש אשתו והחזירה, משום דהתם לא איחזייא בנפילה ראשונה, י"ל ע"פ דברינו בפשטות, דהתם ליכא כח זיקת יבום דנשואים השניים אינם יכולים לגרום זיקת יבום כנ"ל, אבל בהותרה ונאסרה דכבר היה בה דין יבום ממש, דשוב גם בנאסרה לא נפטרה לגמרי כמש"כ לעיל, ולעולם יש בה דין יבום ומשו"ה אם פקע איסור אחות אשה חוזרת להיתרא כנ"ל. 
י) ובהא דאיתא לקמן דף ל"ב ע"א על משנה דשלשה אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית ואח"כ מתה אשתו של שני ומת נשוי נכרית דאסורה עליו משום שנאסרה שעה אחת (משנה דף ל'), דמעיקרא חזיא להיתרא משום דלא אידחייא מהאי ביתא לגמרי יעו"ש, והרמב"ם בפירוש המשנה נקט כן לדינא, וסובר דהאי דחזיא אח"כ לאיסורא הוא מדרבנן יעו"ש, וזה קשה להבין למה לא תהיה אסורה עליו כאשת אחיו שלא היה בעולמו, דאף דלא אידחייא, כ"ז היה שייך אם היתה מתה אשתו קודם שכנס הנשוי נכרית דהדר איחזייא גם לדידיה, אבל כיון דכנס נשוי נכרית דשוב לא תחזור לזיקתה לגבי דידיה ונשארה עליו באיסור אשת אח מחמת אח הראשון ואיך תחזור להתירה במיתת הנשוי נכרית. והנה לפי מש"כ לעיל דאחות אשה כשם שהאיסור שלה הוא איסור דיש לו התירא, הוה הפטור כה"ג, היינו דמתחילה לא נפטרה לעולם רק עד זמן שאשתו בחייה, ולפ"ז י"ל דגם עכשיו שאשתו קיימת יש לו בה דין זיקה על זמן שלאח"כ, היינו אם תמות אשתו, ורק כשליכא עוד אחים וא"צ להמתין נפטרה לשוק לגמרי ואינה בכלל יבמה עוד, אבל אם לא אידחייא, דבלא"ה היא ממתנת עדיין זיקתה עליה גם לדידיה, ומשו"ה כשכנס הנשוי נכרית הוא מפקיע בשליחותו גם זיקת יבם זה, וכל כה"ג ליכא כרת משום אשת אח כשמתה אשתו, ורק כל זמן שאשתו קיימת היא אסורה עליו גם באשת אח. 
ואף דלכאורה לפמש"כ הרמב"ן ז"ל, וכן הובא בחידושי הרשב"א בקצרה, עיין בדף כ' ד"ה אלמנה, שכתב דזיקה היא כעין קדושין, וכל היכא דלא תפיס קדושין גם זיקה לא תפיס ואם כן [אי] אפשר שיהיה קצת זיקה עכשיו כשהיא אחות אשתו שהיא בכרת, אמנם י"ל כיון דחשבינן איסור זה כאיסור זמניי, י"ל אם עכשיו יש בה גם צד היתירא לענין זה שיוכל לתפוס בה זיקה לזמן המותר, ואין זה מתנגד להאיסור שבה, דכמו ערך ההיתר שבה כן היא נתפסת זיקתה. וכה"ג עלינו לפרש בע"כ במעוברת דאם ילדה ולד של קיימא דחייב על ביאתה למפרע קרבן חטאת ומ"מ חשבינן שהיא זקוקה על זמן שלאח"כ, דמשו"ה אסורה להנשא צרתה והיא אף לר"י משום דהולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם, דאל"כ למי היא זקוקה, אלא ודאי דלענין זיקה כזאת היינו לאחר שתפיל ולדה שייך בה זיקה, דלענין זה יש בה צד היתר אשת אח כנלענ"ד לחומר הקושיא. אמנם להלכה גם הרמב"ם ז"ל חזר בו בחיבורו בפ"ז מהלכות יבום הי"א עיין שם דכתב מפני שהיתה אחות אשתו בשעה שמת אחיו הראשון דפטורה מה"ת ופוטרת גם צרתה יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן טז 
================================== 
איסור אחות זקוקתו למ"ד יש זיקה 
[דף יח ע"ב] תוספות ד"ה אומרים לו המתן, וא"ת למה צריך להמתין וכו', וי"ל דלר"י ב"ב דסבר יש זיקה אין קדושין מפקיעין הזיקה, אבל רבי אבין סבר אין זיקה וכו' ויכולים לעשות על ידי שליח בב"א וכו'. והנה קשה טובא להבין דבריהם, דלפ"מ שתירצו על ידי שליח גם אם נימא יש זיקה לק"מ, דהרי לב"ש מאמר קונה קנין גמור להאי מ"ד, וכיון שיעשו מאמר על ידי שליח ממילא נפקע הזיקה משניהם ויכולים כ"א לקיים אחת. ועיין ריטב"א בסוגיין, וגם לדבריו אין הסוגיא מתורצת כל כך למ"ד דוחה ומשייר יעו"ש. 
ולענ"ד דיש לומר דס"ל לתוספות דלמ"ד יש זיקה אי אפשר גם על ידי שליח, דכיון דקודם המאמר כל אחת נאסרה על שני האחים משום אחות זקוקה, וכיון שנאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית, אבל אם נימא שקדושין מפקיעין הזיקה, ומכיון שיעשה מאמר ממילא תופקע זיקת אחותה ותישתרי לו יבמתו ומשו"ה לא נאסרה עליו מעולם דכל שעה בידו לישא יבמתו על ידי אופן זה, אבל אם אין הקדושין מפקיעין הזיקה ואין לו עצה לעשות מאמר בלתי אם יעשו שניהם מאמר על ידי שליח, אבל כיון שלכל אחד אי אפשר מיקרי נאסרה עליו שעה אחת, אבל אם בידו לבדו לעשות מאמר לא נאסרה עליו אף שבלא מאמר אסורה עליו ליבום, מ"מ כיון שע"י מאמר תשתרי ומאמר גופא הוה מדרכי היבום לב"ש לא נאסרה עליו. 
אבל בתירוצם שתירצו דס"ל אין זיקה ורק משום ביטול מצות יבמין, דמשום איסור כזה לא אמרינן נאסרה עליו עולמית כמו שכתבו בתוספות לקמן, משום דהוא איסור מצד אחר לא בגדר עריות שפיר אפשר לאשכוחי על ידי שליח, ונכון הוא. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן יז 
================================== 
בענין זיקה ככנוסה 
[דף יח ע"ב] אמר רב אושעיא חלוק היה ר"ש אף בראשונה וכו' אלא אשת אח שלא היה בעולמו לר"ש היכי משכחת לה, בחד אחא ומית ונולד לו אח אי נמי בתרי ולא יבם ולא מית וכו' קסבר יש זיקה וזיקה ככנוסה דמיא, ע"כ. ושם בגמרא יבומי תרווייהו לא דילמא יש זיקה והוה שתי יבמות הבאות מבית אחד, יבומי חדא ואיפטר אידך לא דילמא אין זיקה והוה לה שתי יבמות הבאות משני בתים, ע"כ. והנה סוגיא זו סתומה מאוד, דהנה קשה טובא מה ענין זיקה ככנוסה לדין שתי יבמות הבאות מבית אחד, כיון שלא נפטרה מזיקתה שהיתה מעיקרא זקוקה לשניהם בשוה דהרי כולם היו בעולם אחד, ואיך תועיל לה להפטר מזיקתה על ידי זה שמיבם אשת האח השני שמת, וגם אם מיבם קודם את הראשונה למה תאסר עליו השניה שנופלת מכוח האח השני. 
והנה על הקושיא השניה עמדו הרשב"א והריטב"א ז"ל, ותוכן דבריהם הוא שבחיי האח יכול ליבם ולא מעכב זיקת האח השני וכשמת אחד מהם זיקתו מעכבת שלא יוכל היבם השני ליבם אותה רק מכוח זיקתו שהיה לו בה שהיא ככנוסה, ועל זה הקשו שהוא דבר תימה כמו שאומרים במשל כשהוא חי קולו אחד וכשהוא מת קולו שבעה, ותירץ הרשב"א ז"ל דכשהוא חי יש ספק על כל אחד דילמא הוא מיבם, וכשמיבם אחד מתברר שהיתה זקוקה לו, אבל כשמת דילמא הוא היה מיבם, זהו תוכן דברי הרשב"א. והנה בעניותינו לא הורווח לנו בזה, דהנה מלבד שלא נוכל להבין ענין ברירה זו, דאם כן היה תלוי בדין יש ברירה או לא. ועוד היה ראוי להיות כשמת רק ספק דילמא היה מיבם, ואיך קאמר בגמרא שאם היתה זיקה ככנוסה יכול ליבם חדא וליפטר אידך. 
והנה לענ"ד היה נראה בעיקר החילוק בין מחיים ובין אם מת אחד מהם, דמחיים כמו שפועל היבום לדידיה להפקיע זיקה כ"כ מהני להפקיע זיקת אחיו, אבל כשמת היבם אף דלא פקע זיקה בכדי, אבל חליצת אחיו או ביאתו לא מהגי להפקיע זיקת היבם המת, משום דלא שייך חליצה או יבום לאחר מיתה, דהנה למ"ד שליחותא דאחים קעביד ודאי דלא שייך לאחר מיתה, וגם לר"ל דלא ס"ל שליחותא זה רק אם שייך גבי שניהם ענין חליצה ויבום, כשמיבם או חולץ אחד מפקיע זיקת השני, ומשום הכי כששניהם בחיים מותר לכל אחד ליבם ולא שייך להאסר עליו משום זיקת אח השני שיהיה באשת אח, משום דאם מיבם נפקע האישות של היבם השני, וכשמת אחד מהם שנשארה זיקתו דלא אפשר להפקיע הרי היא על היבם השני באשת אח, אם לא שיכול לייבם גם אישות של היבם השני, אבל אם הניח בנים אחריו או שהניח אשתו גמורה שהיא ערוה על היבם השני אינו יכול ליבם גם מכוח זיקה הראשונה, מפני אישות הזיקה, ובהא דאמרינן הכא דאי זיקה ככנוסה לא יכול ליבם שניהם, היינו, דבין אם ייבם הראשונה ובין אם מיבם השניה איכא איסור בית אחד הוא בונה וכו', כיון דנשארה עליו אישות הזיקה. 
אמנם עדיין צריך ביאור בהא דמשמע דלמ"ד זיקה ככנוסה יכול ליבם חדא וליפטר לגמרי את השניה, ואיך מהני זה לפטור חדא את חברתה, כיון ששתיהן צריכות יבום משני בתים, ויש לדחוק דהא דקאמר ליפטור חדא את אידך קאי רק אם מיבם הראשונה דאז שפיר פוטר את השניה משום דעל הראשונה יש לו שתי זיקות מחמת אח הראשון וגם מחמת דין זיקה ככנוסה של היבם המת, כמו בתרי אחין שמת ולא יבם ואחר כך נולד אח שמיבם מכוח דין זיקה ככנוסה אף שאינה זקוקה לו מחמת האח שלא היה בעולמו, ולא שייך לומר שיכווין ליבם דוקא מחמת נשואי האח המת הראשון, דיבום אינו תלוי בכוונתו, ואם כן ממילא כשמיבם הוא קונה אותה גם מחמת נשואי המת השני משום דין זיקה ככנוסה, אבל אם מיבם השניה אז באמת אינה נפטרת הראשונה מזיקתה הראשונה משום האח הראשון רק שיהיה אסור ליבום משום דין בית אחד וכו' או משום לא יבנה וצריכה חליצה, דלא הוה רק כשאר חייבי לאוין ועשה, כשאנו דנים נגד זיקת המת הראשון, אבל עדיין דחוק קצת. 
עוד קשה לומר שיהיה היתר היבום משום דעל ידי יבומו יופקע זיקת אחיו היבם השני, דהרי ההפקעה היא אחרי היבום והקנין, ונמצא דבשעת ביאה הוא עובר באישות אשת אח החי משום דין זיקה ככנוסה של היבם השני. וראיה ברורה לזה דבכה"ג אסור ליבם, מהא דמבואר בסוגיא זו דלר"ש אם זיקה ככנוסה אם נפלו לפניו שתי אחיות משני בתים בזה אחר זה דמותר ליבם הראשונה והשניה נדחית לגמרי, אף דלר"ש כל ששתיהן זקוקות שתיהן פטורות, משום דמחמת זיקה ככנוסה כבר הראשונה דמיא לאשתו ופוטרת השניה שלא תהא זקוקה לפניו, ואם נימא דהיכא שעל ידי היבום נפקעת הזיקה מותר לו ליבם אם כן ייבם השניה ותפקע הזיקה של הראשונה, וכל היכא שאם ייבם יהיה היתר חלה הזיקה, דרק היכא שהביאה תהיה אסורה לא חלה הזיקה, וממילא תהיינה שתיהן פטורות משום דשתיהן זקוקות לפניו משום זה כמו בב"א, דכמו שהיכא שהיה עשה דוחה ל"ת שבכרת היתה חלה זיקה אף שהיא ערוה עליו, מ"מ כשהביאה מותרת לא הויא ערוה עליו כמו כן הכא, אלא ודאי אף שאם יקנה אותה תופקע זיקת השניה משום אחות אשה מ"מ בשעת ביאה הוא עובר משום אחות אשה, וכיון דהביאה אסורה משו"ה לא חלה זיקה כלל על השניה שנפלה אחרי הראשונה. 
וכן יש להוכיח משיטת ר"ת בקדושין דף י' לענין כה"ג שמקדש בביאה דאם סוף ביאה קונה אסור לקדש, דמפרש ר"ת על סוף העראה ותחילת העראה, דמשמע שכיון שהקנין של קדושין הוא לאחר הביאה הוא עושה איסור בשעת הביאה, ואף שיש לפרש שם להפך, אבל כן מורין פשטות דבריהם. וכן נקט בספר בית מאיר לענין יבמה לשוק דאם קדושין תופסין ביבמה לשוק ואם קדושין מפקיעין הזיקה שאם קידש בביאה יהיה הולד שנולד מביאה זו פגום אף שלאחר הביאה נפקעה זיקתה מ"מ בשעת הביאה היא יבמה לשוק, וכן יש לדון לענין בעולת עצמו בכה"ג אם עשה הנשואין על ידי ביאה, ועל כרחך כל הסוגיא צריכה ביאור. 
ב) והנה בנדרים דף ע"ד לענין שומרת יבם אם מפיר נדרים אמרינן שם דאף אם יש זיקה מ"מ לתרי אמאי הא אין ברירה. ופירש שם בר"ן דאף שניהם ביחד אינם מפירים משום דצריך אישה המבורר, יעו"ש, וכן הובא בחידושי הרשב"א בפרק ד' אחין בשם הרמב"ן. ומסיק שם וז"ל: דבעינן לידע בשעת הפרה איזה מהן הוא מיפר, ואף על פי שמתגלה לבסוף בשעת כניסה אין בכך כלום משום דאין ברירה ורחמנא אמר אישה יפירנו שיהיה ודאי בשעת הפרה שתדור על דעתו, והוא ידע שלאשתו הוא מיפר, כענין מה שאמרו נדרה אשתו וסבר שבתו נדרה שאינו מופר, הרמב"ן, ומוכח להדיא מדבריהם דזיקה ככנוסה הוא רק לאחד משני היבמין ואינו מבורר למי, וזה תמוה מסוגיין דמשמע להדיא דאינו בגדר ספק רק לשניהם זיקה ככנוסה, דאל"ה איך תפטר חדא בביאת חברתה, דילמא לא היתה ככנוסה להיבם המת, והוה שתי יבמות משני בתים. 
אמנם לאחר העיון נלענ"ד דבאמת כיון שזקוקה לשניהם הוה גם ככנוסה לשניהם, שהטעם דלמ"ד הוא ככנוסה הוא משום כוח היבום שיש לו, וכיון דגם בשני יבמין יש כוח היבום לשניהם הוה ככנוסה, לפ"מ דלא מחלקינן בין יבם אחד לשני יבמין, אמנם כמו דיש לכל אחד כוח יבום יש לו גם כוח הפקעה היינו להפקיע זיקת אחיו שאין לאחר ביאה כלום, ונמצא דאישות של כל אחד ואחד תלוי ועומד, כיון דאי אפשר לשניהם ליבם, ויש לומר דכמו דמחמת כוח היבום שיש לכל אחד מהם מחשבינן אצלו ככנוסה, כמו כן מחמת כוח ההפקעה שיש לכל אחד מהם איגלאי למפרע דאין אישות לכל אחד מהם. ואף שהם שני הפכים, נלענ"ד לבאר על דרך זה: דלענין יבום אינו מונע אישות של השני דכוח זה יש לו מתחילה להפקיע אישות של חבירו ולא נאסרה עליו מעולם על פרט זה, דאף שההפקעה נעשית אחר הביאה משעה שקנה אותה, אך מכיון שבעלה אמרינן איגלאי למפרע דלא היה אישות לחבירו בה, היינו דעל פרט זה לא נאסרה עליו מעולם, ולא דמי זה להא דכתב הרשב"א ז"ל בגיטין פ"ג דאף אם קדש חוץ מפלוני אסורה לאותו פלוני משום דמ"מ היא מקודשת להמקדש ויש בה צד אישות, זה דוקא בקדושין דעלמא, אבל הכא כל עיקר דין דהוה ככנוסה הוא מחמת כוח היבום בע"כ הוא בכה"ג דכן הוא גדר האישות שיהיה כוח היבום, וכל שיש לו כוח יבום אין לחבירו עוד אישות בה. ונמצא דלכל פרט שרוצים לאסור ביאת היבום משום אישות של השני אין מקום לאסור, דלענין כוח יבום שלו אין אישות לחבירו כלל, דהתם אין השיור להפקיע אישות של המקדש, ונמצא דמ"מ היא אשת המקדש, אבל הכא דאם מותר ליבם שוב ליכא ככנוסה אצל השני, דהרי מכיון שמתחיל היבם ליבם לא שייך עוד שבידו ג"כ לייבם ואף שעדיין לא פקע הזיקה עד אחר הקנין, אבל דין כנוסה בטלה ממנו מתחילת ביאת היבם השני, דאם נימא דאסור ליבם ממילא לא הוה ככנוסה לשניהם דאין אחד יכול ליבם, ומשו"ה בע"כ בתחילת הביאה מחשבינן שניטל כוח יבום מן היבם השני, והוא משום דכיון דנתנה תורה רשות רק ליבם אחד ומחשבינן יבום זה כשליחותא דאחים לר"י שמיבם גם מכוח היבם השני, וגם לר"ל דל"ס שליחותא הוא גם כן בגדר זה דהרי בשביל כוח שניהם הוא מיבם, ומשו"ה לא שייך שתאסר עליו בתחילת הביאה, דזהו דין כנוסה שלו שייבם הוא או אחיו, מה דלא שייך זה באישות של קדושין שתהיה אשתו מיוחדת בשביל חבירו, אבל הכא כך הוא דין התורה שתהיה כניסתו עבורו ועבור חבירו, ומשום הכי אין דין כנוסה של כל אחד אוסר היבום על שני, ודוק כי נכון הוא בס"ד. 
וכל זה רק אם שניהם חיים, אבל כשמת אחד מהם דאז לא שייך עוד שליחותא אצל היבם המת דבטל ממנו דין יבום וחליצה, והאישות שהיתה לו מתחילה מחמת כוח היבם לא בטלה במיתתו דזיקה בכדי לא בטלה כמו דאמרינן לענין שומרת יבם שמתה, ומשום הכי אסור ליבם השני לייבם אותה מדין כוח היבום שהיה לו מעיקרא, דכוח היבום שהיה לו מעיקרא היה לו רק משום דין שליחותא, שבביאתו הוא מיבם גם בכח דין יבום של האח השני משום שליחותא כמש"כ, אבל כשמת היבם האחד נשארה אישותו בלא דין יבום, ומשו"ה אם מיבם השני הוא עובר באיסור אשת אח של אישות היבם המת, ודו"ק. 
ובנדרים דמוכח שהוא רק בגדר כנוסה לאחד מהם הוא רק לענין הפרת נדרים, היינו, דאף שעכשיו היא ככנוסה לשניהם, אבל יש לכל אחד כוח הפקעה גם כן, ומשו"ה לא שייך לומר שיפרו שניהם משום דין כנוסה, דכיון דסוף סוף יודעת דרק אחד מהם יהיה אישה ולא שניהם, ואף דבאמת אין מבואר בתורה טעם הפרת בעל משום נודרת על דעתו, ועיין בתוס' לקמן דף פ"ט ע"א ד"ה מ"ט, מ"מ נקטו בגמ' לסימנא לידע איזהו בעל לענין הפרה, ומשו"ה כיון דבאמת אי אפשר לשניהם ליבם, רק כל אחד יכול להקדים לחבירו, ונמצא דרק בעל אחד יש לה ולא שנים, ורק משניהם יש לה בעל אחד, משום דין כח יבום, ובעל זה אינו מבורר עכשיו, היינו, דלעולם לא יהיה מבורר, דאף כשמיבם אח"כ לא בשביל זה נתברר למפרע שלא היה כח יבום לאח השני, דגם לו היה כח זה רק שלא עלתה בידו להקדים. ולפי"ז עולה לנו דבאמת הוה ככנוסה לשניהם משום כח היבום רק להפרה שצריך שיהיה אישה ברור, ובכה"ג לא הוה אישה הברור, וגם לא מהני שיפרו שניהם, משום דכשאנו דנים אצל האשה, לא נוכל לומר דיש לה שני בעלים, דהרי אישות של שניהם הוא רק שיהיה אחד מהם מיבם, ונמצא דאישות של שניהם רק שיהיה אחד ואין לה משניהם רק בעל אחד, ואין מבורר מי יהיה הבעל, ואולי כוונת הרמב"ן ג"כ עד"ז. 
ולפי"ז היה נ"ל דבשאר ספיקות כגון אם קדשו שני אנשים אשה סתמא ולא פירשו למי אם לזה או לזה, וכוונתם שתהיה לאחד מהם, דלדידן דקיי"ל קדושין שאינם מסורין לביאה הוה קדושין, אפשר דמהני הפרת שניהם, דכיון דבאמת במציאות אחד מהם הוא בעלה ודאי, וצ"ע בפרט זה, או גם אם קדש ע"ת מהני גם הפרה למפרע, אף שלא היה מבורר בשעת הפרה שהוא בעלה, ורק בכה"ג דבאמת לא יתברר לעולם שיהיה כח לאחד יותר על חבירו. 
ג) ובהא שכתבנו לא מתרצא רק מה שגרע כשמת אחד מהם מבחייו, דלפ"ז ניחא רק מה דמבואר בסוגיא דידן דלר"ש אם זיקה ככנוסה כשמת יבם אחד והניח עוד אשתו גמורה דאסור ליבם השני ליבם את שתי היבמות משום דכיון דנשאר אישות אצל היבם המת משום דין כנוסה שהיה לו בהיבמה, וכשמיבם אותה הוא מיבם גם אשתו של היבם המת ועובר על איסור שתי יבמות הבאות מבית אחד, וכן כשמיבם השניה שהיא אשתו גמורה של היבם המת אסור לו גם כן לייבם הראשונה משום איסור זה. 
אבל עדיין קשה כשמייבם השניה איך נפטרת הראשונה בלא חליצה, ואיך נפקע ממנה זיקתה שהיה לה אצל יבם זה החי מעיקרא ובמה היא נפטרת בלא כלום, והיה ראוי להיות חולצת, ובשלמא על הראשונה י"ל כמש"כ לעיל דאם מייבם אותה בע"כ הוא מייבם גם אישות של היבם המת ומשו"ה נפטרת השניה, אבל להפך קשה כנ"ל. 
ונלענ"ד על פי מה דכתב רש"י ז"ל לקמן דף נ"ב דטעמא דמאמר לא תפיס רק מדרבנן, משום דאיסור אשת אח לא הותר רק למצוותו, אבל לענין קדושין דעלמא שלא במצות יבום באיסורא קיימא יעו"ש, וכן כתב הנמ"י. ולפ"ז כל קנין ביבמה לבד מצות יבום לא תפיס משום אשת אח כשאר עריות. והנה הכא ביבמה הזאת דשתי זיקות עליה, היינו שזקוקה לו מחמת נשואי האח הראשון, וזיקה השניה מחמת דין זיקה ככנוסה שהיה להיבם שמת. וכל קנין זיקה נגד זיקה השניה י"ל דהוה כקנין אחר, היינו דלגבי דין יבום מזיקה השניה מנשואי המת השני לא הותר איסור אשת אח הראשון, וכן להפך לגבי דין היבום מזיקה הראשונה לא הותר איסור אשת אח השני, וממילא בע"כ נפקע בזה זיקה אחת משום איסור אשת אח ואין בזה רק זיקה אחת. 
והנה אף דלכאורה בראשית ההשקפה היה נראה שתשאר הזיקה הראשונה שהיתה לו קודם מיתת האח השני, ולא תחול הזיקה השניה כלל. ומהראוי שתהיה אשת האח השני עם היבמה הראשונה כשתי יבמות הבאות משני בתים. אמנם לאחר העיון הנה מוכרח שיהיה להפך שתתבטל הזיקה הראשונה ותחול הזיקה השניה, דאם תשאר הזיקה הראשונה ולא תחול הזיקה השניה אז בע"כ גם הזיקה הראשונה תפקע, דכיון דאם לא תחול הזיקה השניה הרי היא אשת אח בכרת מחמת האישות שהיה להיבם שמת מדין זיקה ככנוסה, והרי זה כמו יבמה שקדש אחותה שנפקעה זיקת יבום. וכיון דממנ"פ הזיקה הראשונה בטלה משו"ה חלה הזיקה השניה, דעל הזיקה השניה ליכא איסור אשת אח מחמת נשואי אחיו הראשון משום דלר"ש בכה"ג מותר משום דבהיתר מצאה, כמו באשת אחיו שלא היה בעולמו, כמבואר בסוגיין הכא. ומעתה הדבר מבואר בפשיטות דהזיקה הראשונה נפקעת תיכף במיתת היבם, דמיד שנעשה זיקת אחיו דין אישות ממש שאין להפקיע הרי היא אשת אח שלא במקום מצוה מחמת איסור אשת אח השני, ואף שהאח השני מת ג"כ בלא בנים ועליו רמיא ליבם, אבל דין יבום אינו מתיר איסור אשת אח לגמרי רק למצותו, אבל לא לקנין קדושין דעלמא, ומשו"ה לענין זיקה הראשונה מונע דין איסור אשת אח האחרון שלא יותפס בה כמו קנין אחר, דלענין שיקנה אותה מחמת זיקה הראשונה הוא שלא למצותה לגבי איסור אשת אח האחרון, ומשו"ה הזיקה הראשונה בטלה לגמרי אם יהיה דין זיקה ככנוסה, וליכא עליה רק זיקה שניה מחמת נשואי אח השני משום דין זיקה ככנוסה, ושפיר מיקרי שתי יבמות הבאות מבית אחד ונכון הוא בעזהי"ת. 
ואין להקשות דלכאורה גם לפי שיטת רש"י ז"ל והנמ"י הוא דוקא קודם שנפקעה הזיקה, דלאחר שנפקעה הזיקה הותר אשת אח גם שלא למצותו, דאחר חליצה תופסין בה קדושין, ולא הוה רק כשאר חייבי לאוין, וכן בשתי יבמות שמייבם אחת, שתופסין אח"כ קדושין בשניה. ולפ"ז הכא כשמיבם השניה שהיא אשתו גמורה של היבם המת, שנפקעה זיקת יבום מן היבמה הראשונה שהיתה עליה מחמת דין זיקה ככנוסה, ולא הוה עליה רק באיסור עשה או לאו, ואיך תופקע הזיקה הראשונה מחמת איסור לאו או עשה. אמנם לק"מ דכיון דקודם שנפטרה מזיקתה הרי היא באיסור אשת אח כדין ערוה לא חלה עליה זיקה, וג"כ אינו תופס בה הזיקה הראשונה שהיתה בה. 
אבל באמת עדיין יקשה לנו, דלפי שיטת התוספות לעיל דהיכא שהיתה לה זיקה מעיקרא אם נעשית אח"כ ערוה עליה לא נפקעה זיקתה רק אם ליכא אופן שתתיבם, אבל אם יש בידו לתקן שתתיבם לא נפקעה זיקתה ממנו כמו יבמה שנתקדשה לשוק משום דאפשר שתתגרש, ואם כן הכי נמי לדידן דקיי"ל כר' יוחנן דצרת חלוצה ויבמה רק בלאו, מכיון שיחלוץ או שייבם לאשתו של היבם לא תשאר עליה ביבמה הראשונה רק איסור לאו, והוי כאפשר לתקן, ולא תופקע ממנו זיקה הראשונה שהיתה עליה מתחילה. וזה אין לפרש דכוונת התוספות דוקא אם אפשר לתקן שתתיבם אז לא פקע ממנה דין זיקת יבום, אבל אם עכשיו היא ערוה שבכרת ולאחר התיקון גם כן תשאר באיסור יבום, אף שאז לא תהיה מחייבי כריתות נפקעה ממנה עכשיו הזיקה לגמרי, זה לא מסתבר כלל, כיון דסוף סוף אפשר לתקן שתעלה לחליצה הוה כמו אם אפשר לתקן שתעלה ליבום. 
ועוד מוכח להדיא דלאו דוקא מש"כ בתוס' אפשר לתקן שתתיבם, דהרי לקמן מפורש בגמ' דף צ"ב באם היה יבמה כהן ונתקדשה לשוק דצריכה חליצה מן היבם, והכא אי אפשר לתקן שתתיבם דהרי תהיה גרושה, ומ"מ לא אמרינן שנפקעה הזיקה לגמרי קודם שגירשה, וגם אין לומר משום דאם לא תשאר עליה רק איסור לאו יבוא עשה וידחה ל"ת, הנה בגרושה כתבו התוס' במכות דף ט"ו דאיכא גם עשה, ואיך שיהיה לא יתורץ כאן דהכא לר"י אם יחלוץ לשניה ודאי דלא יהיה רק ל"ת ותדחה, והדרה הקושיא לדוכתה. 
וע"כ נראה דמוכרחים אנו לבוא מטעם שכתבנו, דכיון דאם לא תופקע הזיקה הראשונה לא תחול הזיקה השניה משום איסור אשת אח הראשון, ואף שגם זה אינו מובן לכאורה, דמה לי לענין איסור אשת אח אם נפקעה הזיקה, כיון דאמרינן שאם נפקעה הזיקה הראשונה מותר לו ליבם מחמת דין יבום מאח השני משום זיקה ככנוסה, וליכא עליו איסור אשת אח הראשון, משום דבהיתר מצאה, היינו שלא חל עליו לעולם להאסר, דתיכף כשמת אחיו הראשון הותרה לו, וגם מה דנעשית ככנוסה לאח השני לא נאסרה עליו, כ"כ אף שתהא עליו זיקה הראשונה לא יגרום לה לדחות זיקה השניה משום דבהיתר מצאה, דלענין איסור אשת אח, אדרבה, גרע כשנפקעה הזיקה מכמו שלא נפקעה, דרק אם חלץ ליבמה, שלשיטת הנמ"י ורש"י ז"ל מוכרח הדבר שגזיה"כ שנתק מכרת ללאו, אבל כשנפקע בלא חליצה ודאי גרע מקודם הפקעה. 
אמנם ע"פ המבואר אצלנו לקמן בס"ד דטעמא דר"ש דבהיתר מצאה הוא משום דלא קרינן בה אשת המת הראשון כלל, ולא הויא רק אשת המת השני, ניחא, דאם לא נפקעה הזיקה ממנו, והיא עדיין אשת המת הראשון אצלו, וכמו שלא [יוכל] לקדשה בקדושין דעלמא כ"כ לא יוכל לקנותה בתורת יבום מן דין נישואי האח השני ולא מהני בזה לומר בהיתר מצאה, אבל אם נפקע ממנו דין זיקה הראשונה אז מחשבינן אותה רק כנשואה לאח השני ומהני בהיתר מצאה, כנלענ"ד. 
ואף דלכאורה לא שייך כאן בהיתר מצאה כיון דשלא למצוותה נאסר עליו מכבר, וזה חשבינן כשלא למצוותה הוא, אמנם לאחר העיון היטב ניחא דבאופן כזה לא נאסרה, דלא היה במציאות (וצריך) להתחדש עכשיו ושייך בהיתר מצאה. 
ואף דלהרשב"א ז"ל דס"ל בדף מ"א דאף שהופקעה זיקתה ממנו היא מותרת להנשא בתורת קדושין דעלמא, דכל שהותר למצוותו הותר לכל מילי, ולדידיה בע"כ להפך דלאחר חליצה נתחדש בה איסור לאו, מ"מ כיון דמאמר לא תפיס מה"ת ביבמה, והוא גזיה"כ דדוקא דין יבום מהני בה ולא קנין אחר, י"ל ג"כ כדברינו לעיל. ועיין באבני מילואים סימן קע"ג שהובאו שתי שיטות אלה. 
והעולה לנו מסוגיא זו דשומרת יבם שמתה אם חלץ אח"כ לצרתה שמ"מ אם המתה אסורה עליו דלא שייך דין הפקעת זיקה לאחר מיתה, דלא שייך שליחותא בזה, והוה כמו בכדי דלא פקעה. ובזה אף הרשב"א ז"ל מודה, דהא דפליג על שיטת רש"י ז"ל לקמן לענין מת בלא גירש, שמותר לו ליבם מחמת זיקה הראשונה הוא מטעם אחר שכתבנו לעיל דדוקא למ"ד זיקה ככנוסה הוא גורם איסור על היבם השני, אבל למ"ד יש זיקה סתם, אין זה גורם איסור יבום כלל, אף לאחר מיתה, אבל בהא דלא שייך שליחותא לאחר מיתה גם הרשב"א ז"ל מודה כמבואר הכא לענין זיקה ככנוסה, כמש"כ. ולפ"ז בדין זה לא מצאנו חולקים, ולפלא שלא נזכר בפוסקים, ואם מת היבם האחד והניח בנים בזה תלוי בפלוגתת רש"י והרשב"א ז"ל, וכן הובא זה בדרכי משה וברמ"א דלשיטת רש"י ז"ל אסורה ליבם משום אישות של יש זיקה, ועי"ש. 
אמנם קשה לי למ"ד יש זיקה כשנפלה יבמה לשני אחין ומת אחד קודם יבום, והניח אשתו גמורה, דלפי זה אסור ליבם שתיהן משום דהוו שתי יבמות הבאות מבית אחד מדרבנן, ולא משמע כן מכל סוגיות הש"ס בפ' ד' אחין, דרק כשהיו נשואים שתי אחיות הוה חליצה פסולה, אבל כשהיו נכריות משמע להדיא בכמה מקומות בגמ' שמותר לו ליבם שתיהן משום דהוה משני בתים, ובגמ' דף ל"ב פריך בהדיא, מכדי הני משני בתים קאתי יעו"ש, וברש"י לקמן דף ל' ע"ב הקשה למ"ד יש זיקה תהיה אסורה משום זיקת שני יבמין ותירץ משום דזיקת שני מתים מדרבנן, ולא גזרו בכה"ג במקום זיקה, אבל איסור שתי יבמות מבית אחד שהוא מה"ת מהראוי לגזור גם במקום זיקה, כמו שאר אשה גמורה, וצ"ע בזה. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן יח 
================================== 
חילוק דין זיקה ככנוסה מאישות גמורה 
[דף יח ע"ב] הנה מבואר כאן בסוגיא דלר"א אליבא דר"ש זיקה ככנוסה ממש, ואם מת אחד משני יבמין נפקעה מן השני זיקת יבום לגמרי, ורק אם מת היבם בלא בנים היא זקוקה ליבום מחמת מת השני, ואם היתה לו עוד אשה אחרת יכול ליבם איזו שירצה ולפטור צרתה, היינו דגם אם יבם את אשתו הגמורה נפטרה היבמה הראשונה שלא כנסה, דאם נאמר דכוונת הש"ס דרק ביאת היבמה שאינה הכנוסה הגמורה פוטרת צרתה ולא להפך, אם כן כשרצה הש"ס לדחות דלאו משום ספיקא הוא אלא משום גזירה דרבנן שלא יאמרו שתי יבמות משני בתים פוטרת אחת חברתה, שזה א"א לצייר לפי ס"ד דהשתא אם לא שנפלו בבת אחת בצמצום, עיין רש"י ותוספות, דאל"כ הוה לעולם מבית אחד, הול"ל דגזרינן שמא ייבם את הראשונה ויפטור השניה, מכל זה נראה ברור דלר"א הוה ככנוסה ממש והוה שתי יבמות מבית אחד לגמרי. 
והנה הענין סתום מאוד, חדא, במאי עדיף כחו במיתתו יותר מבחיים, דזיקת אחד אינה אוסרת על השני, ובקושיא זו עמדו הראשונים ז"ל. אבל בעניותנו דבריהם סתומים מאוד, עיין בחידושי הרשב"א שכתב דמחיים הוא כעין ברירה שכשמייבם אחד הוברר דהיתה ככנוסה לו ולא להשני, אבל כשמת דילמא היה מיבם אם היה בחיים, וזה קשה דאם כן לכה"פ יהיה בספק, ולמה אמרו שפוטרת אחת צרתה, ועוד קשה במה נפקעה זיקת יבום של היבם החי וכשמיבם אשת היבם המת פטורה יבמתו שניה לשוק בלא חליצה. 
והנה כבר כתבנו בענין זה באורך בחידושינו למסכתין. ועתה נראה לנו ענין זה באופן אחר קצת ויותר פשוט. וראשונה עלינו לבאר מהו ענין זיקה ככנוסה. ונראה לענ"ד אחרי אשר נראה בעליל דגם למ"ד ככנוסה לא לכל דבר נחשב כאישות ממש, דהרי אין חייבים עליה סקילה כארוסה, ובכל זאת מצינו שעשאוה כחייבי כריתות, דהרי מבואר כאן בסוגיא דאחות זקוקה פטורה לגמרי כאחות אשה גמורה, דהרי אמרו בגמרא דלר"א אי אפשר לר"ש שתהיינה שתי אחיות זקוקות אם לא שנפלו בב"א בצמצום, ובלא"ה הראשונה מתיבמת והשניה פטורה. וע"כ נלענ"ד דאף דזיקה הוה אישות ממש לר"א אליבא דר"ש, אבל ידוע דכל קנין אישות צריך שיהיה הקנין קנין עולמי, כמבואר בר"ן נדרים כ"ט יעו"ש, והנה ביבמה א"א שיתחשב קנין זיקה כאישות גמורה, דהרי קנין זה נפקע בחליצה, וזה אינו כגירושין דעלמא, חדא, דגירושין דעלמא נעשה הענין מכח הבעל ורצונו וכל שנעשה מרצונו לא שייך שיהיה זה גירעון בקנינו, כמו שבכל קניני האדם אינו נגרע מכח הבעלים במה שיכול לסלק כח קנינו ע"י מכירה או מתנה או הפקר, אבל בחליצה נעשה ההיתר שלא מרצונו, ורק כוונה לחליצה צריך ולא רצון, דאי לאו קרא דאיש ולא קטן היה מהני חליצת קטן, ובשאר הקנאות לא צריך קרא לענין זה, ונתבאר אצלנו במק"א בס"ד. ועוד הלא רואים אנו דשאני חליצה מגט, דבגט גם אחרי הגירושין עדיין נשאר ענין האישות לענין קרובים, וכן הוא אסור בקרובותיה, ובחליצה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו מה"ת, הרי דקנין הזיקה הוא זמני עד ההפקעה, היינו דלא ככל אישות דעלמא שהוא קנין עולמי ורק כשהוא מגרש הוא מתיר קנינו, וכאן הוא להפך, דלכתחילה קנינו עד זמן החליצה או חליצת אחיו, ובכ"ז יש בכח קנינו של עכשיו גם קנין עולמי ורק מצד דין יבמה דמהני בה חליצה יש גירעון בקנינו, ומשו"ה י"ל דמטעם זה יש בה דין לאיזה דברים כגון לענין הפרת נדרים, לפי סוגית הש"ס דנדרים דף ע"ד והובא גם לקמן במכלתין דף כ"ט, וכן לענין אחות אשה פשיטא ליה להש"ס דמהני אישות כזו לאסור באחותה באיסור כרת, אבל על כל העולם אינה רק כיבמה לשוק, משום דעדיין אינה כאשת איש דעלמא כל זמן שלא בטל ממנה דין הפקעת הקנין ע"י חליצה ככל יבמה דעלמא, ולפ"ז דגם ענין האישות דקרינן לאסור בקרובותיה וכן היא אסורה בקרוביו וכן לענין הפרת נדרים, הוא רק כל זמן דאיכא בה צד קנין שיכול לבוא לידי אישות גמורה, היינו שישאר בה קנין עולמי, וכן להפך אם תתהווה בה איזו סיבה שתפקיע ממנה דין ההפקעה של כל יבמה, תחשב מעתה ככנוסה גמורה, דרק הצד יבמה שיש בה מעכבה להתחשב כאשה גמורה. 
ולפי"ז י"ל דזהו החילוק בין מחיים ובין לאחר מיתה, דמחיים אינה ככנוסה גמורה לאסור כל אחד על השני, אף אם נימא דסגיא לן לאסור על הקרובים גם בקנין קליש כזה, אבל משעה שיבוא אחד ליבם הוברר הדבר שרק לו היא ככנוסה, היינו אף דזיקה לא נפקעת מהשני רק אחר מעשה הביאה משעת חלות קנין הכניסה כמובן, אבל ענין הכניסה מתברר משעת המעשה, דבשני אחים גם אם נימא דלכל אחד מהם יש בו צד הכניסה דראויה להיות קנויה לעולם, אבל לשניהם ודאי דאי אפשר להיות קנויה וכנוסה גמורה, ומשעה שנתברר במציאות דלאחד תהיה כנוסה לעולם שוב נתברר דלאח השני לא תהיה ככנוסה גמורה, וכבר כתבנו דגם מה שהזיקה לר' שמעון גורמת לאסור על קרובים הוא רק משום דיש בה עוד צד אישות גמורה, היינו דאפשר קנינה להגמר, היינו להיות קנין עולמי, ומשו"ה בשעה שמיבם ומתברר דלאח השני שוב לא יהיה קנין עולמי בטל מאח השני דין אישות לגמרי ומותרת להיבם גם קודם הפקעת הזיקה. וכן הוא במיתת יבם אחד דמשעה שמת ובטל ממנו דיני יבום וחליצה וגם דין של הפקעת זיקה שפועל יבם אחד על השני משום שליחותא דאחים או מטעם אחר כל זה בטל ממנו במותו, ומשו"ה בשעת המיתה שמתברר על ידי מציאות הטבע דמעתה עוד לא אפשר קנינו להתבטל על ידי חליצתו וחליצת אחיו נעשה קנינו כקנין אישות דעלמא וחשובה ככנוסה גמורה, וממילא אסורה מעתה על היבם השני מחמת כניסתו, אם היה מת בלא דין יבום כגון אם יש לו בנים. 
ואין להקשות לפ"ז ביבמה שקידש אחותה דנעשית היבמה עליו חייבי כריתות, דשוב לא יהיה בה דין יבום וחליצה תעשה היבמה ככנוסה גמורה. דזה אינו, דאם תעשה היבמה ככנוסה שוב אין קדושי אחותה חלין כלל. ובאמת כפי מה שנראה מן הש"ס לענין שתי אחיות שנפלו ליבום בזה אחרי זה שהשניה נדחית לגמרי כן יהיה הדין גם בקידש אחותה שלא יתפסו בה קדושי אחותה, וממילא כיון שבטלו קדושי אחותה שוב אינה ככנוסה ממש, ומ"מ קדושי אחותה בטלין, דאם יהיה הדין שיחולו כבר קדמה כניסת אחותה ולא חלים שניהם. 
ולפ"ז היה מקום לומר דגם לר"ש כמו דאין חייבים סקילה או חנק ביבמה לשוק כ"כ אין חייבים על קרוביה וכן היא על קרוביו בכרת. והא דאמרו בגמרא דלר"א בשתי אחיות השניה נפטרת לגמרי והראשונה מתיבמת הוא מטעם זה כמו שכתבנו, דאם תזקק השניה ויפטרו שתיהן תעשה הראשונה ככנוסה מחמת זיקתה הקודמת ותעשה השניה כאחות אשה דעלמא שאין בה זיקה, ומחמת זה אין השניה נופלת ליבום כלל, דאם תחול יהיה בה איסור אחות אשה כנ"ל, וכל שאיסור אשת אח מיתלי תלי שאם יותר לא יהני שבע"כ יחזור לאיסורא אינו פקע, וכמו שאמרו בגמרא בכעין זה לר"ש דלא חל אחות אשה על אשת אח. ואף דבאמת קשה לפי האמת מש"כ דל"ס לר"ש זיקה ככנוסה ובשתי אחיות שנופלות זאח"ז שתיהן פטורות מן החליצה ומן היבום, כיון דהשניה אם תחול זיקתה מיד תפקע זיקתה ואסורה משום אשת אח כמבואר בתוספות קדושין דף מ ע"ב וברש"י לקמן דף כ"ח ע"ב, ואיך יותר איסור אשת אח כיון דאם יותר מיד חוזר לאיסורא, וזהו לכאורה ממש כענין שאמרו לקמן דבכה"ג איסור אשת אח לעולם לא נפקע. ובע"כ עלינו לחלק דרק היכא דרמיא עליה איסור מצד אחר אמרינן שאף שלא חל מ"מ גורם שלא יותר אשת אח דהוה איסור בכח, אבל הכא בשתי אחיות לפי האמת אין קנין של אחת מונע השניה, ומשו"ה ליכא עדיין דבר שימנע מלחול זיקת השניה, ומשו"ה שניהן חלין ונפקעין, ודוחק. ולפלא שלא מצאתי מי שיעיר בדבר זה. 
אבל עכ"פ הכא לפי הס"ד שהראשונה עומדת בכח להיות ככנוסה אם רק תחול זיקת השניה היא נחשבת ככנוסה לענין זה למנוע זיקת השניה כמו באיסור אחות אשה לקמן. 
ולפי"ז היה ניחא בפשטות מה דמותר לר"א ליבם כששניהם בחיים דעדיין אין זיקת כל אחד נחשבת כאישות לאסור על קרוביו, כמו שאינה נאסרת על כל העולם. וכ"כ אין להקשות דכמו דנעשית ככנוסה להאח המת כמו כן תעשה ככנוסה להאח החי מטעם דנעשית כאשת אח והוא בכרת ושוב ליכא גביה גם כן דיני יבום. דזה אינו, דלשניהם אי אפשר להיות ככנוסה, ומיד שנעשית ככנוסה להמת שוב אי אפשר להיות עוד ככנוסה להשני, ובלא"ה רחוק הדבר שמטעם חייבי כריתות תעשה ככנוסה, דזה דבר והפוכו, דכיון דלא שייך כנוסה בחייבי כריתות, ול"ד למש"כ בשתי אחיות, דהתם אינו מטעם חייבי כריתות, רק דלר"ש גזיה"כ בשתי אחיות שיפטרו מזיקתן ואינו מטעם איסור רק להפך אם יפטרו יהיה איסור אשת אח. 
וע"פ הדברים האלה יש לפרש דלהכי להס"ד דהשתא נקט הש"ס דביאת אחת מהן פוטרת צרתה משום דבשעת מיתה נעשית ככנוסה דהוא רגע קודם המיתה כמובן דלאחר המיתה לא שייך שתעשה אז ככנוסה אלא בשעת מיתה היינו בשעה שמתברר במציאות הטבע דשוב לא יחיה ואז נתברר דלא יופקע קנינו על ידי הפקעת דיני יבמה ומאז נעשית כחייבי כריתות על היבם השני כמו בקדש אחותה דנפקעת הזיקה וכאן הוא כמאן דליתא לשאר אחים דהרי האח המת שוב לא יעשה שליחותו ליבם או לחלוץ עבורו, ורק אח"כ לאחר רגע כשנגמרה מיתתו שוב היא נזקקת לו מחמת קנינו שנעשתה ככנוסה והוה שתי יבמות הבאות מבית אחד ממש משום דכבר קודם גמר מיתתו נפקעה זיקת היבם מזיקתו הראשונה. 
אמנם קשה קצת מיבמה שנתקדשה לשוק דמוכח דלא פקעה זיקת יבום מהיבמה עיין תוספות דף ט"ז שכתבו משום דאפשר לתקן שתתיבם על ידי גירושין, ואם כן הכא דמשעה שנעשית אשת אח כבר נתברר דמיד ימות והוא בלי בנים דראויה היא ליבום גם מחמתו וממילא מהראוי שלא תפקע גם הזיקה הראשונה ואם היה הדין דאשת שני מתים פטורה מן התורה מן היבום והחליצה היה ניחא דמשו"ה נפקע זיקה מיד דאי אפשר שתתייבם עוד דעכשיו היא אשת אח ולאחר מיתתו תהיה אשת שני מתים ומשו"ה נפקעת מיד הזיקה הראשונה ונופלת ליבום רק מחמת השני, אבל אם אשת שני מתים מדרבנן שאם לא תפקע הזיקה תהיה ראויה אח"כ ליבום לכאורה זה כיבמה שנתקדשה לשוק דלא פקע זיקה. 
ונלע"ד דרק באיסור אשת איש דביד אדם להתירה והוא מוכרח על זה מדין תורה משום איסור יבמה לשוק רק בכה"ג כתבו בתוספות דלא פקע זיקה משום שהוא איסור כזה דביד האוסר להתיר והוא מצווה להתיר, אבל בכה"ג אף דבשעה שנעשית אשת אח כבר נתברר במציאות הטבע דמיד ימות בכה"ג פקע זיקה. ולכאורה היה נראה להביא ראיה לזה מהא דדחיק הרשב"א ז"ל בריש פרק המגרש בהא דאמרינן שם לענין חוץ לצייר אשת שני מתים, והקשה שם דבשעה שמת הראשון אינה ראויה ליבום משום אשת האח החי. ומתרץ כשמתו שניהם בבת אחת ואליבא דמ"ד אפשר לצמצם יעו"ש. ומוכח דרק בבת אחת משכחת לה, אבל בכה"ג שיצוייר שנתברר במציאות הטבע שימות לא מהני. אמנם באמת אינה ראיה דהתם הוא בתחילת נפילה וכל שאינה ראויה ואין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה פטורה לעולם אבל בכה"ג י"ל דהוה כיבמה שנתקדשה לשוק. וצ"ע. 
ב) עוד כתבנו בחידושינו ליבמות מכבר דרך אחר דבכה"ג שתהיה זקוקה משני מתים איסור אשת אח האחד דוחה זיקה השניה היינו דכמו דלא הותר אשת אח רק למצותו או מגזה"כ דביאה גומרת בה אין תופסין בה קדושין דעלמא משו"ה יש לדון דבכה"ג איסור אשת אח מעכב שלא תתפוס בה זיקה אחרת רק מחמת מת זה, ונראה דכמו ששקלו וטרו בגמרא פרק ר"ג במאמר עם זיקה אם הוא קנין אחד או שני קנינים, כמו כן יש לדון בזיקת שני מתים אם היא זיקה אחת מחמת שתי סיבות או שתי זיקות, ויותר קרוב שהן שתי זיקות, ואם כן איסור אשת אח מעכב על הזיקה השניה ושם כתבנו לבאר ע"פ דרך זה שבע"כ הזיקה הא' נפקעת ולא השניה דאם לא תחול זיקה ב' לא תועיל כלום להזיקה הא' דאשת אח איכא מ"מ ובזיקה הא' תלוי ע"פ מש"כ ברש"י דלר"ש לא מהני בהיתר מצאה רק אם אין עליה זיקה מחמת הא' עיין רש"י דף י' עיין שם, אבל אינו מובן כ"כ מה תלוי זה בזיקה אם לא שנתרץ דכל זמן שהיא יבמה אין תופס בה שום קנין אחר מגזה"כ ביאה גורמת בה ולא קנין אחר, ועכ"פ קשה לחלק זה מכל אשת שני מתים שנקטו בתוספות לעיקר דלא הוה רק מדרבנן, וגם למ"ד מה"ת מקרא הוא דילפינן ואם כדברינו ל"ל קרא ע"ז. ויש לחלק קצת דבכל אופן שיצוייר דין אשת שני מתים משכחת רק באופן שלא היו הקדושין של כ"א קדושין גמורים דבמקדש חוץ מאחיו גם כן אינם גמורים כ"כ ומכש"כ לר"י דמקדש מעכשיו ולאחר ל' אינם רק קצת קדושין ובכה"ג י"ל דאין עליו שתי זיקות רק זיקה אחת משתי זיקות וכל שזיקה אחת היא אין זה קנין אחר דרק קנין אחד בה, אבל בכה"ג דקדושין שכ"א גמורים הם י"ל דהוה שתי זיקות וכ"א מעכבת על השניה ובע"כ שאחת נפקעת, ואם תפקע השניה יהיה באיסור אשת אח, אבל אם תפקע הראשונה מותרת משום דכבר הותרה ושייך לומר לר"ש בהיתר מצאה דעדיין לא נאסרה עליו בשום זמן בפועל וכ"ז דוחק. 
ונראה לענ"ד דהעיקר בזה ע"פ מה שכתבנו לעיל דבמיתתו נעשית ככנוסה י"ל בפשטות דכיון דנעשית ככנוסה מחמת זיקתו שוב נפקע זיקת היבם כמו בכל יבום דביאה צריכה שתעשה ככנוסה ואם היה יצוייר שתעשה ככנוסה ע"י אופן אחר הרי זה כיבום גמור לענין זה להפקיע הזיקה משאר האחים ורק דגזרה תורה שלא יהנו בה קנינים אחרים אבל אם בכה"ג לר"ש במיתתו נעשית ככנוסה הרי זה כיבום גמור ופקע זיקת שאר אחים. ובפשטות נראים כן הדברים דכיון שענין הזיקה ככנוסה הוא רק לאחד שלא נתנה תורה כח כנוסה רק לאחד ולא לשנים ומשו"ה כיון שנעשית לאחד ככנוסה שוב אין דין יבמין כלל וזה פשוט. 
והא דמצינו לענין מאמר דלב"ש אינו קונה קנין גמור להפקיע זיקה הוא משום דלא נעשית ככנוסה גמורה אבל אם היתה נעשית ככנוסה גמורה אז מסתבר דאין כאן דין יבמין כלל. ואף שכתבנו לקמן דבחייבי לאוין ועשה לשיטת רש"י ותוספות והרמב"ם אם בעלו קנו לענין זה דנעשית כאשתו ורק לא מהני להפקיע זיקה מבית זה דהקנין אינו תלוי בהמצוה והפקעת זיקה תלוי בהמצוה, אמנם ברמב"ם הלכות יבום מבואר דבחייבי לאוין שיש בהם לא תעשה ועשה אינו קונה קנין גמור דמשמע דיש קצת גירעון גם בהקנין, וי"ל דלפ"מ דקיי"ל ביאה אירוסין עושה אם כן לא עדיף קנין זה מכל קדושין בביאה דלא נעשית ככנוסה גמורה אבל היכא דנעשית ככנוסה גמורה שוב לא שייך בה זיקה כלל, כיון דנעשית לאחד בכנוסה גמורה ויותר אין כח זיקה ביבמה וזה נכון. 
ג) וכ"ז לסברת ר"א אליבא דר"ש ולא קיי"ל כוותיה וגם אין הלכה כר"ש. ובנוגע לדין זיקה דרבנן דקיי"ל יש זיקה, הנה דעת רש"י לקמן דף ל' בשני יבמין דאם מת אחד נחשבת ככנוסה מדרבנן לענין אם מת השני באופן שלא יוכל ליבם מחמתו כגון שאשתו אחרת הכנוסה לו בכניסה גמורה היתה ערוה על היבם שוב אינו יכול ליבם גם היבמה הזקוקה לו מחמת המת הראשון אף דבחייו אין האחד אוסר על השני, ובע"כ הוא גם כן על דרך זה שפירשתי בר"א אליבא דר"ש דבמיתתו נעשית האישות גמורה ככנוסה משום דמעתה אין דין הפקעה על קנינו אבל מחיים כשמיבם אחד נעשית לו ככנוסה ובטלה הזיקה של השני משעת ביאתו אף שהקנין נעשה אחר הביאה דא"צ לזה חלות הקנין רק משעה שנתבררה הכניסה של אחד כמו שכתבנו לר"א אליבא דר"ש, אמנם כמובן לדידן לא יהני לכנוס אשת המת השני ולפטור הראשונה משום דהוה רק מדרבנן אבל מהני לאסור אם השניה ערוה או כשהניח בנים כמבואר בשו"ע אבה"ע ע"פ שיטת רש"י לקמן דף ל' דגורס מת בלא גירש יעו"ש. 
ד) והרשב"א בחידושיו פליג על זה וסובר דמה שאמרו יש זיקה אין הכוונה ככנוסה היינו שתהיה נחשבת לו ככנוסה שנאמר דכניסתו מגרעת הזיקה של היבם השני עיין בדבריו הקדושים דף י"ח ע"ב ד"ה וצריכא בסה"ד דכתב שם דזיקה לא מהני רק להפך שאם הראשונה היתה ערוה עליו שתגרום לאסור השניה כיון דמחמת זיקה היא כאשתו שהיתה ראויה ליבום מחמתו ואסור עריות גורם לה להפטר ועל כן פוטרת גם צרתה מדרבנן כמבואר בגמרא בכמה מקומות דלמ"ד יש זיקה הוה כצרה מה"ת עיין בגמרא דף י"ח לענין אשת אחיו שלא היה בעולמו ולקמן דף כ"ז לענין חליצה פסולה, אבל להפך דאם השניה עליו ערוה אינה אוסרת עליו את הראשונה אם היא זקוקה לו מחמת המת הא' כמו שבחיים אין זיקת הא' אוסרת על השניה, וסברתו בזה נראה דעשוהו חכמים כאישות לאסור שאר קרובות אבל לא לאסור אחד על השני לייבם ומשו"ה אין כוחו במיתתו יותר מבחיים, ועיין בחידושי הרשב"א לקמן דף ל' ע"ב מה דמקשה על גירסת רש"י שם דהוה כצרת ערוה לאחר מיתה ומחמת זה דחה שם גירסת רש"י והוא ע"פ שיטתו דלאחר מיתה לא עדיף כוחו מבחיים יעו"ש, ולשיטתו ביותר הוה לו להקשות דלא מצינו ערוה שפוטרת צרתה רק אם זיקת שתיהן מבית אחד אבל לא מצינו שתפטור ערוה את זיקת צרתה מזיקתה מבית אחר וכיון שסובר שמחמת הזיקה שהיה בה להמת השני אינה נאסרת משום אשת אח להיבם השני איך יהני מה שאשתו הגמורה עלי' ערוה לפטור את היבמה מזיקתה שהיה לו מחמת המת הא', וזו תמיהה גדולה. אמנם כנראה דרש"י ז"ל סובר כמש"כ דל"ד מחיים כמו במת משום דמדרבנן הוה זיקה ככנוסה וכמו לר"ש והכל יהא ניחא בס"ד. 
ה) אבל קשה לי בזה דהנה לכאו' לר"א אליבא דר"ש כמו דס"ל בשני יבמין ביבמה אחת כמו כן בשתי יבמות ביבם אחד דאם מתה אחת תעשה ככנוסה ושוב לא יכול לייבם השניה ומהראוי שיהיה כן לשיטת רש"י גם לדידן דקיי"ל יש זיקה ומעולם לא שמענו דין זה. ואפשר דיש לחלק קצת בין שתי יבמות ליבם אחד לשני יבמין כעין שכתב הרשב"א שהטעם דילמא אם היה חי היה מיבם משו"ה עדיין זיקתו קיימת אבל בשתי יבמות דבדידיה תליא איזו שירצה מיבם או חולץ י"ל דבמיתת יבמה אחת לא גרע כחו בשניה ובידו ליבם איזו שירצה משו"ה לא נעשית ככנוסה, ולפי זה היה נראה במה שנסתפקנו בחי' ליבמות בשומרת יבם שמתה שאסור באמה משום דלא פקע זיקתה בכדי אם היתה צרתה ואחר מיתתה חלץ להצרה אם הופקע הזיקה מן המתה למישתרי באמה, והיה נ"ל לומר דלאחר מיתה אין דין הפקעת זיקה כמו שכתבנו לעיל אליבא דר"ש וישאר עליה איסור הקרובות עלי' כמקודם. אבל לפמש"כ בזה לחלק בין שתי יבמות לשני יבמין היה אפשר ג"כ שבכה"ג יהיה מותר באמה דבכה"ג במיתתה הופקעה הזיקה ממנה משום דנתברר שיכנוס או שיחלוץ לשניה ודוקא בשני יבמין לא פקע קנינו עי"ז שלא יוכל ליבם דאם היה חי היה מיבם ומשו"ה י"ל להפך דנעשית ככנוסה כיון דליתא להפקעת זיקה משא"כ בשתי יבמות דבדידיה תליא, (ועיין באה"ע סימן ק"ס סעיף ח' לענין ירושה בשומרת יבם דמבואר בשתי יבמות שמתה אחת דאין לו ליבם ירושה בה משום דשניה נשארת לו יעו"ש). 
אבל ק' טובא בהא דאי' לקמן מ"ג ע"ב דד' אחים שמתו שיכול ליבם ארבעת הנשים יעו"ש, וכן הובא להלכה בשו"ע סי' קס"א, ולשי' רש"י ק' דהוה כשתי יבמות מבית אחד דאסור, והנה ברש"י לקמן דף ל' ע"ב הקשה בשני יבמין דלאסור משום אשת שני מתים ומתרץ דאשת שני מתים הוה רק מדרבנן, ומשום גזירה, ולא גזרו רק במאמר ולא בזיקה אבל משום שתי יבמות מבית אחד דהוא מה"ת קשה וצע"ג. 
משנת תרפ"ה 
בענין זיקה ככנוסה דס"ד לר"ש דבמיתתו נעשית כנוסה ממש, ומפקיע זיקת החי, ואם מת והניח בנים מותרת לשוק, והוא ענין מפליא. והביאור בזה, דמחיים אינה כנשואה ממש, משום דהאח מפקיע קנינו ואישות כזו אינה ככנוסה ממש ומה"ט אין חייבים עליה סקילה כארוסה כמ"ש בנדרים דף ע"ח, ומשו"ה משעת מיתה שמתברר שזיקתו לא תופקע על ידי חליצה דידיה ולא ע"י האח השני נעשית כאשתו, וחשוב כיבום ממש כיון שנעשית כאשתו מפקיע זיקת שאר האחים. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן יט 
================================== 
בסוגיא דייבם ואח"כ נולד 
[דף יט ע"ב] יתיב רב מנשה וכו' וקאמר מ"ט דר"ש וכו' כדקאמר טעמא, הואיל ובא ומצאה בהיתר ולא עמדה עליו שעה אחת באיסור. אלא מ"ט דרבנן, אמר קרא ולקחה לו לאשה ויבמה עדיין יבומין הראשונים עליה. אלא הא דתנן כנסה הרי היא כאשתו וכו' ותיבעי חליצה, שאני התם דאמר קרא ולקחה לו לאשה כיון שלקחה נעשית כאשתו לכל דבר וכו', ומה ראית, מסתברא שדי היתירא אהיתירא ושדי איסורא אאיסורא. ולר"ש דאמר הואיל ומצאה בהיתר, אלא מעתה אחותו מאמו שנשאה אחיו מאביו וכו' תתיבם הואיל ומצאה בהיתר איסור אחותו להיכן אזיל, ה"נ איסור א"א להיכן אזיל, האי איסורא דלית ליה היתירא האי איסורא דאית ליה היתירא, ע"כ. 
והנה הסוגיא כולה סתומה בלא ביאור כלל. דהנה לבסוף מתמה הש"ס על סברת ר"ש אלא מעתה אחותו מאמו, ובתחילה נקט הש"ס דסברת ר"ש מוכרחת היא דפריך מ"ט דרבנן דלא ס"ל כר"ש. ובהא דמשני לרבנן דכתיב ויבמה עדיין יבומין הראשונים עליה היה נראה לכאורה דהכוונה שעדיין עומד איסור אשת אח על האח הנולד, וזה גלוי בקרא שתהא אסורה באיסור אשת אח על האח הנולד, אף דלכאורה היאך נרמז בזה על האח הנולד, אבל היה לנו לדחוק לפרש דהוא מיתורא אף שנצרך לכמה דרשות, אבל מה דפריך הש"ס אלא הא דתנן כנסה הרי היא כאשתו ומגרש בגט ומחזירה ותיבעי חליצה, ופירש"י ז"ל דאי הכי דאשה שנתיבמה עדין זיקה הראשונה עליה תיבעי חליצה יעו"ש, לא שייך כלל להך ריבויא דויבמה לענין איסור אשת אח, דמה ענין זיקה לאיסור אשת אח. ומזה מוכח להדיא דכוונת הש"ס באמרם עדין יבומין הראשונים עליה הוא שעדיין לא נפקע זיקתה ממנה, דלהכי פריך ותיבעי חליצה כל יבמה שמגרש לה אח"כ בגט, ואיך אפשר שתהיה עדיין זקוקה, ולמי זקוקה, דלאח הנולד לאח"כ לעולם ליכא זיקה אף אם לא היה אח להמת אלא הוא, ואחרי שיבם אותה אח השני ודאי דלא שייך זיקה. ועוד מה ענין זיקה לגרום לו איסור אשת אח. 
ולענ"ד נראה לבאר סוגיא זו בהקדם שתי הקדמות, א) דיש לחקור בכל איסור אשת אח אם הוא גזה"כ דכל שהיתה שעה אחת נשואה לאחיו אסרתה תורה לכל האחים לעולם, או שהענין הוא דאף לאחר מיתת אחיו או גירושיו עדיין היא אשת אחיו, דבמיתתו לא נפקע דין אישות ממנה, ואף שמותרת לכל העולם, י"ל דאישות כזו התירה תורה לכל העולם ולא לאחים, וכן גט מתיר רק לכל העולם ולא לאחים, וזה אינו רחוק מכללות דיני התורה שיהיה דין אישות למת כמו דמצינו לענין שארו דשקיל וטרי בגמ' אם הוא שארו לאחר מיתה, וכן באשת איש דחקינן בגמ' לאשכוחי קרא שמותרת לאחר מיתת בעלה, ועיין בס' אתוון דאוריתא כלל ח' שהאריך בראיות לענין חקירה זו. 
והנה לענ"ד נראה לעיקר שדין איסור אשת אח הוא משום שגם עכשיו היא אשתו כמקודם, וכמו דמצינו בקנין ממון דגם לאחר מיתה שייך בעלים, דהרי יורש בקבר להנחיל והרי נעשה מתחילה שלו ואח"כ מוריש, וכ"כ באישות כל שהיתה אשתו הוא לעולם כן, רק שנשתנה דין אשתו זאת מכמו שהוא בחיים. וכבר בארנו במ"א דכל אישות הוא, דאותה שהיא אשת ראובן אסרה תורה, דלא שייך לומר דהיא אשת ראובן משום שאסורה לכל, דהטעם שהיא אסורה הוא משום שהיא אשת ראובן, ומשו"ה לאחר מיתה גם כן נשארה אשת ראובן כמקודם, רק דלא אסורה לכל העולם, ולאחים נשארה כמקודם, ובגט י"ל גם כן שהוא התרה ולא הפקעת האישות לגמרי. 
וענין זה יש להוכיח לענ"ד מהא דאמרינן בגיטין דף מ"ג אמר ר"ח חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם, מתיבמת ללוי ואין אני קורא בה אשת שני מתים, ממה נפשך אי קדושי ראובן קדושין קדושי שמעון לאו קדושין אי קדושי דשמעון קדושין קדושין דראובן לאו קדושין, וכתבו בתוס' שם דמספקא ליה אי גמרי קדושי אי פקעי יעו"ש. והנה קשה איך אפשר שיהיו קדושי שמעון קדושין דאף אי פקעי קדושי ראובן איסור אשת אח היכן אזיל, כיון דלא נפקע למפרע והיתה שעה אחת אשת אחיו ואסורה לעולם. ולכאורה נראה מפי' רש"י שם דהטעם משום דנשתנה גופה והוה כקטן שנולד, אבל לא נוכל לפרש זה כפשוטו, דזה ודאי דלא חשיבא כגר שדינו כקטן שנולד, היינו, שאם נולד לה בן קודם שנשתחררה כולה ודאי שלא תישתרי להנשא לו כנכרית שנתגירה, וודאי שכוונת רש"י ז"ל שנשתנה גופה בענין התפסת קדושין, היינו דעכשיו אי אפשר לה להיות מקודשת לחציה ומשו"ה לחד מ"ד פקעי ולחד מ"ד גמרי, ועיין בתוס' שם ד"ה גמרי דכתבו כן בטעמא דגמרי ופקעי משום דאי אפשר להיות לחצאים, ולא משום השתנות גופה, ואם כן קשה טובא איך תופסין בה קדושי שמעון אף אם פקעי. 
אלא נראה דאיסור אשת אח הוא משום שנשארה גם עכשיו אשת אחיו, ומשו"ה בכה"ג דפקעי ואינה אשת אחיו מותרת, דלא אסרה תורה משום שהיתה אשת אח רק מפני שהיא עכשיו אשת אח. 
ואף שראיתי בספר מנחת חינור במצוה קצ"א שדעתו נוטה דבחציה שפחה לא יהיה כלל איסור אשת אח וכמו שלא אסרה תורה לכל העולם באיסור אשת איש רק בלאו ואשם כמו כן ליכא בה דין עריות דאישות אשת אח ואחות אשה, ולדידיה אין ראיה כלל כמובן, אבל לדעתי נראה כמו שכתב בספר אבני מילואים סימן מ"ד סק"ז דבחציה שפחה וחציה בת חורין יהיו בה כל דיני עריות מלבד אשת איש דהוא גזירת הכתוב. וראיה לזה נראה מהא דנקט הש"ס הכא לעיל דאם לר"ש זיקה ככנוסה הוא חייב על אחות יבמה כרת כאשתו גמורה, אף דלכל העולם היא רק בלאו דלא תהיה אשת המת החוצה, אלמא נראה דאין דין עריות תלוי באיסור לכל העולם וכ"כ הכא, ולפי זה מוכח דאיסור אשת אח הוא משום דעדיין היא אשת אחיו דכל שקדשה והיתה אשתו גם לאחר מיתה לא נפקע. וכן בגירושין. 
וראיתי בספר אתוון דאוריתא שחקר לפי זה נימא מכיון שנתקדשה לאחר תנתק האישות לגמרי, כמו לר"א אם גירש חוץ מפלוני שאם נתקדשה לאחר נתקה ממנו לגמרי. ולדעתי לא קשה מידי, דהנה מלבד די"ל דעד כאן לא שייך שתנתק לגמרי רק אם תלוי ההיתר ביד המגרש כמו בחוץ, אבל לענין האחים שלא נתנה לו תורה כוח גירושין כזה להתיר אשתו לאחים לא שייך שתנתק לגמרי, וזה פשוט. 
ועוד נראה לי בביאור דין זה שמנתק לגמרי שהוא נוגע גם לסוגיין דידן, דהוא משום דכל קדושין הוא שתהיה מיוחדת לו ותהיה אסורה לכל העולם, וכשמגרש את אשתו ומשייר חוץ מפלוני דאז אם קדשה אחר אם לא יהיה הדין שתנתק לגמרי אז גם הקדושין של המקדש אינם גמורים, דהרי הוא לא אסרה על הפלוני ששייר המגרש, דעליו היא אסורה ועומדת מכח הקדושין של המגרש, וכשימות המגרש תהיה מותרת לאותו פלוני לשיטת הריטב"א ושאר הראשונים בגיטין פ"ג, ואף לשיטת הרשב"א שם דשיור חוץ לא מהני לענין היתר מ"מ גם לשיטתו איכא חסרון בקדושין כמבואר בדבריו שם, וכיון דכל מגרש צריך שיתירנה לרוב העולם והיתר זה הוא לא רק שתהיה כפנויה לענין זנות, אלא שתהיה יכולה להנשא נישואים גמורים, משום דכתיב ויצאה והיתה, ועד כאן לא מהני לר"א רק אם שייר למקצת בני אדם, אבל אם לא תוכל להנשא לשום אדם משמע דגם על ידי תנאי דע"מ לא מהני ואכמ"ל. ומשו"ה במה שמתירה למקצת בני אדם הוא נותן כח בזה שתהיה יכולה להתקדש קידושין גמורים, ומשום זה כשמתקדשת לאחר מתנתק האישות לגמרי, שזהו כח ההתרה שיהיו קדושיו קדושין גמורים, דאל"ה אין כאן גירושין כלל. 
ובזה יובן לנו החילוק בין גירושין לקדושין. דבתוס' גיטין דף פ"ג ע"ב עמדו שם בהא דמיבעי בש"ס לר"א בחוץ בקדושין, דהלא לר"א אם מתקדשת לאחר מתנתק לגמרי, ואמאי לא נימא כן גם בקדושין, ועיי"ש שחלקו בזה ואין כוונתם מבוארת. ולדברינו החילוק מוכרח, דבקדושין מה שמקדש לעצמו אינו נוגע להשיור כלל, ומשו"ה לא שייך שתנתק, אבל בגירושין זהו עיקר הגירושין שתוכל לעשות קדושין גמורים, אבל בקדושין לא שייך לומר דבמה ששייר הניח כח קדושין לחבירו שינתק לגמרי את האישות שלו, דזה אינו ביכלתו, וגם אינו מוכרח שדעתו כן, וזה נכון. ולפי זה דין התנתקות ממילא הוא בכה"ג שנוגע לקדושי המקדש, אבל בכל גרושה דמה שנשאר דין אישות להמגרש אצל האחים שלו או שאר קרובים זה אינו נוגע כלל להמקדש, דהמקדש אינו יכול לאסור בקדושיו על קרוביו של המגרש רק באיסור אשת איש אבל לא משום אשת אח, ועל איסור אשת איש גם עכשיו יועילו קדושי' על זה, וכל דליכא חסרון בקדושין בלא ניתוק לא שייך דין זה שינתק לגמרי, וגם זה נכון. 
וכן משמע מפשטות דברי הגמרא בשומרת יבם שמתה לענין אמה דאי פקעה זיקה מותר אף שהיתה כבר זקוקה, שהזיקה אינה עושה קנין לעולם רק כל זמן שהיא זקוקה היא כאשתו, ואם נימא דאיסור חמותו הוא אם היתה בתה שעה אחת לאשתו אינו מובן, אם לא שנאמר שלמפרע פקעה זיקה וזה רחוק. 
ועוד נראה להקדים שדין יבום הוא גם כן שתהיה גם עכשיו אשת המת ולא משום שהיתה כבר שעה אחת אשת המת, וזה ג"כ נוכל להוכיח מגמ' גיטין הנ"ל לענין חציה שפחה, דמדאמרו שם בגמ' דלא הוה אשת שני מתים משום דרק של אחד מהם היא מקודשת או של ראובן או של שמעון משום דאו גמרי או פקעי, ואם נימא דלדין יבום סגיא אם היתה רק שעה אחת אשת אחיו, הרי היא מ"מ אשת שני מתים, דהיתה שעה אחת מקודשת לאחיו. ואין לומר דהטעם שם דליכא זיקת יבום מן המקדש הראשון הוא משום דכיון דנפקע דין אשת איש בחיי' שוב ליכא דין יבום כשמת, כמו גרושה, דאף דאיכא אישות לענין אחים ומ"מ ליכא דין יבום כשמת המגרש, אבל כשנעיין היטב בזה הרי זה גופא הוא מטעם הנ"ל, דהנה באמת הא דליכא דין יבום בגרושה הוא משום דליכא דין יבום רק אם היא אגידא גבי יבם, היינו שתהיה זקוקה ליבם, דמחמת זיקה זו היא אסורה לכל העולם, כמו בכל קדושין שאם תהיה מותרת לכל העולם ליכא קדושין, כ"כ ביבם אם תהיה מותרת לכל העולם אין כאן זיקה כלל, ואין בזה תורת יבום דלא נוכל לקרותו יבם כמו בבעל כה"ג שאין עליו דין בעל, ומשו"ה מכיון שנתגרשה בחייו והותרה לכל העולם אי אפשר שתהיה אחר מיתתו אסורה לכל העולם, דלא עדיף כח היבם מן הבעל, וכל שאם הוא בחיים היה מותרת אי אפשר שתהיה אסורה מחמתו לאחר מיתה, כיון דעיקר האיסור מ"מ גורם כח נשואי אחיו המת, וזה פשוט. וכ"כ הכא, ודאי לענין חציה שפחה אין בה דין יבום מחמת קדושי האח הראשון אם הדין שפקעו קדושיה כיון שהותרה לשוק בחייו אי אפשר להזקק ליבום לאחר מיתתו, אבל לפי זה מוכרח הדין שגם אחר מיתתו איכא אישות למת, דאם תפקע מאיזה טעם האישות שלו, דאז אף אם הי' בחיים היתה מותרת לשוק אי אפשר שיהיה בה דין יבום, וגם זה פשוט. 
ומעתה אחרי שתי הקדמות אלה נוכל לבאר הסוגיא החמורה הזאת. דמתחלה נקט הש"ס לסברא פשוטה דביבם ואח"כ נולד מסתבר טעמא דר"ש דמותר להאח הנולד משום שבהיתר מצאה, דהנה לעיל הבאנו דברי הירושלמי בפ"ק שהקשה לר"ל דס"ל האחים חייבים על החלוצה כרת וכן הוא על הצרה, אם כן גם ביבום אם אחד מיבם תשאר על היבם השני בכרת משום דין אשת אח של המת הראשון, ואם כן אם מת היבם שכנסה לא יהיה בה דין יבום אצל האחים. ומשני דדין יבום שאני מחליצה, דרק חליצה מפקיעה זיקה והיא נשארה אשת המת, אבל יבום אשתו היא. ונראה דהוא לפמש"כ לעיל, דקדושין גמורים הוויין רק אם היא נאסרת מחמתו לכל העולם, וכ"כ צריך שתאסר מחמתו לקרוביו, וכיון דכתיב בקרא ולקחה לאשה שתהיה כאשה גמורה ודאי צריך שתאסר מחמתו גם לאחים שלו, ואם ישאר לענין אחים איסור אשת אח מחמת נשואי אחיו ואיסור אשת אח הוא שגם עכשיו עדיין היא אשת המת, אם כן קנין המיבם אינו קנין גמור דכבר היא אסורה לכל האחים שלא מחמת קנינו, ומזה ידעינן דכוונת התורה שכשמייבם נפקע דין אישות של המת לגמרי, ומשו"ה גם לר"ל כשמיבם אחד ליכא איסור אשת אח לגבי שאר אחים רק מחמת קנינו של המיבם לבד, דאישות של המת כבר נפקעה לגמרי, ובירושלמי הנ"ל הוסיף ביאור דל"ד חליצה ליבום דכוונת התורה בחליצה הוא שתשאר אשת המת, ורק מפקיע זיקתו שלא תהיה זקוקה להיבם, אבל ביאה אינה כחליצה ובמה נפקעה הזיקה, רק בזה שאמרה תורה שתהיה כאשתו של המיבם נפקעה אישות של המת לגמרי, וממילא אין כאן זיקה כלל, כיון דלזיקה צריך שתהיה גם עכשיו אשת המת, דאם היה בחיים היתה אסורה לכל העולם, אבל מכיון שנפקעה אישות של המת שאם היה בחיים היתה מותרת לכל העולם לא שייך שתהיה אגידא גבי היבם, וכיון שטעם יבום שמפקיע זיקה הוא משום דנעשית אשתו, שנפקעים קדושי המת מכאן ולהבא, ומשו"ה גם לר"ל ליכא איסור אשת אח מחמת נשואים הראשונים, וכשמת היא מתיבמת לשאר האחים, כנ"ל בביאור דברי הירושלמי הנ"ל. 
ולפ"ז שפיר פריך בגמ' מ"ט דרבנן ביבם ואח"כ נולד דאסרי, דכיון שמיבם נעשית כאשתו לכל דבר וניתקה האישות לגמרי מן האח המת כמו לר"א בחוץ, דכיון דכתיב בתורה ולקחה שתהיה כאשתו לכל דבר, וכאן אם תשאר אישות למת לגבי אחים מן האב הוא חסרון בקנינו של המיבם דשוב לא תהיה אסורה להם מחמת קנינו, וגם נפ"מ לענין יבום כשימות הוא, וע"כ מהראוי שתנתק האישות של המת לגמרי, וכל שנפקע האישות של מת ליכא איסור אשת אח על האחים כמש"כ. ומשני דכתיב ויבמה שגזה"כ דאף לאחר היבום לא נפקע אישות המת ועדיין יבומין הראשונים עליה, וזהו חידוש התורה ביבום שיקיים את אשת אחיו המת להקים שם, ופריך אלא מעתה היכי מגרשה אח"כ ותיבעי חליצה, דכיון דיבום אינו מפקיע זיקה רק שנעשית כאשתו וזהו דין יבום, אבל כשמגרשה אח"כ עדיין היא אשת המת שלא נעשה מעשה להפקיע זיקה כמש"כ ע"פ הירושלמי דיבום אינו מפקיע זיקה ותיבעי חליצה, דעדיין היא יבמה שלא נפקעה זיקתה, ומדלא צריכה חליצה בע"כ נפקעה האישות לגמרי ומותרת גם להאח הנולד, ומשני משום דכתיב תרי קראי, ולקחה לאשה ויבמה, אמרינן שדי היתירא אהיתירא ושדי איסורא אאיסורא. היינו דהא דגלתה לנו תורה שתהיה כאשתו לכל דבר שבזה מגלה לנו תורה שנפקעו קדושי המת ונתקו אצלו הוא דוקא למי שהתירה לו תורה ליבם גם הוא, כגון שאר אחים שהיו בעולם אחד, דגם להם היתה זקוקה אז ע"י יבומו של המיבם בע"כ נפקעו קדושי המת גם נגדם, היינו דמעכשיו היא אשתו גמורה של האח החי ולא של המת, דאל"ה לא היתה נפקעת זיקתה ממנו משאר אחים דל"ד יבום לחליצה כמש"כ בירוש', והיתה אסורה להיבם משום דין יבמה לשוק שעדיין היא זקוקה, ושדי איסורא אאיסורא דלמי שהיא אינה זקוקה ליבום אינו מפקיע היבום של האח החי את קדושי המת, וכמו שאינו מפקיע אישות המת להאחים שהם מן האם שלא מן האב, אף של"ד לאחים מן האם דמה שהיא נשארת באיסורא קמא לאחים מן האם אינו נוגע כלל להמיבם דמה לי אם נאסרה עליהם או לא, אבל לאחים מן האב נפ"מ ליבום כשימות אח"כ, אבל זה ילפי רבנן מהך קרא דויבמה, ויהיה תירוצו של הירושלמי עולה בחדא מחתא כשינוי דש"ס דילן, דלר"ל שייך גם כן שדי אהיתירא דהרי גם להם היתה מותרת, וזה נכון. 
והא דפריך אח"כ מחדש ולר"ש אלא מעתה אחותו מאמו שנשאת לאחיו מאביו, אחרי שמתחילה היה ברור להגמ' בטעמא דר"ש. נלענ"ד, דהנה לעיל דף י"א ע"א מפורש דלר"ש בחולץ ליבמתו ואח"כ קדשה ונולד לו אח ומת שזקוקה ליבום להאח הנולד ואינה אסורה עליו משום אשת האח המת הראשון משום דבהיתר מצאה, והנה בכה"ג לא שייך הטעם שכתבנו דרק אם כנסה האח בתורת יבום דכתיב ולקחה נוכל לומר שגלתה תורה שתנתק אישות המת לגמרי, אבל אם קדשה בתורת קדושין דעלמא לאחר חליצה שנפקעה הזיקה ליכא ילפותא כלל מהך קרא דולקחה, וע"כ ידעו בעלי הש"ס דלר"ש מהני הך סברא דבהיתירא מצאה גם בלא סברא דניתוק האישות, ומשו"ה פריך הש"ס הכא מחדש ולר"ש גם אחותו מאמו שנשאת לאחיו מאביו תהיה מותרת, ומשני הש"ס האי איסורא דלית לה היתירא והאי איסורא דאית לה היתירא, ועיין תוס' ד"ה "האי איסורא" שפירשו דכיון שנפקע איסור אשת אח לגבי האח שכנסה פקע גם ממנו, והוא דס"ל לר"ש דכיון שדין יבום הוא שיבוא תחת אחיו וכל מה שהיה מותר לאחיו גם לדידיה מותר, וכמו דמצינו לדידן דכל היכא שהיתה אסורה לאח משום מחזיר גרושתו או סוטה דנאסרה גם ליבם משום ק"ו להותר לה נאסרה לאסור לה לא כל שכן, שהטעם אף דלא שייך אצלו מחזיר גרושתו דלא גירשה הוא מכ"מ כיון שבא תחת אחיו לא עדיף הוא מחמתו, וכ"כ הכא לר"ש להפך כל שהותרה לאחיו גם לדידיה מותרת, וכמו דהתם שייך הך ק"ו רק אם אין דין האיסור שהיה לאחיו מחמת השתנות גופו ויחוסו דידיה ושניהם שוים ורק האיסור נעשה מצד האישות של האשה כגון מחזיר גרושתו וסוטה, אבל אם המת נשא ממזרת והוא היבם ממזר מותרת לו משום דלא שייך הך ק"ו, דאף שהוא עומד במקומו, אבל אין דומה ליחוס אחיו וכן פצוע דכה, עיין תוספות ריש פרק יש מותרות ע"ב, וה"ה הכא אם שניהם אחים מן האב דאיסור זה שוה ושייך לשניהם מהני הך סברא דבהיתר מצאה, דכל שהותר לאחיו הותר גם לדידיה, אבל אחותו מן האם דלא הותר לאחיו רק מפני שאינה אחותו כלל לא שייך זה, וכן אם היתה אשת אחיו מן האם של הנולד דלגבי האח המת לא הותר כלל רק מפני שהוא אינו דומה ליחוס שלו ולא שייך גביה הך סברא, וכוונת הש"ס באמרם הך איסורא דאית ליה היתירא, היינו דאשת אח מן האב היה שייך גם לאח שכנסה רק שהותר אצלו מאיזו סיבה ובזה מהני הך היתירא גם לדידיה דשווים הם באיסור זה, אבל אחותו או אשת אחיו מן האם דלית ליה היתירא דגם לאח שכנסה היתה אסורה אם היתה אחותו, רק שלא היתה אחותו ולא הותר מעולם. ועיין בגמ' סוטה לענין הק"ו וזה דומה ממש להתם, ודוק. וכל הסוגיא מרווחת בס"ד. 
ועיין תוס' דף י"א שם שכתבו דלר"ש אם קדשה לאחר חליצה ונולד לו אח דאסורה ליבום משום הך ק"ו דבמותר לה נאסרה, ולכאורה לפמש"כ הרשב"א דאיסור אשת אח מכיון שהותר שוב אינו נאסר עוד, רק כשחולץ גזה"כ שתהיה בלאו, ומשמע שאינו משוס אשת אח, הנה לכאורה לא שייך הק"ו, ואולי דמיא זה למחזיר גרושתו, וצ"ע. 
ולפי"ז היה נ"ל בהא דפליגי ר"א וחכמים לקמן ק"ט במחזיר גרושתו שמת אם זקוקה ליבום, ורצה בש"ס לפרש לחד מ"ד דפליגי אם נשואין מפילים או מיתה מפלת, ולכאורה אינו מובן דמה לי אם נשואין מפילין או מיתה, דכמו דלמ"ד מיתה מפלת דמתיר איסור אשת אח אף שכבר נאסרה עליו מחמת נשואים הראשונים כ"כ נימא אף אם נישואין מפילים דבשעת מיתה מותר, ותיכף בשעת נישואים השניים היתה ראויה ליבום אם ימות, ואף שדין יבום מחמת נישואים הראשונים כבר נתבטל יהיה דין יבום מחמת נישואין השניים. 
ולכאורה היה מקום לומר דלמ"ד נישואים מפילים אין המיתה מתרת רק דבתחילת הנשואין הוא נשא לו ולאחי' וכל שבשעת נשואין אין ראוי לאחיו לא יהיה בה דין יבום לעולם, ולפ"ז היה ניחא הא דמותרת ליבום כשהיו לו בנים תחילה ואח"כ מתו קודם שמת הוא, אף דבשעת נשואין לא היה ראוי ליבום, משום דמ"מ בשעת נשואים ראוי היה להנשא גם לאחיו, וכיון דבשעת נשואין השניים לא היתה ראויה לאחיו דכבר היא גרושת אחיו. 
אמנם לקמן דף ל' ע"א בתוס' ד"ה ונאסרה מבואר דאם היתה בשעת נשואין באיסור אחות אשה לאחיו, ואח"כ מתה אשתו דמותרת ליבום אף למ"ד נשואים מפילים, הרי דלא בעינן שתהיה ראויה בשעת נשואים להנשא לאחיו ואין ענין הנשואין לו ולאחיו, אלא ודאי ענין נשואין מפילין שיהיה בה דין זיקת יבום בשעת נשואין, ומשו"ה באחות אשה אפשר לומר שהיה בה דין זיקת יבום, וכמו אם היו לו בנים בשעת נשואים שהיה בה מ"מ זיקת יבום אם ימותו שיהיה בה דין יבום כ"כ אם תמות אשת אחיו, והכלל שהנשואים מפילים אם תהיה ראויה בשעת מיתה, ואם כן במחזיר גרושתו מדוע לא תהיה בנשואים השניים כזקוקה אם ימות אח"כ. 
ולפי המבואר לנו בזה ניחא דבשעת נשואים השניים אי אפשר לגרום זיקת יבום, דזיקת יבום גורם מה שהיא אח"כ לאחר מיתתו עדיין אשתו נגד אחיו, וכאן היא כבר אשתו משעת נשואים הראשונים, דאין הגט מתיר לאחים, ומנשואים הראשונים כבר בטלה הזיקה ע"י הגירושין, וליכא בה זיקה כלל, אבל למ"ד מיתה מפלת א"צ לדין יבום זיקה מנשואים, והכא בשעת מיתה היא אשת אחיו ככל אשה דעלמא שלא חסר בה כלום דעכשיו היא אשת אחיו ומה לי אם זה מחמת נישואים הראשונים או אם מחמת נישואים השניים, ונכון הוא לענ"ד. 
ובעיקר סברת התוספות התם דף ל' דמחלקי בין צרת ערוה לערוה גופא, דלכאורה מאיזה טעם הוא שיהיה עדיף דין ערוה מצרת ערוה. והנה לכאורה היה מקום לומר דערוה פטורה מחמת איסור וצרה הוא פטור לחוד, ומשו"ה בערוה כל שהותרה קודם נפילה בפועל מותרת להתיבם, ורק אם בשעת נפילה היא אסורה הוא מכלל אחר דכל שנאסרה עליו שעה אחת, וכיון שמתה קודם שנפלה ליבום בפועל לא שייך כלל זה. אבל בצרת ערוה שהוא משום פטור כל שהיתה שעה אחת בלא זיקת יבום היא פטורה לעולם. והנה מלבד שהוא דוחק מנ"ל לתוספות לחלק בזה בין ערוה לצרת ערוה, עוד קשה דלפ"ז בכה"ג שמתה אשתו קודם נפילה תהיה הצרה פטורה מן היבום והערוה תהיה מותרת ליבום, ואם כן אז נימא להפך דכיון דהצרה פטורה תהיה הערוה צרת ערוה משום הצרה כמו צרת צרה. 
וע"כ נ"ל בטעמא דתוספות הכא, דאף למ"ד נשואים מפילים אין הכוונה שיהיה בה זיקת יבום משעת נישואים, אלא שיש בה דין יבום לכשימות בלא בנים, וכ"כ אף אם היא ערוה עכשיו על אחיו כיון דאפשר שתהיה מותרת בשעה שתפול ליבום יש בה גם עכשיו דין זיקת יבום אם ימות בשעה שתהיה מותרת לאחיו, אבל בצרת ערוה כל שהערוה תשאר באיסורה לעולם ואין בה זיקת יבום כלל, אז גם באשתו השניה שהיא צרתה לית בה דין זיקת יבום, ואז אף שגרש את הערוה, מ"מ הצרה נשארת בלי זיקת יבום, דע"י הגירושין לא יתוסף בערוה דין זיקה, ובפרט שהערוה היתה באופן שלא יהיה בה לעולם דין יבום, וכ"כ באחות אשה אם לא מתה אשת היבם רק שהאח המת קודם מותו גירש את הערוה לא מהני לצרה למ"ד נישואים (מפילים), דכל שהערוה גם עכשיו ערוה רק שגרשה לא מהני לצרה, אבל אם מתה קודם נפילה אשת המיבם דאז הותרה הערוה ואיגלאי דהיתה זקוקה מעיקרא, דלהך צד היתה בה זיקה שאם תהיה ראויה בשעת נפילה, אז ודאי דגם הצרה מתיבמת. וצ"ע להך מ"ד אם גירש את אשתו ואח"כ מתה אשת המיבם קודם מיתה, אם הצרה מותרת ע"י מיתת אשת המיבם או לא, דהנה בפשטות מה יהני מה שמתה אשת המיבם כיון דלא נפלה עכשיו ליבום כלל אחות אשתו דגירשה בעלה מכבר, ופטורה משום שהיתה צרת ערוה מכבר. אמנם גם להפך ודאי קשה, דאיך אפשר שאם לא גירש את הערוה היא עכשיו מותרת להתייבם בין היא ובין הצרה, ובמה יגרע לענין הצרה במה שגירש את הערוה, וצ"ע, 
ועיקר המקור לדברי התוס' דלא שייך נאסרה עליו שעה אחת למ"ד נשואים מפילים, הוא משום דגם למ"ד מיתה מפלת הך כללא דנאסרה עליו שעה אחת נראה מהגמרא פרק יש מותרות דהוא משום דרכי נועם, כגון בהיו לו בנים ומתו אח"כ, ועיין תוספות ריש מכילתין דכתבו הך כללא בכל מקום שאומרים נאסרה שעה אחת יעו"ש לענין נדה שמטהרת. ודרכי נועם לא שייך רק אם היתה מותרת לשוק, מה דלא שייך זה בחיים, ומשו"ה במתה אשתו ודאי מותר גם למ"ד נשואים מפילים, ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כ 
================================= 
אם בביאה שניה איכא מצות יבום 
[דף כ ע"א] תוספות ד"ה יבוא עשה וכו', הקשה ריב"א וכו', היאך תתיבם דבביאה ראשונה ליכא הקמת שם וביאה שניה אסירא ליה וכו'. והנה קשה מאוד להבין כוונת התוספות בקושיתם, דאדרבה היה להם להקשות על הגמרא דלקמן, דלמה ביאה שניה אסירא ליה, כיון דעיקר מצוה בביאה שיש בה הקמת שם. 
ונראה דס"ל להריב"א גם בקושיתו, דודאי הוא קונה אותה בביאה ראשונה אף דליכא הקמת שם, דהרי בכ"מ שנינו בגמרא ואם בעלה קנה, אין אחר ביאה כלום, וודאי דקאי רק על ביאה ראשונה, והוא דכיון דכתוב בתורה יבמה יבוא עליה ולקחה וכו' ודאי שנעשית כאשתו בביאה ראשונה, רק דס"ל להריב"א דאיכא מצות יבום גם בביאה שניה אף שקנה אותה ונעשית כאשתו משום מצות להקים שם, אבל לכל דינים קנה אותה בביאה ראשונה וכן להפקיע זיקה, וכן כתב כה"ג בחידושי הריטב"א לקדושין דף י' וכן בר"ן שם לענין תחילת ביאה, דאף שקנה אותה בתחילת ביאה לכל הפרטים מ"מ איכא מצוה בגמר ביאה כדי להקים שם יעו"ש. ומשו"ה ס"ל לריב"א כאן דאיכא מצות להקים שם גם בביאה שניה, אמנם להריב"א אין מצות להקים שם מצות עשה בפ"ע שתדחה ל"ת, דעיקר העשה כתוב בתורה רק על ביאה הראשונה, וכוונת מצות ביאה הראשונה כדי שתוכל להתקיים אח"כ כוונת התורה בהקמת שם, ומשו"ה על הגמרא לקמן לא מקשה הריב"א כלל, דודאי מוכרח שהביאה השניה אסורה לו, דכיון שנימא דבביאה ראשונה נתקיים דין יבום שוב ליכא מצות עשה בתורה, ואח"כ אף שכוונת התורה להקים שם אבל ליכא בתורה מצות עשה על זה, וא"כ מקשה הריב"א דעד כאן לא מקיים בביאה ראשונה דין יבום רק אם אפשר אח"כ להתקיים כוונת התורה שיקים שם אז קונה אותה בביאה ראשונה, אבל היכא דלא אפשר להתקיים הקמת שם אז אינו קונה אותה בביאה ראשונה, ולפי זה הכא שאם יקנה אותה תהיה אסורה לו בביאה שניה כדאמר לקמן אם כן איך תתיבם. 
אמנם לפי זה קשה קצת להבין מה שהוכיחו בתוס' דלא כסברת הריב"א מהא דקטנה מתיבמת וכן מה שקונה בהעראה, דהרי לדברינו שם גם להריב"א קונה אותה בביאה ראשונה, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כא 
================================== 
בסוגיא דחייבי לאוין ועשה 
[דף כ ע"ב] איתמר ביאת כה"ג באלמנה ר"י ור"א חד אמר אינה פוטרת צרתה וחד אמר פוטרת צרתה, ופירש"י ז"ל אותה ואת צרתה מן החליצה וסגי לה בגט. ועיין רש"א שכתב דמדברי הש"ס נראה דלא פליגי רק בצרתה אבל היא לכו"ע פטורה מן החליצה, משום דקדושין תופסים בחייבי לאוין, יעו"ש. ודבריו תמוהים דמה ענין זה לקדושין תופסים בחייבי לאוין, דהרי ביבמה גמורה מאמר לא הוה רק מדרבנן, וכתב רש"י ז"ל והנמ"י פרק ר"ג משום דלענין קדושין היא באיסור אשת אח קיימא ורק למצות יבום התירה תורה, ועוד מאיזה טעם תפטר מן החליצה, ועוד דהרי תניא ואם בעלה לא קנאה, ועיין בספר שער המלך פ"ו מהל' חליצה הי"א שהאריך בענין זה, ועיין בספר אבני מילואים (סי' קע"ד סק"א). ובר"מ ז"ל הלכה זו כתב דאינה פוטרת צרתה משום דאינו קונה אותה קנין גמור, ולשון זה צריך ביאור דהרי לא קנה כלל, אם לא דמדרבנן קנה כמאמר ודוחק. 
ונראה לענ"ד, דהנה ברש"י ז"ל מבואר לעיל ע"א דהחילוק בין חייבי לאוין ועשה לחייבי כריתות דקאמר בגמרא משום דבחיי"ל תפסי קדושין ובח"כ לא תפסי קדושין, וז"ל: דבחייבי לאוין קרינן בה לקחת בדיעבד אבל בחייבי כריתות לא תפסי קדושין ואפילו עבר האי יבם ונסבה לאו קיחה היא, והקשו על זה בריטב"א וברשב"א דהרי קי"ל דאם בעלו לא קנו, ורצו לתרץ דכוונתו דתפסי בה קדושין בדיעבד בעלמא היכא שאינה יבמה, אבל קשה מאוד להעמיס זה בפירש"י דהרי מסיק, אבל בחייבי כריתות וכו' ואפילו עבר האי יבם ונסבה, דמשמע דבחייבי לאוין אם עבר היבם ונסבה מהני בדיעבד. וכן לעיל דף ח' בתוספות ד"ה כל היכא דאיכא תרי ליקוחין מסקו וז"ל: דחייבי עשה דאיתרבו לחליצה ואית בהו זיקה קצת הוה בכלל ולקחה וכו' ועוד ולקחה משמע תפיסת קדושין, הילכך חייבי עשה דתפסי בהו קדושין הוה בכלל ולקחה יעו"ש. ואינו מובן מה שייכות זיקה קצת לקרות בה ולקחה, כיון שאם יקח אותה לא קנה כלל, וגם מה דמסקי דכתיב ולקחה אינו מובן דהקרא כתיב על קיחה במקום יבום, וכיון דבכה"ג אי אפשר לקנותה איך קרינן בה ולקחה. 
וע"כ נלענ"ד דהנה בדין יבום דאף שקונה בלא כוונה ובלא רצון מ"מ נראה מהש"ס דהוא דוקא דרך קנין, דהרי בגמרא קדושין רצה לילף מק"ו באשה שנקנית בביאה מיבמה יעו"ש. ולכאורה כיון דקיי"ל דקונה בלא כוונה ואשה הקנו לו מן השמים מה זה ענין לקנינים, האם נימא דכיון דיבם יורש על ידי ביאתו שיהיה זה מדרכי הקנינים בממון. 
ונראה דהיה פשוט להש"ס דאין החידוש בדין יבום שיעשה איש נכרי לבעל בלא שום מעשה קנין כלל, רק שענין האישות הוא שיעשה בעל, ואח"כ אסרה תורה אותה לכל העולם, והדברים שעל ידיהם האשה מתיחדת אליו שיעשה לה בעל גילתה תורה בהרבה אופנים. והנה ביבמה שבא עליה הוא בעלה, דזהו שם בעל כיון שבעלה, ורק להפך מה שנעשית אשתו על ידי קנין כסף ושטר זהו חידוש התורה, שעל ידי גמר דעתם בקבלת הכסף תקרא לאשתו, אבל מה שהוא בעל על ידי ביאה זהו משום המציאות, ורק ביבום חדשה תורה לחלק מכל עריות דעלמא ומכל תפיסת קדושין דעלמא, דהרי בקדושין דעלמא לא מהני ביאה בלי כוונה ולא נעשה בעל בכך, דשם איתקשו הוויות להדדי, כמו דבכסף כוונת התורה שתעשה למקודשת ולמיוחדת על ידי כוונתם וגמירת דעתם, דבלא גמר דעתם אין פועלת פעולת כוונת הכסף כלל, כ"כ בביאה, ולקמן דף נ"ו יתבאר ענין זה בס"ד. וביבמה גילתה לנו תורה דסגיא לנו מה שנעשה בעל במציאות שהוא בעלה משבעלה, ומשו"ה יליף הש"ס בקדושין שפיר, כיון דידעינן מיבמה שעל ידי ביאה הוא בעלה במציאות בלי שום הסכמת שני הבע"ד, ממילא איכא ק"ו שעל ידי מעשה זה איכא הוכחה וגמירת דעת משני הבע"ד יותר מבכסף ובשטר וזה פשוט. 
ולפי"ז יש לומר, דהנה ביבום איכא שני דברים, חדא מה שקונה אשת אחיו שהיא ערוה, וקונה בלא רצון וכוונה, ועוד הדין שפוטר בזה זיקת יבום משאר יבמין והצרות, ולפי זה ענין הקנין הוא בגדר שאר קנינים ואין שייך למצות יבום כלל דמה ענין קנין להמצוה, רק הפטור לדין הזיקה שהוא לא מדרכי הקנין רק שכן גזרה תורה כמו התרת נעל שמפקיע הזיקה, ודאי דמסתבר שרק היכא שיש בזה מצוה מן התורה והוא פועל למצותו, אבל אם ליכא מצוה אינו פועל כלל כמו התרת נעל שלא במקום מצוה. ולפי זה י"ל כל היכא שהיא אסורה עליו בלאו ועשה דאין בה דין דחיה שידעינן מכללות התורה דליכא מצוות יבום כלל, וכל היכא דאין בה מצות יבום אינו פועל כלל לפרטי מצוות יבום שהוא דין הפקעת זיקה, אבל לענין שתעשה כאשתו שהוא מדרכי הקנינים אף שעשה שלא כמצותו מ"מ מהני, וכמו בכל אשה דעלמא אף שלא נתנה תורה רשות לקדש חייבי עשה ואף באסורי כהונה דאיכא לאו על הקדושין מ"מ אם עבר וקידש מהני, כ"כ הכא אף שידעינן שהוא נגד רצון התורה לעבור בלאו ועשה מ"מ קנה בדיעבד. אבל מה שאמרה תורה במצות יבום הפרטים שפועלת המצוה הזאת ודאי דהיכא דליכא מצוה אינו פועל כלל. 
ומשו"ה י"ל דהא דתניא בחייבי לאוין ועשה שאם בעלה לא קנאה הוא רק לקנין גמור כשאר יבמה שהוא להפקיע הזיקה מהצרה ומדידה, אבל מ"מ היא אשתו, וידענו זה מהא דריבתה תורה חייבי לאוין ועשה לחליצה אחרי שגלתה לנו תורה שכל היכא שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ונקטו רש"י ותוספות ז"ל דאין הך קרא סותר אידך קרא לגמרי, רק מגלה לנו דגם חייבי לאוין ועשה הם בכלל ולקחה, משום דאם בעלה יקנה אותה שתהיה כאשתו ומשו"ה עולה לחליצה, אבל כל היכא דאם בעלה לא קנה כלל הדרינן לכללא דכל היכא שאינה עולה ליבום אינה עולה גם לחליצה. ולפי זה שפיר מובנים דברי התוספות לעיל דף ח' דכל היכא שזקוקה לחליצה הוה בכלל ולקחה דאל"ה לא שייך חליצה, ומשו"ה לרבי שם בח"ע אינה פוטרת צרתה דהרי קרינן בה ולקחה, והוא דורש דכל שלא קרינן בה ולקחה באחת לא קרינן ולקחה בשניה, וזה נכון. 
ולפי"ז מדויק היטב לישנא דהר"מ ז"ל משום דאינו קונה קנין גמור, שהוא לדין יבמין להפקיע זיקה, אבל גט צריכה לפי זה מה"ת. 
ולפי"ז י"ל דבאמת נקט הש"ס בכוונה בפלוגתא דר"י ור"א לענין הצרה ולא נקטו לענין פטור דידה, דהנה באמת י"ל דלענין דידה לא פסיקא מילתא אם תצטרך חליצה, דהנה לפ"ד הא דבח"ע או בחלו"ע צריכה חליצה הוא משום דלחד צד היא נקראת עולה ליבום משום דאם בעלה קנה, היינו דזיקת יבום גרמה לה פרט זה שתוכל להלקח אליו כדרך יבום בלא כוונה ורצון כשאר יבמות, ומטעם זה היא נקראת עולה ליבום, אבל אם כבר קנה אותה לא שייך עוד שיוכל לקנות אותה בביאה בע"כ כיבמה, דרק קנין אחד גלתה תורה ולא שני קנינים היינו שאם יגרש אותה ודאי שלא יקנה בע"כ, וקודם הגירושין ודאי דלא שייך לקרות בה עוד עולה ליבום שהרי קנויה ועומדת היא, ומשו"ה אחרי שקנה אותה ונעשית אשתו נפקע ממנה דין יבום וחליצה לגמרי, ורק קודם ביאה צריכה חליצה משום שהיא עולה ליבום כה"ג, ולא דמי זה להא דאמרינן לר"א אליבא דב"ש דמאמר אינו קונה קנין גמור דמשמע בגמרא דף כ"ט ע"ב ודף ל"ט ע"א לחד שינויא דהוה כארוסה גמורה לכל הפרטים ורק שצריכה חליצה, דמשמע שלדידיה שהקנין והזיקה שני דברים הם, שהקנין נעשה גם על ידי כסף ושטר והזיקה להפקיע צריכה דוקא יבום או חליצה, והוא על דרך שכתבנו כאן אליבא דידן, בביאת ח"ע, ומ"מ מבואר התם דצריכה חליצה גם אחרי הקנין, דשם גם אחרי הקנין היא עולה ליבום דצריכה יבום לקיים מצות יבום, דלדידיה לא מקיים מצות יבום בקנין על ידי כסף ושטר ומצוה רמיא עליו עדיין לייבם ע"י ביאה, ומשו"ה עולה לחליצה גם אחרי קנין, אבל כאן דליכא מצוה רק דבדיעבד קונה אותה אם בעלה, כיון דלא אפשר עוד שתעלה ליבום פטורה מן החליצה, ומשו"ה לא נזכר בגמרא וברמב"ם שתהא צריכה חליצה רק לדין צרתה שאינה פוטרת צרתה. 
והא דמבואר בר"מ שהצרה אסורה להנשא לזר עד שתחלוץ, דמוכח דאסורה להתיבם, י"ל שזה איסור תורה שכיון שקונה את הח"ע שתהיה כאשתו אסורה עליו הצרה משום בית אחד הוא בונה. ואף דבכ"מ בצרות משום עשה זו פטורה הצרה מן החליצה גם כן מהאי כללא דכל שאינה עולה ליבום, לא דמי, דבכ"מ על ידי ביאה פועל שני דברים, האחד שפועל להפקיע הזיקה מן הצרה, ועוד שנתחדש בהצרות איסור יבום, דהלא לשיטת הרשב"א כל יבמה שהותרה ליבום מותרת לעולם אף אם נפקעה הזיקה כמו שהבאנו שיטתו לעיל, ורק על ידי יבום חדשה תורה לאסור הצרות באיסור עשה או לאו. והנה בכל שתי יבמות הא דיליף הש"ס לפטור השניה מחליצה משום האי כללא דכל שאינו עולה ליבום אינה עולה לחליצה הוא דכוונת התורה שפטורה מן היבום לא מחמת איסור העשה דאם היתה צריכה יבום למה אסרה תורה, וכל שהוא פטור מקשינן מהאי כללא דכל שאינה עולה ליבום, ורק היכא שהיתה צריכה יבום ורק דין איסור אחר גורם לה שהיא מח"ע מצד מצרית ואדומית, אז רבתה תורה לחליצה, והנה הכא דיבום כזה שאינו פועל רק לקנין אבל לא למצות יבום, וע"כ אינו פועל להפקעת זיקה כלל, אבל האיסור שגלתה תורה מלבד דין הפקעת זיקה לאסור לקנות שתי יבמות, כמו שמוכרח זה לשיטת הרשב"א דהאיסור בנין שני בתים הוא מלבד הפקעת זיקה, י"ל דגם בכה"ג חל האיסור. 
והיה מקום לומר דלהני שיטות דסברי (עיין תוס' דף י"א ע"א ד"ה חד אמר בעשה) דבשתי יבמות איכא לאו, דבכה"ג מה"ת דוחה עשה דיבום ל"ת דלא יבנה, ואיך שיהיה נראה ודאי דאיכא איסור ביאה על הצרה, ועיין תוספות לקמן כ"ט ע"א ד"ה אלא לדחות בצרה, דכתבו בכה"ג אף שאינו פועל לקנות לגמרי להפקיע זיקה איכא איסור ביאה בצרה מה"ת יעו"ש. 
וע"פ דברינו יש ליישב שם תמיהת התוספות בהא דאמרו שם הדר אמר רבא לאו מילתא היא דאמר ר"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת וכו' ה"נ אפשר בחליצה, דמקיים עשה ול"ת. מיתיבי ואם בעלו קנה תיובתא, ובתוספות ז"ל וז"ל תימה דרבא גופא מותיב מהך ברייתא והשתא איתותב מינה עכ"ל. והנה לדברינו דלאחר שבעלה תהיה פטורה מן החליצה כ"כ הכא לפי טעמא דאין דוחה משום דאפשר לקיים שניהם גם כן ודאי דלאחר ביאה דלא שייך עוד שתעלה ליבום כמו שכתבנו לעיל לדידן בחייבי לאו"ע, ולפי זה יש מקום לומר דאם עבר ובעלה שיקיים מצותו לגמרי גם להפקעת זיקה, דכיון דרק משום שאפשר בחליצה הוא דאינו דוחה, וכיון דעל ידי ביאה גרם שוב שאינה עולה לחליצה וכיון דלא אפשר יש לדחות העשה את הל"ת, וכמו שאם היה גורם קודם ביאה על ידי איזה אופן שלא תהיה אפשרות לחליצה ודאי שהיה מצוה ליבם אף שהוא גרם כ"כ הכא שעל ידי ביאה זו גופא גורם שלא יהיה אפשר, ומשו"ה י"ל דס"ל לרבא דבכה"ג אם בעלה קנה לגמרי כדין כל יבמה, והש"ס דאסיק בתיובתא ס"ל, דכיון דמ"מ בשעת ביאה לא עביד מצוה אינו מקיים מצות יבום, ומשו"ה אם בעלה לא קנה, ואף דלפ"ז יופקע ממנה לגמרי המצוה, מ"מ לא מהני דין דחיה בכה"ג, ונכון הוא בס"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כב 
================================== 
בענין הנ"ל ממהדורא אחרת 
[דף כ ע"ב] מבואר בסוגיין דבחייבי עשה או לא תעשה ועשה דאין בהם דין דחייה ליבום אם בעלו לא קנו, רק עולות לחליצה מקרא דיבמתו, שיש לך יבמה שעולה לחליצה אף שאינה עולה ליבום. ואמרינן דהאי קרא קאי על אלו ולא על חייבי כריתות משום דאיכא הקישא מקרא דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ומשום דחייבי כריתות לא תפסי בהו קדושין וחייבי לאוין תפסי בהו קדושין. ונבאר בקצרה מה שנלענ"ד בביאור הסוגיא ע"פ שיטות הראשונים ז"ל. 
שיטת הרמב"ן ז"ל ונרמזה קצת בחידושי הרשב"א ז"ל, דהטעם בזה שמחלקינן בין חייבי כריתות לחייבי לאוין הוא משום תפיסת זיקה, דתפיסת זיקה היא כעין תפיסת קדושין, וכל היכא דלא תפסי קדושין גם זיקה לא תפיס בה, ומשו"ה מוכח לאוקמיה דהאי קרא דמרבה מיבמתו לחליצה קאי רק על חייבי לאוין. 
אמנם צ"ל גם לשיטתם דאין טעם זה עיקר הסיבה בחייבי כריתות, דהנה במגרש אשה על מנת שלא תנשאי לפלוני ואח"כ נשאה אחיו של הפלוני ומת סובר הרמב"ן ז"ל דפטורה מן החליצה משום דאינה עולה ליבום, והרשב"א בחידושיו בריש מכילתין שקיל וטרי בזה, יעו"ש, ובכה"ג לא שייך לומר דאין תופס בה זיקה, דאכתי לא עברה על תנאו, דלא התנה רק על מנת שלא תנשאי, ואם יתפוס בה זיקה לא יתבטלו הגירושין כמובן, ועוד כפי מה שהבאנו לעיל שיטת הריטב"א דאחר נפילה אין הזיקה נפקעת אם לא היכא שמותרת לשוק משום דרכי נועם, או שנפקע ממנה שם יבמה, אבל משום חייבי כריתות ודאי דלא שייך לומר שתופקע הזיקה, כמו שקדושין אינם נפקעים אם כבר חלו, ומ"מ מפורש להדיא בכמה מקומות במסכת זו דאם נעשית חייבי כריתות אין בה חליצה, דהרי אמרו בשתי אחיות שנופלות ליבום משני בתים שלא ייבם לאחת מהן משום ביטול מצות יבמין. והא דמבואר במשנה לקמן דף מ"א ביבמה שקידש אחותה מת היבם יוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה הוא רק מדרבנן, כמו שביאר הרשב"א ז"ל, אבל מה"ת לא שייך בה חליצה דאחות אשה היא, ובכל כה"ג אי אפשר לומר דמשום דלא תפיס בה זיקה אינה עולה לחליצה, כיון שכבר היה בה זיקה, אלא הטעם דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ומזה הטעם בעצמו אינה עולה לחליצה, ומשו"ה סובר הרמב"ן ז"ל דאף אם אינה עולה ליבום מחמת תנאי, כיון שאם בעלה לא קנה אינה עולה לחליצה גם כן. ומה שאמרו בגמרא משום תפיסת קדושין הוא רק ליתן טעם באוקימתת הני קראי, משום דמסתבר לאוקמי הקישא דקרא בחייבי כריתות, דהיכא שהיא חייבי כריתות מתחילת נפילה אי אפשר שתהיה רמיא לחליצה, דאין תופס בה זיקה, ומשו"ה מוקמינן קרא דיבמתו לחייבי עשה, דאפשר לתפוס בהן זיקה גם אם היו מתחילת נפילה, אבל לאחר שידעינן דקראי קיימא בהכי, אמרינן שהוא הקישא דכל שאינה עולה ליבום מחמת חייבי כריתות אינה עולה לחליצה, וביבמה שנתקדשה לשוק דמוכח מהש"ס לקמן דף צ"ב דעולה לחליצה אף קודם שגירשה בעלה, הוא כמו שכתבו תוספות דף ט"ז דחשובה עולה ליבום כיון דאפשר לתקן על ידי גירושין יעו"ש, אבל בחייבי לאוין ועשה אף אם אינה עולה ליבום לגמרי, שאם בעלו לא קנו, מ"מ עולה לחליצה שנתרבו מקרא דיבמתו, כן היא שיטתם. 
ב) ובשיטת הרמב"ם ז"ל שכ' בהלכות יבום פ"ו הי"א וז"ל ויבמה שהיא אלמנה מן הנשואין ובא עליה כהן גדול לא נפטרה צרתה שאין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, והואיל ולא קנה מן התורה קנין גמור לא הותרה צרתה לזר עד שתחלוץ, עכ"ל. דמשמע מלשונו דאף היכא דליכא דחיה איכא איזה קנין אם בא עליה, רק דלא הוה קנין גמור, וגם מוכח מדבריו דרק לענין הצרה לא מהני ביאתה אבל לעצמה מהני. ועיין בגמרא דפליגי אמוראי בביאת כהן גדול באלמנה אם פוטרת צרתה, וברש"י שם הוסיף "אותה ואת צרתה", ועיין בחידושי מהרש"א שעמד בזה ומה שכתב שם אינו מובן לכאורה, וכבר תמהו עליו גדולי האחרונים, עיין בספר שער המלך בפ"ו הלכות יבום הלי"א ועיין בספר אבני מילואים סימן קע"ד סק"א מש"כ בזה ולא מצאתי בדבריהם דרך מספיק לישב שיטת הש"ס. 
אמנם כבר כתבנו בחידושינו ליבמות, בביאור דברי רש"י שכתב בסוגיין ע"א דלהכי חייבי לאוין עולין לחליצה משום דתפסי בהו קדושין וקרינן בהו לקחת בדיעבד, שכל הראשונים תמהו על זה, דהרי מפורש בגמרא שאם בעלו לא קנו. ונראה לע"ד שרש"י אחז בדרך אחר בביאור סוגיא זאת, דמפרש דבאמת אין שני המקראות סותרים זה את זה רק דהשני מפרש להראשון דהא שהקיש הכתוב דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה הוא רק באופן דאם בעלה לא קנה כלל, דאז לא קרינן בה לקחת בדיעבד ואז אינה עולה לחליצה אבל בחייבי לאוים ועשה סובר רש"י ז"ל אף דליכא מצות יבום כלל מ"מ כח הקנין שנתנה תורה ליבם באשת אחיו שמת בלא בנים ליבמה בע"כ, שזהו זכות קנין מלבד המצוה, לא תלוי במצוה, ומשו"ה י"ל דגם בחייבי עשה וכה"ג דליכא מצוה כלל מ"מ כח הקנין לא מנעה תורה ממנו, דלא תלתה תורה זה במצות יבום, אף שידעינן שעיקר כוונת התורה היא משום המצוה, אבל מ"מ אם יתרמי היכא דליכא מצוה גם כן איכא קנין, וכמו שמצינו לענין הקמת שם, דאף דעיקר הכוונה משום הקמת שם וכדמפורש בקרא, מ"מ קיי"ל אף שלא מקים בה שם מותר, כגון אם רוצה לגרש אחר ביאה ראשונה או בזקן או חולה דאינם ראויים להקמת שם, וכ"כ י"ל דקנין אינו תלוי בהמצוה, ומה שאמרו בגמרא בכה"ג אם בעלו לא קנו, י"ל שכוונת הש"ס דאינו קונה קנין גמור, היינו, דאינה כאשתו לכל דבר כשאר יבמה הנקנית דנעשית כאשתו לכל דבר ולא חשבינן לה יותר יבמה כלל משום דאינה אשת המת כמו שביארנו ענין זה לעיל, ובחי' ליבמות מכבר הארכנו בפרט זה. 
ועוד ראיתי בחידושי רש"ש שהביא התוספתא המובאה בגמרא, ושם מפורש "ואם בעלו קנו ופטרו את הצרות", והנך תיבות חסרות בגמרא בדפוס, וי"ל דעיקר פירכת הש"ס היא מדפוטרת צרתה. וי"ל דזוהי שיטת הרמב"ם ז"ל וכמו שכתבנו בביאור דברי רש"י ז"ל. וכן היא לענ"ד שיטת תוספות לעיל דף ח' ע"ב ד"ה "כל היכא" שכתבו דהיכא דרמיא לחליצה קרינן בה ולקחה, דלכאורה אינו מובן כלל מה ענין ולקחה לחליצה, ועפ"ז מובן היטב. ועיי"ש שכתבו שני טעמים, היינו דבאמת בשני דברים חלוקים חייבי עשה מחייבי כריתות דחייבי עשה אית בהו זיקה ומשו"ה הדין דאם עבר ובא עליה שיקנה משא"כ בחייבי כריתות דלית בהו זיקה לחליצה וממילא הוה באשת אח שיש לה בנים דאי אפשר שיקנה אותה בדיעבד, ועוד דחייבי עשה דשייך בהו תפיסת קדושין אפשר שיקנה אותה בדיעבד, משא"כ בחייבי בריתות דלא תפיס בהו קנין דעלמא גם ביבמה אי אפשר שיקנה אותה בדיעבד, וזה פשוט, ובזה מרווחת כל הסוגיא. 
ג) אמנם לענין היבמה עצמה שבעלה באיסור עשה אם צריכה חליצה נראה לי דבזה פליגי הרמב"ם ורש"י, דמדברי רש"י נראה דסובר דכמו שלא פטרה צרתה כמו כן אין פוטרת את עצמה, דז"ל בד"ה "פוטרת", אותה ואת צרתה מן החליצה וסגי לה בגט עכ"ל, דמזה מוכח דלמ"ד דאינה פוטרת גם היא צריכה חליצה, וכמו שדקדק בחידושי הרש"א, וכן נראה מלשונו בד"ה "ואם בעלו קנו" שכתב בזה"ל: ואם בעלו קנו ויוצאות בגט בלא חליצה עכ"ל, אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה דסובר דהיא פטורה מחליצה, וכמו שהעתקנו לשונו לעיל דכתב דהצרה אסורה לזר עד שתחלוץ, והטעם לזה י"ל ע"פ מש"כ דעיקר הטעם שחייבי עשה עולין לחליצה משום דקרינן בהו לקחת בדיעבד, ולהכי חשיבי כעולין ליבום, וזה שייך רק קודם שבעלה דאז יש לקרות בהו לקחת בדיעבד, אבל אם כבר קנאה אף דהקנין אינו מפקיע זיקה ולא קיים בזה מצוה, אבל מ"מ עכשיו שוב פקע מיניה כח יבום, דאם יגרשנה שוב לא יוכל לקנות אותה בע"כ ככל יבום דעלמא, ומשו"ה י"ל דעכשיו אי אפשר לקרות בה שעולה עוד ליבום, דכבר פקע זכותיה וכיון דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ול"ד למאמר לב"ש אליבא דמ"ד דאינו קונה קנין גמור דצריכה חליצה, דהתם אף לאחר המאמר עדיין עולה ליבום דמצוה ליבמה בביאה, וגם על ידי הביאה יתוסף לו קנין בה, כמו שנראה מפשטות הסוגיא לקמן דף כ"ט, אבל בכה"ג דאסור ליבם ואינו מקיים שום מצוה ביבום אי אפשר לקרות בה שוב עולה ליבום דל"ד זה למצוה הבאה בעבירה בשאר דוכתא, כגון אם ישלח הקן בשבת וכל כה"ג דליכא חסרון בעצם המצוה ומה שעובר העבירה אינו נוגע כלל לעצם המצוה, אבל בכה"ג שהתורה אסרה עיקר הנשואין לא שייך שיעשה מצוה בנשואיה דזה דבר והפוכו שיעשה אדם נגד התורה ויקיים בזה מצוה. ול"ד לנדה דאם בעלה קנה ומקיים גם מצות יבום, משום דהתם לא אסרה תורה נשואי נדה ורק עכשיו אסור לבעול והמצוה מקיים על ידי הקנין דעיקר המצוה הוא הקנין שנעשה על ידי הביאה. 
ובשיטת רש"י ז"ל י"ל דסובר דכיון שמתחילה היתה חשובה עולה ליבום לא פקע ממנה זיקת חליצה בכדי, ועוד י"ל דגם לאחר שגרשה לא פקע ממנה לגמרי קנינו דאסור בקרובותיה מן התורה וכמו שבארנו במק"א שהוא מפני שעדיין יש לו בה קצת אישות, ומשו"ה צריכה חליצה, כנלענ"ד. 
ד) וע"פ שיטת הרמב"ם ז"ל אמרתי ליישב קצת מה שתמהו בתוספות בד"ה מיתיבי, יעו"ש, די"ל דעכשיו דקאמר רבא הטעם דליכא יבום בחייבי לאוים משום כללא דר"ל דאפשר לקיים שניהם על ידי חליצה, הנה כשעובר ומיבם דאם לא יקנה אותה לגמרי ככל יבמה אז נפקעת ממנה המצוה לגמרי כמו שכתבנו לשיטת הרמב"ם ז"ל, דעכשיו לא תהיה חשובה עוד כעולה ליבום ותהיה פטורה גם מן החליצה, ומשו"ה י"ל דאף שמתחילה אסור לו לייבם דאפשר לקיים בחליצה, אבל לאחר שעבר ובעלה שאם לא יהני היבום תהיה המצוה נפקעת אפשר דבכה"ג דחי עשה ל"ת, דעכשיו הדחיה היא צורך המצוה, ורק בעלמא שאין הדחיה כלל נחוצה לקיום המצוה אמרינן כיון דאפשר שתתקיים המצוה בלא"ה אין העבירה נדחית מפני המצוה. ומאן דמתיב לרבא מן הברייתא סובר דכיון דמתחילה לא הורשה לו מן התורה לעבור העבירה בכה"ג אף בדיעבד לא מקיים בזה מצוה ולא דחי המצוה את הל"ת, אבל אין זה מענין הקושיא שהקשה רבא עצמו לפי מה דהיה ס"ד דחייבי לאוים אינן עולות ליבום מקרא דרב גידל, דשם אינו מענין דחיה רק דהתורה אסרה בהדיא, ומשו"ה פריך רבא מהא דתניא ואם בעלו קנו, וזה נכון. 
ה) אמנם כל מה שכתבנו בזה לא יתכן לכאו' אליבא דאבא שאול דסובר דאם כונס לשם דבר אחר שלא לשם מצות יבום קרוב להיות הולד ממזר, דלדידיה איך אפשר שיקנה היכא דליכא מצוה כלל, אמנם לקמן יתבאר דגם לאבא שאול קונה אותה, ועיין לקמן דף מ' ע"ב מה שכתבנו בס"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כג 
================================== 
בענין הנ"ל 
משנת תרפ"ה 
[דף כ ע"א] ביאת כה"ג באלמנה דאינה פוטרת צרתה כתב הרמב"ם משום דאינה קונה קנין גמור. י"ל דהביאור בזה דבח"ע אין היתר אשת אח לענין יבום כמש"כ לספק המשל"מ הובא באחרונים, דהוא משום דלא הותר אשת אח רק למצותו, וכמ"ש רש"י והנמ"י מה"ט מאמר לא קני מה"ת. והנה היבום פועל שני ענינים, דיבמה קנויה קצת גם קודם יבום כמו דאמרינן בקדושין זקוקה ועומדת וכשמייבם פועל להוסיף קנין, ולשנות הקצת קנין מזיקה לאישות שלא יהא עוד ענין זיקה וכדומה. 
ולפ"ז בחייבי עשה דליכא היתר למצותו אינו יכול בביאתו להוסיף בה קנין, דאיסור אשת אח מעכב. אבל לענין זה לשנות הקנין שהיה מדין זיקה לדין אישות אין איסור א"א מעכב, שאינה תפיסת קנין חדש רק לשנות דין הקנין, ומשו"ה היא פטורה דלית בה זיקה עוד, וצרתה אינה נפטרת כיון שלא נגמר בה דין היבום. וכן היא לדעתי שיטת רש"י שכתב דקרינן בה ולקחה, דהוא בשיטת הרמב"ם שאינו קונה בה קנין גמור. ומש"כ לפרש גם על אותה עצמה הוא למ"ד פוטרת אבל למ"ד אינה פוטרת ג"כ היא פטורה דאל"כ היה לרש"י לפרש למ"ד שאינה פוטרת ודלא כמו שפירשו האחרונים עיין ברש"א. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כד 
================================== 
עד המעיד על מעשה שעשה והמעשה פוסלו לעדות או שנפסל ע"י ראיית העדות 
[דף כה ע"א] בתוספות ד"ה הוא ואחר מצטרפים וכו' הקשה הר"ח דבסוף פרק קמא דמכות פריך הרוג ונרבע יציל וכו', וי"ל דהתם בנרבע לרצונו איירי ומשום רשע פסול אפילו לרבא דבסמוך דלרצונו נמי כשר מ"מ כשיש עדים שנרבע לרצונו הוה כנמצא אחד מהן קרוב או פסול עכ"ל. והנה לכאורה לפי מה שחקר בספר מהרי"ט ח"א סי' קל"ח והובאו דבריו בקצוה"ח סימן נ"ב בכל עובר עבירה אם נעשה פסול לעדות בשעת המעשה או לאחר המעשה, לפי זה הכא בנרבע לרצונו אם נאמר דלא נפסל עד לאחר המעשה איך מבטל את כל העדות. 
והיה אפשר לומר דכל עד שעושה מעשה כה"ג שצריך להעיד על זה אם מחמת מעשה זה עצמו יפסל לעדות כבר נחשב מתחילה אינו ראוי להעיד, דבאמת לא שייך שם עדות על ראיה לחוד אם לא שלאחר הראיה יעיד על זה, אבל אם אינו ראוי על ידי ראיה בעצמה להעיד ורק יכול לראות אין שם עד עליו דראיה לחוד אינה עדות כלל. 
אמנם לפי זה נסתרים גם כן דברי המהרי"ט שחקר שם בעדים שראו קדושין ועושים עבירה בראיתם, דשם גם כן אינם ראויים כלל להעיד על ראיה זו דנפסלים לאחר הראיה. 
ונלענ"ד שאף שבאמת נראה לי שדברינו נכונים בזה, שאף שעכשיו אין עליו חסרון הפוסלו מכל מקום נקרא פסול על עדות זו, כיון דראיה זו בעצמה תגרום לו שיפסל להעיד, ועדות אינה נחשבת רק אם רואה באופן שיוכל להעיד, אבל מ"מ מדברי תוספות אלה אין להכריח זאת דיש לדחות דהכא י"ל דמיפסל שפיר, דבאמת כל ראיה וידיעה בע"כ הוא לאחר עשית המעשה דכל זמן שלא נעשה אי אפשר לראות ולדעת, וכיון שהראיה היא אחר המעשה הנה בשעת הראיה כבר הוא פסול משום העבירה, וכ"כ כל העדים נעשים עדים לאחר המעשה ושפיר חשוב כנמצא אחד מהם קרוב או פסול, משא"כ התם שראית העדות פוסלן י"ל שפיר דכיון דנפסלים לאחר מעשה העבירה הנה ראיית עדות שלהם בכשרות. 
וכן מה שחקר בקצוה"ח שם לענין שטר בריבית אינו דומה לנידון זה, דהתם גם כן עשיית השטר שהם חותמים היא העבירה, משו"ה אם נאמר דכל עובר עבירה נפסל לאחר המעשה י"ל דחתימתם נעשתה בחתימת עדים כשרים. 
אמנם בהא שתירצו בתוספות בהרוג יציל שהוא משום טריפה קשה כנ"ל, דאימתי נפסל רק משעה שנעשה טריפה וראית העדות היא בשעה שעשה הרוצח המעשה בגוף הנרצח, דלכאורה עיקר העדות הוא רק מי עשה את מעשה הרציחה ומה שנעשה בגוף הנרצח אפשר לחקור אח"כ על ידי עדים אחרים שלא ראו מעשה הרצח, אבל לפי מה שכתבנו לעיל דכל ראית עדות דמוכרח העד להפסל להגדה הוה כאילו נפסל כבר בשעת ראיה יתישב גם בטריפה, ואכמ"ל. 
ב) עוד יש להעיר בדברי תוס' הנ"ל שכתבו לפרש בהך דנרבע יציל כגון דאיכא עדים שנרבע לרצונו דאז מיפסל אפילו לרבא, ולכאורה לפי הס"ד דנרבע והרוג וגם הורג יכולים להציל אם כן איך מיפסל הנרבע על ידי העדים, דהלא גם לענין זה יכול הנרבע להציל שיפסלו העדים המעידים על פסלותו, אבל באמת לא קשה דמעיקרא פריך הש"ס נרבע יציל ומתרץ כגון שרבעו מאחוריו, ואח"כ פריך הורג ורובע יציל, אבל מעיקרא עדיין לא הקשה שהורג בעצמו יפסול וי"ל דסובר כמו שהוא באמת דבעל דבר אינו בתורת עד לפסול שום עדות בהצטרפות שלו, אבל הנרבע אינו בעל דבר לענין הדין של הרובע, אבל לענין פסול עדות של הנרבע ודאי שהוא בעל דבר על זה, ומשו"ה אינו מבטל עדות העדים מה שמעידים לפסול אותו. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כה 
================================== 
בענין חליצה פסולה 
[דף כו ע"ב] ריש פרק ארבעה אחין, דף כ"ו ע"ב מדקאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהם קסברת יש זיקה והוה לה חליצה פסולה וחליצה פסולה צריך לחזור על כל האחין ע"כ. וז"ל רש"י שם: קסברת אלימא מצות זיקת יבמין למירמי אתרווייהו והך חליצה ע"כ חליצה פסולה היא כלומר גרועה שאם רצה ליבם אינו יכול וכו', ובתוספות כתבו דרק היכא שאסור ליבם מחמת איסור שהוא כעין ערוה דאורייתא כגון אחות זקוקה ואחות חלוצה שהוא כעין אחות אשה וכל כה"ג דבכולהו קלישא זיקה וכן בעלת הגט ובעלת מאמר אבל אם האיסור הוא איסור אחר דלאו או עשה לא מקליש זיקה יעו"ש. 
והנה לכאורה אינו מובן הענין שכתבו דקליש זיקה דאם נאמר שתקנו כעין דאורייתא היה לנו לומר דאין בה זיקה כלל ככל עריות שהן מה"ת, רק מה שצריכה חליצה הוא משום דאי אפשר לבטל מצות התורה מחמת תקנתם ולפי זה מדין התורה לא קליש זיקה ומדרבנן אין בה זיקה כלל ולמה לא תפטור את צרתה כיון דמן התורה פוטרת צרתה ומדרבנן הוה ערוה שפוטרת צרתה אם היה האיסור משעת נפילה. ועל כן נראה דבאמת לא חשבו חז"ל אחות זקוקה כאחות אשה ממש משום דכיון דבע"כ תופסין בה קדושין וגם צריכה חליצה הלא זה מתנגד לדבריהם, אלא עשו רק כקצת ערוה היינו כקנין אישות במקצת דבכה"ג אם היה מה"ת היה גם כן הדין דחולצת ולא מתיבמת והשתא לא תסתור הנהגת הדין בפועל לתקנתם דכן הוא הדין גם בערוה דאורייתא. 
אמנם לכאורה סותרים לדברינו דברי התוספות לעיל דף י"ט ע"ב ד"ה ר' שמעון שכתבו דאין זיקה ולא המאמר אוסרין אלא היכא דאם היתה נשואה היתה אוסרת וכיון דאם היתה נשואה היא עצמה היתה מותרת לר"ש דשרי ייבם ואח"כ נולד עכ"ל ולכאורה אם נאמר דעשו כקצת ערוה מן התורה הלא אז גם שם אם היו נשואים קצת מן התורה היתה הצרה אסורה מה"ת לר"ש כיון דלא היו נשואין גמורים אי אפשר שתהיה מותרת לר"ש מטעם ייבם ואח"כ נולד וכמו שהיא עצמה אסורה גם צרתה אסורה. ואף שבירושלמי היה הס"ד שתישרי הצרה בממנ"פ דצד הקנוי אינו אוסר בצרה מטעם ייבם ואח"כ נולד וצד שאינו קנוי גם כן אינו אוסר בצרה דאינה צרתה אבל מ"מ מסיק דאין אומרים ממנ"פ בעריות יעו"ש בפירקין. 
אמנם בלא"ה הלא מפורש בדבריהם בדבור זה דמאמר קונה קצת מדרבנן דזה הלשון מורה להדיא דגם מדרבנן אינו נחשב רק כקנין במקצת. אלא נראה שכוונת דבריהם דעד כאן לא עשו תקנתם שיהיה נחשב כקנין במקצת רק היכא שאם היה קנין גמור מן התורה היה אסור, אבל היכא שאם היה קנין גמור מן התורה לא היה אסור לא עשו תקנתם שיהיה נחשב כקנין במקצת אף שאם היה מה"ת איזה קנין במקצת היה אוסר אבל קנין כזה אינו מצוי בדין תורה ולא הוצרכו להעמיד תקנתם בזה דאם יסברו העולם דמאמר חשוב כקנין גמור לא תופקע בזה תקנתם בתקנת מאמר כמובן. 
אבל קשה על זה מכמה מקומות דלכאורה בסוטה דרבנן דאינה פוטרת צרתה הלא גם שם אם היתה סוטה גמורה מן התורה היתה צרתה פטורה בלא"ה וכן בשאר חליצה פסולה קשה גם כן כנ"ל. 
אמנם נלענ"ד די"ל בכוונתם דבסוטה דרבנן כיון דאי אפשר להתיר צרתה קודם חליצת הסוטה מחמת דין תורה ורק תפטור לשוק על ידי חליצת הסוטה וזוהי עקירה בתקנת חכמים שהעולם יאמרו שהסוטה היא ככל יבמה וחליצתה חליצה מעליא דהרי בלא חליצה לא הותרה הצרה וחליצת הסוטה מועלת גם לה משו"ה הוצרכו הכמים לתיקון זה שתהיה הסוטה חשובה כערוה במקצת דחולצת ולא מתיבמת ואינה פוטרת צרתה, אבל במאמר לר"ש אם הצרה מתייבמת אין כאן הפקעה לתקנת חכמים מה שיאמרו דמאמר הוא כעין קנין גמור מה"ת ע"כ לא חיישינן בכה"ג לאסור את הצרה, ולא עיינתי לע"ע אם יספיקו דברי לתרץ בכל המקומות שנראים כסותרים לדברי התוספות. 
ב) ועכשיו עלינו לבאר מהו הענין דהיכא דקלישא זיקה לא מהני לפטור הצרה דלכאורה כמו שבזיקה שלימה מהני חליצה של אחת להשניה כ"כ אם שתיהן זיקתן גרועות תפטור אחת את צרתה הדומה לה בזיקתה, וגם מה תלוי זה בדין יש זיקה ואין זיקה. 
ונלענ"ד דעיקר הענין שגלתה התורה שחליצה ויבום של אחת מהיבמות פוטרת צרתה הוא משום שהיתה הוראת התורה שדי למטרת היבום כשמיבם או חולץ יבם אחד לאחת מנשי המת ויותר מזה א"צ למטרת המת, ומהאי טעמא אמרה דחדא פוטרת את חברתה, ונראה דבזה הענין איפליגו ר"י ור"ל דר"ל סובר כיון דבע"כ כוונת התורה דא"צ רק יבום וחליצה של אחת אם כן מה שהשניה פטורה אינו משום שהחליצה פוטרתה רק דיותר מחליצה אחת לא הצריכה תורה, ומשו"ה סובר דצרה כדקיימא קיימא והוה כאשת אח שיש לה בנים, ור"י סובר דאף דהאמת כן הוא מ"מ כיון דכל אחת היתה אגידא גביה מסתבר לומר דכוונת התורה דחדא עושה הפטור בכל הבית שהיא מפקעת הזיקה מכל הבית וחשבינן כמו שהיא השליח מכל הנשים לתקן הענין שהצריכה תורה וכן האחים עושה האחד שליחותא דכל האחים, אבל בעיקר הדבר לכו"ע כן דבאמת סגיא בחליצה ויבום באחת מהיבמות כנלענ"ד. 
ועפי"ז נלענ"ד דהיכא דקלישא זיקה מסתבר דליכא בכה"ג האי ענינא שכ"א פוטרת את חברתה וכן היבמין דכיון דלא חשיבא כל אחת כיבמה גמורה לאמר דבאחת מהן איכא השלמת מטרת התורה וכל שעדיין לא נשלמה מטרת התורה היה ראוי שיוצרך עוד חליצה אחרת וכן אם איכא כמה אחים היה ראוי שיתן כל אחד חליצה להשלים מטרת התורה וכיון דלא סגיא בחליצה של אחד מהם ליכא דין פטור לומר שכל אחד פוטר עבור חבירו דכבר כתבנו דכח הפטור של כל אחד מהן הוא רק מפני שבמעשה של אחד מהם כבר נשלמה מטרת התורה, אבל אם לא נשלמה מטרת התורה ליכא כל הפטור כלל ומשו"ה אמרינן דבחליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחים וכן בכל היבמות, ואף אם יתן עוד חליצה לא נאמר דבשתי חליצות קלושות יושלם הערך כשיעור חליצה שלימה אחת ומשו"ה צריכה לחזור כיון דליכא דין פטור מאחד על חבירו. 
ומה שתלוי זה בדין יש זיקה או אין זיקה נלענ"ד דיש לומר על פי המבואר בתוספות לקמן דף כ"ט אליבא דבית שמאי דסובר דמאמר קונה מה"ת דר"א סובר דלב"ש מהני מאמר לדחות בצרה היינו בשתי יבמות מבית אחד כשעושה מאמר באחת בהן אף דלא הועיל לה המאמר לקנות קנין גמור להפקיע זיקתה ולא סגיא לה בגט בלא חליצה מ"מ נפטרה הצרה לגמרי משום דכיון שהתחיל לבנות באחת שוב אין השניה יבמה כלל וע"כ הטעם בזה דשוב לא קרינן בשניה יבמה שעולה ליבום דהויא יבמה שאינה כולה לפנים דכבר עשה קצת מעשה יבום וכל יבמה שמצד המת אינה יבמה שלימה פטורה לגמרי, ול"ד ליבמה דקליש זיקתה דחולצת ולא מתיבמת דהתם מצד המת היתה צריכה יבום גמור רק מצד היבם שהיא אסורה לו לא אפשר לחול זיקה שלימה, אבל אם מצד המת כבר נעשה קצת מעשה שאינה עוד יבמה גמורה לא מחשבינן בכה"ג דין יבמין כלל, ועיין שם בתוספות דרב אשי פליג על זה וסובר דרק אם היתה בכה"ג גם בתחילת נפילה אז גם אם תהיה הסיבה מצד היבם גם כן פטורה לגמרי אבל אם בתחילת הנפילה היתה יבמה גמורה ככל יבמה דעלמא שוב אינה נפטרת מזיקתה רק על ידי יבום גמור או חליצה כשרה יעו"ש. 
ונראה לי דיש לומר דענין יש זיקה ואין זיקה הוא חקירה בעיקר דין יבמין אם כל כח יבום או חליצה בא מחמת תחילת הקנין שנתפס בשעת נפילה ושוב לא פקע קנין זה רק על ידי התרת חליצה כשירה אף אם אח"כ נשתנתה היבמה באופן שאם היה כך בתחילת נפילה לא היה עליה דין יבמה כלל מ"מ כיון שכבר חל עליה דין יבמה לא פקע בכדי וכמו בכל קניני אישות שאם חלין קדושין אינם נפקעים לעולם אף שנשתנתה האשה באופן שאם היה כך בתחילת הקנין לא היו תופסים בה קדושין כלל, כ"כ הוא בדין יבמין. וי"ל דזוהי הכוונה כשאנו אומרים יש זיקה שחשבו ענין זיקת יבום כקנין אישות דעלמא שכשחל שוב לא פקע ומהאי טעמא אמרינן שגם שומרת יבם שמתה אסור באמה דזיקה בכדי לא פקעה, אבל למאן דאמר אין זיקה סובר דזיקת יבום אינו כשאר קניני אישות אלא לעולם צריכה שתהיה יבמה ראויה כמו בתחילת נפילה ורק לענין דרכי נועם מחלקינן בין תחילת נפילה כמש"כ לעיל וכן לענין צרת ערוה וכה"ג, ומשו"ה י"ל דאם גם לאחר נפילה לא תהיה יבמה שלימה כמו האי ענינא דמאמר לב"ש דהשניה אינה חשובה יבמה שלימה מכיון שהתחיל לעשות קצת קנין בראשונה ומשו"ה פטורה לגמרי. 
ועפי"ז י"ל דלהכי בחליצה פסולה שצריכה לחזור תלוי בדין יש זיקה או לא, דרק למ"ד יש זיקה י"ל דכיון דאין מעשה החליצה של אחת מהן שלימה אין בכחה לפטור צרתה מהאי טעמא שכתבנו לעיל אבל למ"ד אין זיקה אין אנו צריכים דוקא שביבום או חליצה של אחת תהיה מעשה שלימה דגם אם תהיה רק כקצת מעשה שוב אי אפשר שיוצרך עוד חליצה משאר היבמות או היבמין דמעתה אי אפשר שתהיה השניה יבמה גמורה מכיון שהתחיל לעשות מעשה בראשונה, ומעתה דחשובה כיבמה שאינה גמורה באופן שאם היתה בתחילת נפילה כה"ג היתה פטורה, אף דנראה מהירושלמי בפרק זה בקדש אחת כעין קדושין דר"י דקדושי מאה תופסים בה ואח"כ נפלה אחותה לפניו ליבום דאינה נפטרת לשוק מחמת זה שאינה יבמה גמורה דלא קיי"ל גם בזה כבית שמאי דכל יבמה שאינה גמורה פטורה לגמרי יעו"ש זה רק אם מצד המת היתה צריכה יבום גמור אבל בכה"ג דמצד המת אינה צריכה יבום גמור אינה יבמה כלל כמש"כ לעיל ומשו"ה למ"ד אין זיקה גם לאחר נפילה כן אם נעשה מעשה של יבום או חליצה באחת מן היבמות שוב הצרות פטורות לגמרי כנ"ל ורק למ"ד יש זיקה כיון שנזקקה אינה נפטרת בכדי ככל קניני אישות כנלענ"ד. 
אח"ז מצאתי ראיתי בחידושי הרמב"ן למסכתין שכתב בפרק ר"ג לבאר ענין חליצה פסולה, דלמ"ד יש זיקה רצו חכמים לתקן שיהיה ענין החליצה כענין הגירושין להפקיע קנינו ולא למטרת מצות החליצה שנעשה לאישות של מת, ובכה"ג לא שייך שיפטור אחד את השני ככל גירושין דעלמא, והיכא דהוה חליצה כשרה דמותרת להתיבם בע"כ צריכה החליצה להיות במקום יבום דאם תתיבם ודאי שתפטור אחת את חברתה, ועוד כיון שמתיבמת הרי חשובה כיבמה ומשו"ה אי אפשר לחכמים להחשיבה כמקודשת כיון דלענין יבום דין יבמה עליה יעו"ש. ונראה לי דלשי' תוס' אי אפשר לפרש כן דלפי' צריך להיות דין חליצה פסולה בכל דוכתא דאיכא איסור יבום, והתוספות שכתבו דרק היכא שאסורה כעין ערוה דקלשא זיקה אז חשבינן כחליצה פסולה ודאי שהיה להם דרך אחר בענין חליצה פסולה. 
ג) כתב הרמב"ם בהלכות יבום פ"ה הי"ב וז"ל: נחלצה אחת מהן חליצה פחותה הותרה להנשא לזר זו שנחלצה אבל צרתה אסורה עד שתחלץ גם היא או עד שיחלצו כל האחין לראשונה שנחלצה החליצה הפחותה, שאין חליצה פחותה מסלקת זיקת יבום מבית זה עד שתחזור על כל האחין או עד שתחלוץ כל אחת מהן עכ"ל. ועיין ברי"ף סוף פרק ר"ג שכתב שם בהא דפליגי רבי ורבנן בחולץ ליבמתו ואח"כ קדשה בזיקת יבמין דאמרו בגמרא דפליגי בחליצה פסולה אי פוטרת או לא דהיינו רק בדאיכא עוד אחין ומ"ד דאינה פוטרת ס"ל חליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחין ומ"ד פוטרת ס"ל א"צ לחזור ומשו"ה למ"ד צריכה לחזור עדיין גם ליבם זה שחלץ לה יש לו בה זיקה לענין זה שתופס מאמר בלשון זיקת יבמין ולמ"ד אינה צריכה כיון שמותרת לשוק אין לו בה זיקה כלל ואף דלמפטר צרתה לא פטרה אבל כיון דהיא מותרת לשוק פרחה מינה זיקת יבמות ואידחייא לה מהאי ביתא לגמרי יעו"ש. 
והנה נראה דסברת הרי"ף ז"ל היא ע"פ מה שכתבנו לעיל דהיכא שנפטרת לשוק גורם להפקעת זיקה והיכא שמחמת איזה דבר מדין יבמין מעכבא להיתירא עדיין זיקתה עליה. ומזה ראיה ברורה לסברת הריטב"א שכתבנו לעיל שלא כסברת הרשב"א ז"ל דסובר דלפי האמת ליכא בין אידחייא מהאי ביתא לגמרי או לא, ומשו"ה סובר דבאמת חליצה פסולה אינה פוטרתה רק היכא דליכא אחין כיון דבע"כ היא מותרת לשוק דליכא דבר שתמתין עליו ממילא פקעה זיקה, אבל היכא דאיכא אחין עדיין זיקתה עליה ואחין שליחותא דידיה קעבדי [ומזה ראיה למש"כ לעיל דשייך תפיסת זיקה בשביל אחים דהכא דלגבי דידיה ליכא עוד חליצה מעולה בדידה ומ"מ תופס בה מאמר בלשון זיקת יבמין וזה עדיפא מדברי הריטב"א דשם אח"כ נסתלק איסור ערוה וחזרה להיתר הראשון, והרי"ף מיירי בכה"ג דלגבי דידיה לא יתחדש שום דבר ומ"מ היכא דלא נפטרה לשוק סובר דעדיין יש לו בה זיקה עד שיחלצו לה שאר האחין]. 
והנה דברי הרמב"ם ז"ל צריכים ביאור ועיין בחי' הרשב"א בסוגיין שהביא דבריו ותמה עליו, והעיקר מה שכתב שהיא הותרה ומ"מ אם תחזור היא על כל האחין אז תועיל חליצתה לפטור את הצרה וקשה תרתי חדא כיון שכבר נפטרה לשוק מה ענין החליצה שאח"כ. ועוד מה מועיל זאת לצרתה. ונלע"ד דהרמב"ם הוכיח מדברי הש"ס שאמרו אליבא דשמואל בחד לישנא לחלק בין לפטור נפשה למפטר צרתה דלכאורה אין מובן החילוק בין שני יבמין לבין שתי יבמות וע"כ מפרש דפלוגתא דרב ושמואל להאי לישנא תלוי בטעם של איסור יבמה לשוק דרב סובר דכל זמן שהיבמה זקוקה לאחד מן היבמין היא אסורה לשוק מחמת זיקתה, ושמואל סובר דיבמה אסורה לשוק כל זמן שלא נחלצה ואסרתה תורה לא מחמת הזיקה רק מחמת שלא נעשה בה מעשה חליצה היה רצון התורה למונעה להנשא לשוק, ומשו"ה בחליצה פסולה שאינה מפקעת זיקה מכל הבית אסורה לרב עד שתחזור על כל האחין ותופקע ממנה כל הזיקה ולשמואל מותרת להנשא כיון שנעשה על ידי מעשה חליצה, ומ"מ אף שהותרה לשוק לא נפקע זיקתה לגמרי משאר האחין ופליג בזה כנראה על הרי"ף דמדבריו מוכח דהיכא שנפטרה לשוק לא שייך בה זיקה עוד כמו שהבאנו דבריו לעיל והרמב"ם סובר דהתרה לשוק אינו מפקיע זיקה רק היכא דשייך ענין דרכי נועם במו שכתבנו לעיל בסוגיא דשומרת יבם שקידש אחותה יעו"ש. 
והא דמהני בחלצה עוד משאר האחין לפטור את צרתה נראה דסובר דכיון דזיקה לא שייך רק כל זמן דמחוסר עדיין מעשה חליצה ומשו"ה יש לומר דבחליצה פסולה אחד אינו פוטר עבור חבירו וכן אצל היבמות, אבל לא הצריכה תורה לכל יבם רק חליצה אחת וכן הוא אצל היבמות ומשו"ה אם חזרה יבמה זאת על כל האחים שוב ליכא בהאי ביתא עוד יבמין שלא עשו מעשה חליצה וכיון דליכא יבמין שלא נחלצו ליכא עוד זיקה בהאי ביתא או אם יבם זה חזר על כל הצרות שוב ליכא בהאי ביתא יבמות שלא חלצו וכיון דליכא יבמות הצריכות חליצה ליכא זיקה, ורק כ"ז דאיכא עוד יבם בהאי ביתא וגם יבמה שלא עשו מעשה חליצה לא נפקע זיקה גם מהיבמין והיבמות שכבר חלצו ושייך בהו עוד חליצה רק כמובן כ"ז אם שייך בחליצה השניה חדוש דבר יותר מהראשונה היינו שאח שני יחלוץ להיבמה שחלצה כבר או שהחולץ יחלוץ לצרה שלא חלצה עדיין אבל בהאי חולץ וחלוצה לא שייך בה עוד חליצה, אמנם לפ"ז ביבם אחד ושתי יבמות או שני יבמין ויבמה אחת היה נראה דסגיא בחליצה אחת דשוב ליכא בהאי ביתא יבמה או יבמות שלא חלצו, ובאמת פוסק הרמב"ם בשתי יבמות שאחת מהן חליצה גרועה אינה פוטרת חברתה ועיין שו"ע אה"ע סימן ק"ע סעיף י"ח וי"ט, וצריך לחלק דהרמב"ם כתב דברים אלו רק בשתיהן שוות אבל אם אחת עדיפא מחברתה אז בשום אופן לא נפטרה המעולה בחליצת צרתה הגרועה, אבל בשוות אז ביבם אחד ושתי יבמות הרי זה כמו שחזרה על כל האחים כיון דליכא רק יבם אחד, כ"ז למדתי מדברי הגר"א בס"ק מ"ז יעו"ש ואין דבריו מפורשים כדרכו בקודש. 
ועפד"ז יש ליישב קצת דברי התוספות ד"ה דנפול בזאח"ז שכתבו בשם הר"א מבורגיל שהקשה אמאי נקט ג' אחיות דחידוש זה יכול להשמיענו אפילו בב' אחיות, ותירץ דהתם משכחת לה שמתיבמת אחת, דכשחלץ לשניה הויא ראשונה הותרה ונאסרה וחזרה והותרה, אף דגם השני צריך לחלוץ לשניה, כיון דלא חלץ רק משום חיזור אינה אסורה לו יעו"ש, ודבריו סתומים מה בכך אם משכחת שתתיבם אבל עיקר הדין שרב רוצה להשמיענו בדין חליצה פסולה שצריכה לחזור נלמוד גם משתי אחיות, וכבר הביא בחידושי מהרש"א מהדורא בתרא בשם ת"י שנשאר בצ"ע, וע"פ מש"כ י"ל דגם שמואל מודה להך לישנא דמחלק בין מפטרא נפשה למפטר צרה דזיקה אינה מסתלקת מבית זה רק בחליצה כשרה כל זמן דאיכא אחים או צרות אלא סובר דמ"מ מותרת לשוק, ולפ"ז י"ל דגם אליבא דשמואל אם רצה אח השני לישא או ליבם אחות היבמה שנחלצה מאחיה בחליצה פסולה אסורה לו עד שיחלוץ גם הוא לאותה היבמה שיופקע זיקתה דאל"ה אסור בקרובותיה משום קרובות זקוקתו, ומשו"ה בשתי אחיות דמשכחת שתתיבם הראשונה צריך לו לחלוץ לשניה כדי ליבם לראשונה ולא משום שצריכה לחזור משום התרתה לשוק רק כדי ליבם אחותה ולפ"ז היינו טועים בסברת רב להחליף בסברת שמואל, ואם אולי רחוק להעמיס זה בדברי התוספות אך הדברים נכונים בטעמם לענ"ד וזה דין חדש דלשיטת הרמב"ם ז"ל אף שהיא מותרת לשוק מ"מ אסור היבם בקרובותיה, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כו 
================================== 
בענין הנ"ל 
משנת תרפ"ה 
[דף כו ע"ב] בענין חליצה פסולה בדף כ"ו דאמרינן שם דתלוי בדין יש זיקה, אמרתי לפרש על שני אופנים: א), י"ל דמש"כ רש"י דלמ"ד יש זיקה אלימא זיקה למירמא אתרווייהו, וחליצה פסולה שהיא גרועה אינה פוטרת צרתה דבאמת זיקת יבום הוא רק לאחד מהיבמין ולאחת מהיבמות, היינו שהיא זקוקה לכל האחים שאחד מהם ייבם או יחלוץ, ומה"ט סובר ר"ל דלאחים הוה בכרת, ולר"י כיון דזקוקה לכל האחים ענין זה שאחד מהם יחלוץ מה שנפטרת מהאחד הוא פטור לכולם, ולר"ל אין החליצה מפקעת משאר האחים אלא דמתחילה אינו צריך רק חליצה אחת, ומדין יש זיקה חשבו רבנן כאילו יש בזה כניסה לכל האחים, אלא דבזיקה גמורה אי אפשר שיהא ככנוסה לכל האחים, ורק בזיקה גרועה, דבאישות מצינו היכא דקליש קנין תופסין קדושי אחרים כמו לר"י במעכשיו ולאחר ל' ומה"ט חלוקה חליצה פסולה מחליצה כשרה. 
אופן שני י"ל דלענין למירמי זיקה אתרווייהו לא שני זיקה גמורה מזיקה קלושה, אלא דמדין זיקת יבום וחליצה גרידא חשבינן כאילו זקוקה רק לאחד כמש"כ כיון דרק אחד מיבם וחולץ, אבל מדין קנין אישות שלא מחמת עתידות היבום והחליצה היא קנויה לכל האחים אלא דלענין שיהני חליצה של אחד לפטור כל הבית בזה שאני חליצה פסולה, דכל היכא שיש בכחו ליבם ולהפקיע אישות של כל האחים כ"כ יכול על ידי חליצתו דחליצה במקום יבום עומדת וכל שיש לו הכח להפקיע אישות של כל הבית על ידי יבום יכול על ידי החליצה דחליצה במקום יבום עומדת אבל היכא שאין לו כח יבום ואינו יכול לזכות כל קנין האישות מן הבית כ"כ אין בכחו על ידי חליצה, ומהני רק לדידיה כגירושין ומה"ט סברי רש"י והרמב"ם דאם רק אסור לייבם אבד כחו בקנית האישות מן הבית, ומשו"ה גם בחליצתו אינו מפקיע, והתוספות סברי דרק אם העדר היבום כעין חייבי כריתות שגם בכח חסר לו היבום, אבל בחייבי עשה לא חסר לו בכח דין הפקעה על ידי היבום, ורק בפועל חסר לו משום שאי אפשר לייבם כהלכתו, ולהרמב"ם כמו שבביאה אינה פוטרת צרתה כ"כ בחליצה, ולהתוספות בכה"ג פוטרת צרתה בחליצה ולא על ידי יבום משום דהיבום בפועל אינו כהלכתו, ופשטות דברי רש"י מורין כדרך השני שכתבנו, דלמ"ד יש זיקה אלימא למירמי אתרווייהו אף בזיקה גמורה, אלא דבחליצה טובה מהני להפקיע זיקת כל הבית משום דכחו בחליצה ככחו ביבום כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כז 
================================== 
בענין חליצת אחות זקוקתו 
[דף כז ע"א] תוספות ד"ה שמואל וכו' ועוד אומר ר"י דמצינו לפרש דמיירי אפילו נפיל בבת אחת ואפ"ה התחיל בצרת לאה יגמור ברחל ואף על גב דחליצת הצרה הויא חליצה פסולה דהויא לה צרת אחות אשה בזיקה וכו' מ"מ חשיב חליצת רחל חליצה כשרה ואפילו אי חלץ ללאה ברישא וכו' כיון דלא נשתייר בלאה רק זיקה מועטת וכו' ולהכי לא חשיב רחל אחות חלוצתו כעין שפירש הר"א לעיל ואף על גב שקודם שחלץ לצרת  לאה כבר נאסרה רחל ושמואל סבר לה בהחולץ כיון שנאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית, מ"מ הויא חליצת רחל חליצה כשרה כיון דעכשיו אינה אחות זקוקתו ואינה אסורה אלא משום שנאסרה עליו כבר עכ"ל. 
ולכאורה קשה למה להם לדחוק לפרש דמיירי שהתחיל בצרת האחות שנפלה אחרונה שהיא צרת אחות זקוקה ולפירוש זה נחוץ לפרש רק בשיטת הר"א, למה לא פירשו דמיירי שהתחיל בצרת האחות שנפלה ראשונה דאז ליכא דין צרת ערוה משום דהוה צרת ערוה לאחר מיתה והויא חליצתה חליצה כשרה ופטרה את לאה לגמרי ומשו"ה יגמור באחותה דלא הויא אחות חלוצה כלל. 
ונ"ל דס"ל דאי אפשר לפרש דמיירי שהתחיל בהזוג שנפלה ראשונה דלפ"ז הזוג שנפלה לאח"ז נאסרו מתחילת נפילה ובכה"ג הויא חליצה פסולה ממש דקלשה זיקה, ועד כאן לא כתבו בתוספות דמשום שנאסרה כבר לא חשיבא רחל חליצה פסולה הוא רק אם נאסרה אח"כ לאחר נפילה דחוזרת אח"כ לזיקתה כמש"כ לעיל דף י"ח לבאר זה אבל אם בתחילת נפילה נאסרה אז קלשה זיקה והויא חליצה פסולה, ומשו"ה בע"כ עליהם לפרש שהתחיל בהזוג שנפל באחרונה דהויא צרת ערוה מדרבנן מתחילת נפילה והוצרכו לפרש רק בשיטת הר"א כמבואר בדבריהם. כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כח 
================================== 
בענין מאמר לב"ש 
[דף כט ע"א] אמר ר"א אף אנן נמי תנינא בש"א יקיימו אין לכתחילה לא ואי ס"ד מאמר לב"ש קונה קנין גמור זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה אלא מאי דוחה דחיה גמורה זה יעשה מאמר וידחה וזה יעשה מאמר וידחה יעו"ש. והנה לעיל דף י"ח כתבו בתוס' להקשות בסוגיא זו אם נימא דקדושין אינם מפקיעים הזיקה מאי פריך יעשה מאמר ויקנה דלאחר המאמר עדיין אסורה לו משום אחות זקוקה כיון דקדושין אינם מפקיעים הזיקה יעו"ש שתירצו דר"א סובר אין זיקה ורק אסור ליבם משום ביטול מצות יבמין ומפרש דפריך דיעשו שליח לקדש בב"א יעו"ש. ולכאורה קשה טובא לפ"ז מאי פריך אלא מאי דוחה דחיה גמורה יעשה מאמר וידחה כיון דבמאמר לא מקיים מצות יבום דאכתי צריכה חליצה ואם כן אכתי איכא איסור ביטול מצות יבמין, ואין לומר דהיכא דעשה מאמר לא חיישינן שיאחר מלקיים מצות יבום בביאה ובזמן מועט לא חיישינן למיתה דא"כ אליבא דר"א דמפרש אמר ר"א דוחה ומשייר ומסייע רב אבין גם כן מהך דיקיימו מאי ראיה היא אם נימא דבזמן מועט לא חיישינן לביטול מצות יבמין. 
וע"כ נלענ"ד דיש לפרש לפ"מ שכתבו בתוספות כאן בסוגיא דלר"א דמפרש דוחה דחיה גמורה דצרתה חליצה נמי לא תבעיא דצרה היינו שעמה בבית אחד שאם עשה מאמר באחת אף שבעלת המאמר עדיין זקוקה לחליצה מ"מ פטורה הצרה לגמרי משום דכיון שהתחיל הקנין באחת אף שלא נגמר קרינן ביה בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, וכתבנו לעיל בביאור דבריהם דבע"כ אי אפשר לפרש שתפטור צרתה משום האי איסורא דשני בתים דזה אינו רק איסור עשה והיה ראוי שתחלוץ ככל חייבי עשה אלא ודאי דהכוונה דמשום האי טעמא דחשבינן בזה לענין הצרה כאילו כבר נעשה הבנין על ידי בעלת המאמר ושוב ליכא דין יבמין כלל בצרתה משום דכל יבמה דאינה חזיא לכולה אינה יבמה כלל, ומשו"ה פטורה לגמרי, ולפי זה יש לומר דכ"כ בשני יבמין ויבמה אחת אם עשה אחד מאמר אז נפקע זיקת יבמין מן השני לגמרי אליבא דר"א דמה לי שתי יבמות ויבם אחד או שני יבמין ויבמה אחת, עיין תוספות לעיל דף י"א, שכתבו דכל כה"ג רק לאו איכא יעו"ש, ובזה עוד איכא צד כריתות אליבא דב"ש דמאמר קונה מן התורה. ולפי זה יש לפרש כוונת הש"ס דפריך זה יעשה מאמר וידחה היינו דעל ידי המאמר ידחה הזיקה מן היבם השני וכן השני במאמרו ידחה הזיקה ממנו, ובכה"ג נראה דודאי לא שייך ביטול מצות יבמין כמו דמותר לעשות מאמר ביבמה אחת ושתי יבמין ולא חיישינן שמא ימות הוא, כ"כ הכא אף דאחיות הן כיון דאיסור אחות אשה אינו מדחה בזה מצוות יבום מאחותה רק מה שיעשה היבם השני מאמר בשניה יופקע הזיקה ממנו דאז אף אם היו נכריות שוב בטל ממנו מצוות יבום מהשניה וכ"א מותר לו לעשות מאמר ביבמה אחת ואם יעשו שליח שיחולו קדושי שניהם בבת אחת וכ"א במאמרו דוחה דחיה גמורה מאחיו אין כאן ביטול מצות יבמין כלל כנ"ל. 
ורב אשי מפרש דלב"ש דוחה ומשייר דצרתה צריכה חליצה ומסייע ר"א כנ"ל דאל"כ יעשה מאמר וידחה כמו שכתבנו אלא ודאי דלא אמרינן האי כללא דכל שהתחיל לקנות קצת שוב ליכא דין יבמין באח השני ומשו"ה אין כ"א דוחה זיקת אחיו על ידי מאמרו ומשו"ה לא מצי לעשות מאמר דאכתי יהיה ביטול מצוות יבמין משום אחות אשה וכ"כ נאמר בשתי יבמות דע"י שעושה מאמר באחת אינו מפקיע זיקה מן הצרה, ופריך הש"ס מהא דקתני במתניתין בש"א אשתו עמו והלה תצא משום אחות אשה דמזה מוכח דיבמה שאינה גמורה ליכא בה זיקה כלל דאל"כ למה פטורה לגמרי כיון שמאמר אינו קונה קנין גמור ומוכח ממתניתין אחת משתי אלה או דס"ל דמאמר קונה קנין גמור או דס"ל דיבמה דלא חזי לכולה פטורה לגמרי. ומשני הש"ס יבמה דחזיא לכולה כדמפרשי התוספות דרק אם 
בתחילת נפילה אינה חזיא לכולה פטורה לגמרי אבל אם בתחילת נפילה היתה יבמה גמורה אז אף דלא חזיא לכולה אינה נפטרת לגמרי כנלענ"ד בביאור סוגיא זאת. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן כט 
================================== 
בענין כוונה וביאת שוגג ובע"כ לענין יבום 
[דף כט ע"ב] בעי רבה מאמר לב"ש נישואין עושה או אירוסין עושה, א"ל אביי למאי הלכתא אילימא ליורשה וליטמא לה וכו' השתא ארוסה בעלמא תני ר"ח וכו' מתה אינו יורשה וכו' עבד בה מאמר מיבעי, אלא לענין מסירה לחופה וכו', שאני אומר כל העושה מאמר ביבמתו פרחה ממנו זיקת יבמין, ע"כ. ועי' פירש"י ותוס' דמיבעי ליה אם מהני ביאה בע"כ כשאר יבמה או שפרחה ממנה זיקת יבמין ולא מהני בעל כרחה, כדמשמע להדיא מדברי הגמרא דפריך השתא יבמה דעלמא כתיב יבמה יבוא עליה בע"כ וכו'. 
והנה לכאורה קשה לפי מה דפליגי לקמן בפרק הבע"י דף נ"ו ע"א רב ושמואל בביאת שוגג אם מהני לקנותה לגמרי שתהיה כנשואה, דרב ס"ל קנה לכל ושמואל ס"ל דלא קנה רק לדברים האמורים בפרשה, ובלישנא בתרא שם אמרינן דמן האירוסין כו"ע לא פליגי דלא קנה לכל ופליגי רק בנפלה מן הנישואין, וקיי"ל כהך לישנא בתרא, ואם כן לפי זה לכאורה היכא דלא קנה לכל דצריך שתהיה חופה מדעת דיריה ודידה, והכא ס"ל לרבה ולאביי דיבמה נעשית נשואה על ידי ביאה בע"כ. וזה דוחק לומר דאביי ורבה פליגי על רב ושמואל, דחדא איך מסיק לקמן דכו"ע לא פליגי בזה דרבה ואביי לא ס"ל להו, ועוד דהיכא קיי"ל כההיא סוגיא נגד סוגיא דידן, והכא מוכח מסוגיא דקאי גם על יבמה שנפלה מן האירוסין דהרי לקמן מביא הש"ס לפשוט משומרת יבם לענין הפרת נדרים דקאי גם על יבמה שנפלה מן האירוסין דהרי מסיק מאי מיפר מיפר בשותפות, ודוחק לומר דלמסקנא נוקים באופן אחר מאשר להס"ד דהרי עיקר חסר מן הספר. 
וע"כ נראה לענ"ד דפלוגתא דרב ושמואל לא קאי כלל בביאה בע"כ דידה ורק על ביאת שוגג ומזיד דידיה, אבל בע"כ דידה לכו"ע מהני, ובאמת לא נזכר בפוסקים לחלק בין ברצונה ובין בע"כ, וכן לענין חרש דהוה כביאת שוגג הובא בר"מ פ"ח מתרומות ה"י אבל אם היבמה נתחרשה לא נזכר בשום פוסק. 
ובטעמא דמילתא נראה לי דהנה באמת נראה מגמרא דקדושין דקנין היבם ביבמתו אינו חידוש לגמרי שיקנה אשה מן השמים בלא שום קנין שהרי רצו לילף שתהא אשה נקנית בביאה מק"ו מיבמה יעו"ש, רק דבזה גילתה תורה שנעשה בעל על ידי ביאה שלא בדרך קדושין דעלמא שנעשה בעל על ידי דרכי הקנין שהוא מחמת הסכמת שני הבע"ד והמעשה הוא רק להוכיח על דעת הבע"ד, והכא הוא בעל מפני שבעלה, ומשו"ה יליף שפיר בגמרא דקדושין ק"ו מיבמה, דכיון דחזינן ביבמה דלא מהני דרכי הקנינים שיעשה בעל על ידי הסכמת הבע"ד ורק נעשה בעל על ידי ביאה, וחזינן דזוהי אישות גמורה לקרות בעל על ידי זה, וק"ו שביאה תקרא מעשה קנין להוכיח על גמירת דעתם על ידי מעשה כזה יותר מכסף ושטר. וע"כ לא שייך לחלק בין אירוסין לנשואין, דכיון דידעינן מהך קרא דולקחה שנעשית כנשואה על ידי ביאה ודאי ליכא חילוק בין מדעתה לבעל כרחה, ורק בהא דילפינן עוד חידוש מקרא דמהני גם ביאת שוגג דביאה גרועה היא ולפי כללות התורה בכל מקום אינה נחשבת למעשה כלל, דהרי גם בחליצה דא"צ רצון כמו שכתבנו במק"א להוכיח מדברי התוספות פרק מצות חליצה דאי לאו משום מצות קריאה היה מהני גם בחרש וחרשת, משום דגדול עומד על גביהם, מה דלא שייך בדבר דצריך רצון כגון בכל הקנאות דעלמא, ומ"מ צריך כוונה דבלא כוונה הוא חליצת מנעל בעלמא, ועל חידוש זה פליגי רב ושמואל אם קנה לכל או לדברים האמורים בפרשה. ועיין ברש"י לקמן דף נ"ח ע"א כגון שבא עליה בבית חמיה שפירש שבא עליה לשם זנות, ולכאורה למה לו לפרש לשם זנות היה לו לומר שבא עליה לשם אירוסין ולא לשם נישואין, אלא נראה דאם בא עליה לשם אישות קנה ממילא לכל לכו"ע, דכיון דביאתו חשובה ביאה גמורה א"צ דעתו ורצונו. 
ונראה לי ראיה לזה מהא דנקטינן לעיקר בשו"ע אבה"ע סימן קס"ו דהעראה קונה לכל כמו שכתבו התוספות לקמן דף נ"ו ע"א ד"ה לדברים האמורים, וכן כתב הרא"ש שם דלא כהירושלמי יעו"ש, ולכאורה קשה הא לפי מה דקיי"ל כל הבועל דעתו על גמר ביאה והנה ביבמה דלא בעינן דעתו משו"ה קונה בהעראה כמו שכתב הריטב"א והר"ן, אבל לענין שתהיה כנשואה דבעינן דעתו בנפלה מן האירוסין הויא כאשה דעלמא, ואם כן גם לסוגיא דידן בהעראה אינו קונה לכל, אלא נראה לי ברור כדברינו דאין צריך רצון ביבמה לכו"ע אף לנשואין, ורק כוונה שתהיה ביאה לשם אישות, והנה אף אם בדעתו לקנותה בגמר ביאה משום זה אינה נקראת תחילת ביאה בביאת שוגג דהרי מ"מ נתכוין לשם אישות דאי אפשר לגמר ביאה בלי תחילת ביאה, וכמו דלא נעשית זונה לר"א אם דעתו על גמר ביאה משום זנות של תחילת ביאה משום דכוונתו לשם אישות וזה ברור. 
וכיון דאין צריך רצון רק כוונה גרידא שתהיה הביאה לשם אישות ומעשה הביאה הוא עושה ולא היא, ומשו"ה לא צריך כוונתה רק כוונה דידיה, דבשלמא היכא דצריך רצון ודאי שצריך גם רצון דידה, אבל בכוונה יש לומר דרק על עושה המעשה שייך כוונה. והא דבחליצה צריך כוונת שניהם י"ל דבחליצה נקטו חז"ל דשניהם עושים המעשה, היינו דגם הוא מסייע קצת בהתרת הנעל, ומשו"ה הכא ליכא חילוק בין חרשת לפקחת או בין קטנה לגדולה, ורק בין חרש או שוגג. 
אמנם לכאורה קשה קצת בהא דמבואר לקמן דף נ"ו דבחרש דמיא לשוגג, דהלא לענין חליצה כתבו התוספות דמהני גדול עומד על גביו, ואם נימא כדברינו בזה דרק כוונה גרידא בעינן ולא רצון אמאי לא מהני מה שהיא תלמדו שיכוון לשם אישות כמו בחליצה, דאם היה צריך רצון לא היה שייך זה כמו שכתבנו. ונראה דאולי לא שייך כ"כ עומד על גביו לענין ביאה משום שעושה להנאתו ואין מחשבתו ניכרת, ורק לענין חליצה שעל ידי זה שעושה הכל כפי שמצווים לו ניכר שגם מחשבתו היא כפי שמלמדים אותו. ומצאתי בנוב"י מ"ק אבה"ע סימן נ"ד שכתב כן דיש לומר שלא שייך בביאת חרש עומד ע"ג יעו"ש. 
ועיין בספר אבני מילואים סימן ל"ג סק"ב שהאריך שם בענין זה להקשות על הר"ן והריטב"א שכתבו להוכיח מסוגית הש"ס לעיל דף כ' דפריך מן האירוסין יבוא עשה וידחה ל"ת, דיבמה נקנית בתחילת ביאה, אף דאמרינן כל הבועל דעתו על גמר ביאה, דנראה להם דוחק דכוונת הש"ס שיפרש דעתו לקנות בתחילת ביאה יעו"ש, דאם כן דמפרשי בסתמא שדעתו על גמר ביאה, ותהיה רק כארוסה למ"ד דאינו קונה לכל, ובכה"ג אם נעשית בעולה קודם נישואין י"ל דאסורה, עיין תוספות נ"ט, יעו"ש שהאריך בענין להקשות בכמה אופנים. ולדברינו אין מקום לדבריו כלל, כיון שמכוון לשם אישות לכו"ע קנה לכל, ולפלא בעיני על הגאון הנ"ל שלא הקשה דבריו על אמיתות דין שנעשית כנשואה בהעראה אף דקיי"ל כל הבועל דעתו על גמר ביאה, ואף דאם פירש ולא גמר ביאתו נקטינן דקנה גם באשה דעלמא, אבל נפ"מ טובא כגון אם פירש על ידי סיבה מצדה או מצד אחר דליכא הוכחה שמתחילה כיון על ההעראה. 
ב) ובהא דמשמע מדברי תוספות קדושין י"ב ע"ב ד"ה משום פריצותא ובחידושי הריטב"א שם להדיא דיבום צריך עדים ככל קדושין דעלמא, ועיין בפתחי תשובה לאבהע"ז סימן קס"ו סק"ו שהאריך מכמה אחרונים בענין זה, נלענ"ד דמ"מ י"ל דאף לדידהו ל"ד דין יבום לקדושין, ובפתחי תשובה שם כתב נפ"מ לענין עידי הטמנה דתלוי בשני הפירושים שכתב הריטב"א קדושין מ"ג והובא בב"ש אבה"ע סימן מ"ב סק"י, דטעמא דנתכוון להשטאה ל"ש ביבום דא"צ לרצונו, ולפירוש הב' לא מהני גם ביבום יעו"ש, ול"נ דאינו כן, דאף לפירוש הב' ליכא דין זה ביבום, דדוקא היכא שהוא בעל דבר על התהוות הקנין שתלוי ברצונו ודעתו שייך שיהיה בעל דבר ליחד עדים, שבלא יחודו אינם עדים לקיומו של דבר, ובמקום אחר הארכתי בזה. 
עוד נלענ"ד די"ל דגם עידי צירוף מהני ביבום, שאם כל אחד ראה מעשה ביאה מהני, דהנה בכל קניני אישות של קדושין נראה ודאי דאיכא שני דברים, קנין אישות או יחוד לאישות ואיסור אשת איש, דאי אפשר לומר דאסרה תורה אשת ראובן לכל העולם מפני שהיא אשת ראובן ובמה היא אשת ראובן מפני שהיא אסורה לכל העולם, וע"כ דעיקר ענין אשת איש הוא שהיא מיוחדת לו וע"כ אסרה תורה לכל העולם, ונעשית מיוחדת על ידי מעשה הקנין בפני עדים, וכל שלא נעשה יחוד זה בפני עדים לא מהני כלל, דלקיומו של דבר ביחוד קדושין הצריכה תורה שתהיה ידיעה לעדים כדי שיהיה ידוע לכל העולם, וכל שלא נעשה בפני שני עדים ביחד לא נתהווה היחוד, ואף שעשה קדושין בפעם השניה בפני עד אחד דעל ידי צירוף איכא ידיעה לכל העולם ממעשה היחוד, בכל זאת אין במעשיו כלום, דכל אחד בפני עצמו לא פעל בשעתו כלל, וכל שלא פעל בשעתו לא יפעול אח"כ, וזה נוכל לומר רק בקנין יחוד הנעשה בקדושין שנעשה על ידי הסכמת בעלי הדברים ורצונם שתהיה מיוחדת לו, וכיון שלא פעל בשעתו שתהיה מיוחדת לו ממילא אם נאמר שיתהווה אח"כ יחוד לקדושין צריך רצון הבעלי דברים מחדש בשעת התהוות היחוד, ורצון בלא מעשה חדש לא מהני כלל לגלות גמירת דעת גמור, וזה פשוט. אבל ביבום שיחוד הזה נעשה בביאה בלא הסכמת בעלי דברים, ורק ממילא כיון שבעלה היא מיוחדת לו על ידי ביאה, לא שייך על זה לומר על פי שנים עדים יקום דבר ובלא עדים בטל היחוד, דכיון דמ"מ בעלה והיא מיוחדת לו, ורק כל זמן דליכא ידיעה לכל העולם ליכא דין היחוד שתהיה אסורה לכל העולם, אבל אח"כ כשתתחדש הידיעה לכל העולם על ידי שני עדים בצירוף יתחדש גם איסור אשת איש, דכיון דא"צ רצון א"צ מעשה מחדש, דהמעשה הראשון לא בטל, דפעולת ידים אינה מתבטלת, ורק בקדושין דצריך רצון מחדש דאל"כ יתהווה עכשיו הקנין בלא רצון הבע"ד, וכל שצריך רצון צריך לחדש המעשה מחדש, כמש"כ, אבל ביבום אפשר להתחדש האיסור אח"כ בשעת הידיעה על ידי המעשה דמעיקרא. 
וכן נראה מתוספות קדושין דף ס"ו ע"א ד"ה אמר אביי שכתבו בטעמא דמילתא דזנות אוסר בלא עדים וקדושין לא מהני בלא עדים משום דכסף ושטר שניתן יכול להיות מתנה יעו"ש, ולכאורה אין דבריהם מובנים דאם נאמר בטעמא דמילתא דהוא משום השטאה זה רק אחרי שקיי"ל שצריך עדים בקדושין כל שסוברים דליכא עדים י"ל דלהשטאה נתכוונו וכמו שכתב בריטב"א דף מ"ג יעו"ש, אבל אם היה הדין דמהני גם בלא עדים ככל קניני ממון דלא איברי סהדי אלא לשקרא לא היה בזה טעם לומר דנתכוונו להשטאה, כמובן. ולדברינו י"ל דזוהי כוונתם דבזנות המעשה פועלת לאיסור דגזרה תורה שאם זנתה נאסרה, ועל זה לא שייך לומר דכל דליכא עדים לא פעל המעשה כלל דהרי מ"מ זנתה, ואי אפשר להתבטל, ומשו"ה בע"כ הא דהצריכה התורה עדים הוא רק לשקרא, היינו לברר האמת. אבל אם ראה הבעל בעצמו אינו צריך עדים, אבל בקדושין מה שפועל כסף ושטר אין פעולת ידיים פועלת בזה רק רצון בעלי דברים והסכמתם, דכסף ושטר אינם מכריחים ליחוד אישות דאף שנתן כסף ושטר יכול להיות מתנה, כנ"ל בביאור דבריהם. 
ובזה תתיישב קושית הגרע"א בספר דו"ח לכתובות דף ב' ע"א במה שהעיר שם על דברי התוספות שכתבו לפי הס"ד דהיה ס"ל דאין זנות אוסרת בלי עדים, ומ"מ נראה מדבריהם שאם היו עדים על מציאות פתח פתוח היתה נאסרת, וזה קשה לכאורה מה מהני ידיעת עדים עכשיו, כיון שלא היו עדים בשעת זנות, יעו"ש שרצה להוכיח מזה לענין מש"כ בב"ש בסימן מ"ב בנתינת טבעת, שלא ראו עדים מסירת הטבעת ואח"כ מיד ראו אותה בידה מיקרי מקדש בעדים יעו"ש. ולדברינו י"ל דגם לפי הס"ד לא היה סובר דזנות בלי עדים המעשה בטל לגמרי, ורק היה סובר דכ"ז דליכא ידיעה לכל העולם גם הבועל שהוא יודע אינו נאסר, אבל אינו צריך שיהיו עדים דוקא בשעת המעשה, ורק מכיון שתתחדש הידיעה יתחדש האיסור דהמעשה לא בטל, וכמו דמצינו לענין איסור סוטה על הבועל דס"ל לריב"ם הובא בתוספות כתובות דף ג' ע"ב דאם היה הבועל עכו"ם ונתגייר אח"כ דאסורה עליו משום ונטמאה על הבועל, אף דבשעת ביאה לא היה עליו שום איסור דעכו"ם הוא, וכן בכל איסור סוטה בר"ה דאם יתברר אח"כ על ידי עדים אף שלא היה אסור עליו עד עתה שהרי התורה התירה לגמרי ורק משעת הידיעה יתחדש האיסור, וכ"כ הכא ביבום. כנלענ"ד. 
ולפי"ז נ"ל בהא דנתקשו הרבה מגדולי האחרונים להקשות על שיטת תוספות וריטב"א מסוגיא דיבמות דף נ"ח בהא דשקיל וטרי בש"ס שם לאשכוחי שיקדים שכיבת בעל לבועל בשומרת יבם, לרב דס"ל קנה לכל יעו"ש, דלתוספות אפשר לאשכוחי כשבא עליה בלא עדים, ועיין בפ"ת אבה"ע סימן קס"ו שם שהביא דברי הב"מ ותשובות רע"א ונוב"י, וכתבו לתרץ דגם לדין השקאת סוטה לידע שקדמה שכיבת בעל צריך שני עדים, והגרע"א הקשה דמשכחת על ידי צירוף דלענין אשת איש לא מהני ולהשקאה מהני, ועיי"ש בתשובות סימן רכ"ב. ולדברינו י"ל דגם לענין יבום מהני צירוף כנ"ל. 
עוד נראה לי כיון שמצינו דלר"מ מהני מעכשיו בדבר שלב"ל לענין אם נקרע השטר, דמזה מוכח בבירור דא"צ שיהיה חלות הקנין בשעת המעשה, והא דלא מהני בלא מעכשיו הוא משום חסרון ההקנאה, היינו דלא חשוב המעשה כלום מה שעושה בלי מעכשיו שאינו רוצה להקנות וכמו שביארנו בס"ד ענין זה במק"א, ולפי זה ביבום דמהני בלא רצון וכוונה ליכא חסרון בהאי מעשה שיועיל המעשה דמעיקרא לקנות אח"ז כשיצטרפו שני העדים כמו דמהני בכה"ג בקנין דנעשה מרצונו. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן ל 
================================= 
בסוגיא דמאמר לב"ש קונה קנין גמור 
[דף כט ע"ב] הכא במאי עסקינן כגון דעבד בה מאמר וב"ש היא דאמר מאמר קונה קנין גמור. הנה סוגיא חמורה זאת נתבארה לנו בחידושינו למסכתין. ובטעמא דר"י דמחלק בין יבם אחד לשני יבמין, כתבו בתוס' כאן ד"ה כגון ובר"ן לנדרים דף ע"ד ע"ב דאף דקונה קנין גמור מ"מ מצי אחים לפסול בגט או בביאה יעו"ש, ועיין בר"ן שם שכתב להוכיח כן מר"ג דס"ל יש גט אחר מאמר, וזה תמוה דר"ג סובר דמאמר רק מדרבנן ולב"ש הוא מן התורה, עיין לקמן נ"א ע"ב ובתוס' שם, ואם קונה קנין גמור לא אבין מאיזה טעם יפסלו אחים על ידו. 
והיה נראה שסובר הר"ן דמאמר אף לס"ד דקונה קנין גמור אינו מפקיע זיקה לגמרי, רק אינה צריכה חליצה לאחר שעשה קנין בה שקונה קנין גמור כיבום, ונאמר דיבמה אינה אסורה לשוק מחמת זיקתה אלא רק כ"ז שלא נחלצה ולא נעשה בה קנין ביבום ובמאמר, ומשו"ה אפשר דאף שקנה קנין גמור כיון דעדיין לא נפקעה זיקתה מן האחין אם בעלו או נתנו גט אוסרים ע"י, ואף דלכאורה איך יתכן זה שיקנו שאר האחים בביאה אחרי שהיא כבר אשת האח החי, אמנם י"ל כיון דיש לו גם כן בה זיקה גם קנין אחיו אינו קנין גמור לענין זה לעכב שלא יקנו בה גם הם קצת קנין, וכ"ז דוחק. ואם היינו אומרים כן היה ניחא ליישב דברי התוספות לעיל דף י"ח ע"ב ד"ה אומרים לו המתן, שכתבו שם להוכיח מהך דסוגיין דאמרו אם מאמר קונה קנין גמור זה יעשה מאמר ויקנה דקדושין מפקיעים זיקה משום דאל"כ גם לאחר המאמר עדיין אחות זקוקה היא יעו"ש. וכבר כתבנו לעיל להק' דלמה לא מהני אם יעשו שניהם שליח לקנות בב"א וכ"א מקיים יבום במאמרו וממילא ליכא זיקה, ועיי"ש מה שכתבנו לתרץ זה, וע"פ מה שכתבנו כאן ניחא בפשטות דגם לאחר המאמר אף דמקיים בזה ענין יבום ומותרת לשוק מ"מ עדיין לא נפקע זיקת אחים ואסור לכ"א לכנוס אחות היבמה משום אחות זקוקה אם לא דנימא דקדושין מפקיעים זיקה, ואף דכ' בתוס' כאן דלר"א יבמה דלא חזיא לכולה פטורה לגמרי, זה רק לפי האמת דסובר ר"א שאינה קונה קנין גמור ומ"מ דוחה דחיה גמורה מוכרח סברתו אליבא דב"ש אבל אם נאמר דלב"ש קונה קנין גמור לא נדע סברא זאת אליבא דב"ש, ומשו"ה אפשר להיות להפך דזיקה אינה נפקעת בלא יבום גמור ורק מותרת לשוק על ידי מאמר, אבל אם אינה קונה קנין גמור והיא בעצמה צריכה חליצה אי אפשר להיות פטור בצרתה אם לא מחמת סברא זאת שכתבו בתוספות מחמת שהתחיל קנין באחת מהן, כנלענ"ד. 
וע"פ האמת נראה מהירושלמי בסוגיין דרק אליבא דב"ש הוא כן מה שאמרו בזה ר"א ורב אשי דיבמה דאינה חזיא לכולה שתהיה נפטרת לגמרי לר"א גם לאחר נפילה ולרב אשי בתחילת נפילה, אבל לדידן גם בתחילת נפילה צריכה חליצה בכה"ג. ועיין בירושלמי דכתב אליבא דר"י דסובר קדושי מאה תופסין בה דאם היה לאחד קדושין כאלה באשה אחת ואח"כ נפלה לו ליבום אחות המקודשת דאינה יוצאת משום אחות אשה, כיון דלא חשובה אחות אשה גמורה ולב"ש כה"ג תצא משום אחות אשה גם לרב אשי, אבל לדידן לא קיי"ל כן, ועיין לעיל מה שכתבנו בענין חליצה פסולה ואינו סותר לזה דהתם מצד המת אינה צריכה יבום גמור, ובכה"ג י"ל דגם לדידן כן, ומה שכתב הירושלמי הוא רק היכא שמצד היבם אינה זקוקה לו ככל יבמה וכמו שכתבנו לעיל לחלק בזה. כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לא 
================================== 
בענין אין איסור חל על איסור ובענין חצי שיעור 
[דף לד ע"א] יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד טמא שאכל חלב והוא נותר מן מוקדשים ביוה"כ, ויעויין בפי' רש"י דמוקדשים חל על חלב משום מוסיף דמוסיף איסור הנאה ומשו"ה חייל נמי איסור אכילה וכן הוא להדיא בגמ' כריתות דף י"ד ע"א, והנה קשה לפמש"כ בתוס' שבועות דף כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי לה דגם לר"י דסובר חצי שיעור אסור מה"ת חל שבועה על ח"ש כמ"ש שם בגמ' אליבא דר"ל במפרש חצי שיעור, דגם לר"י איסור זה אינו כאיסור עשה יעו"ש, לפי"ז מהראוי לחול איסור הקדש על חלב בלא כולל ומוסיף דהקדש שיעורו בפרוטה וחלב בכזית ויוכל להתחייב על הקדש גם בליכא כזית דאז אינו אסור משום חלב רק באיסור חצי שיעור. 
וכן קשה על דברי הריטב"א בחי' למס' קדושין דף ע"ט שכ' שם דנבילה אינו חל על יוה"כ משום דליכא כולל ומוסיף והא יוה"כ שיעורו בככותבת ונבילה בכזית ואם אוכל רק כזית אינו אסור משום יוה"כ רק משום חצי שיעור. ואחרי החיפוש מצאתי בס' שעה"מ ה' איסורי ביאה שהקשה שם בסוף הענין על דברי הריטב"א הנ"ל יעו"ש באורך. וכן מצאתי אח"ז בס' ערוך לנר על מס' כריתות שהקשה גם קושיתינו על מוקדשים, ועיי"ש שהקשה כן על הא דמבואר בגמ' שם דף כ"ג דילפינן מקרא דכל חלב דמוקדשים חייל על חלב, ול"ל קרא כיון דשיעוריהם אינן שווין, ולא מצאתי תירוץ מספיק ע"ז. 
אמנם בתשו' רע"א סי' קנ"ד הוכיח מלשון הרמב"ם פ"ה מהלכות שבועות ה"ז שכתב שבועה שלא אוכל כ"ש מנבילות וטריפות ואכל פחות מכזית חייב ע"כ, משמע דאם אכל כזית פטור כיון דמושבע מה"ס, והנה זה ודאי קשה לומר דבאוכל שני חצאים בזא"ז דמתחילת אכילה דנתחייב מחמת השבועה יפטר אח"כ כשאוכל חצי זית האחר, אם לא שנאמר דכונת הר"מ באוכל כזית בב"א, ואף שג"ז אינו מובן כ"כ כיון דבשבועה הוא מוסיף איסור לענין אם יאכל ח"ש למה לא יחול גם אם אוכל בב"א, אבל עכ"פ באוכל כדרך אכילה ודאי רחוק לאמר שיפטור מהחיוב שנתחייב לאחר אכילת חצי שיעור וא"כ הדרא קושיא לדוכתא. 
ב) אמנם צריך לבאר ענין ח"ש דלר"ל אין בזה שום איסור ורק אח"כ כשיצורף עוד חצי שיעור שאכל חייב על שני חציים מלקות, מה שם איסור להחשיב כל חצי שיעור, ובגמ' מעילה דף ט"ו ע"ב כל הנבילות מצטרפין זע"ז, אמר רב לא שנו אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורים בפ"ע וטמאים בפ"ע כו', וכן פסק הרמב"ם בהלכות מ"א פ"ד הל' י"ז, ועיין בתוספות שם ד"ה אמר רב שהטעם בזה משום דאין איסור נבילה חל על איסור טמאה, וכן מפורש בגמ' שם דלמ"ד איסור חל על איסור מצטרפין יעו"ש, והנה קשה טובא לר"ל דאין בח"ש שום איסור למה לא ילקה כשאכל ח"ש נבילה מן הטמאה ועוד ח"ש מן נבילה בהמה טהורה, כיון דעל ח"ש מן הטמאה לא עבר שום איסור מחמת דין בהמה טמאה דח"ש הוא, ועל דין איסור נבילה איכא שיעור שלם בהצטרפות, וגם לר"י דח"ש אסור מה"ת ג"כ קשה, כיון דענין האיסור של ח"ש הוא איסור קלוש, דהרי איסור אחר שהוא בלאו חייל עליה, והכא כשאנו דנים לענין איסור לאו ומלקות שהחיוב בא בהצטרפות גם חצי הראשון מהראוי שיצטרף, דלענין איסור כזה לא עבר על חצי הראשון. 
והנה ראשונה צריך לבאר כשאוכל ח"ש איזה שם איסור קרינן ביה דאם נימא דלר"ל השתא היתרא קאכיל איך ילקה אח"כ כשאוכל חצי האחר, והנה אם נאמר דהוה כעין תנאי דאם יאכל אח"כ עוד ח"ש איגלאי מילתא למפרע דגם הח"ש הראשון היה אסור, ולפ"ז יהי' על כל ח"ש שם איסור לענין הצטרפות ודאי קשה מהך סוגיא דמס' מעילה למה לא יצטרף ח"ש מנבילת בהמה טמאה עם ח"ש נבלת בהמה טהורה, דהרי מעיקרא כשהיה הבהמה טמאה בחייה לא היה אסור כל ח"ש שבה רק אם יצורף אל עוד ח"ש מטמאה אבל לצרף לנבילה לא היה בה שום איסור, רק כשמתה נתחדש בה איסור אחר, דאסור לצרף כל ח"ש שבה אל חצי זית מנבילת בהמה טהורה, וזה אין ענין כלל לאין איסור חל על איסור דהרי בנשבע שלא יצרף באכילתו תאנים עם ענבים ואח"כ נשבע שלא יצרף תאנים עם מין אחר ודאי דחייל, עי' גמ' שבועות כ"ח ע"ב ובתוס' שם ד"ה שבועה. 
וענין זה ק' גם לר"י דאף דלדידיה ח"ש אסור מה"ת אבל מה שלוקה אח"כ כשמצרף באכילתו עוד חצי זית אחר אינו בא מחמת שעבר מעיקרא על איסור ח"ש, דזה לא מצינו שמחמת איסור יתהוה איסור אחר שילקה עליו, רק לר"י הוא להפך מפני דשם איסור עליו לענין הצטרפות אסור ליה לאכלו גם בלא הצטרפות כמבואר בסוגיא דיומא, וא"כ גם לר"י צריך לנו לבאר דאיכא באכילת ח"ש מלבד האיסור של ח"ש דהוא איסור בפ"ע איזה שם איסור שגורם בהצטרפות איסור גמור לענין מלקות, ולאמר דזהו שם האיסור שחל על כל איסורי תורה לענין הצטרפות כמו שאמרנו דזה סותר סוגית הש"ס דמעילה, וכן קשה מהא דקיי"ל במבשל חלב בחלב אינו לוקה על אכילתו משום בשר וחלב, והרי אם יצרף חצי שיעור מן החלב וחצי שיעור מן החלב מהראוי שילקה כנ"ל. 
ועפ"ז בע"כ עלינו לבאר דאין איסור של חצי שיעור בתנאי הצטרפות וההצטרפות מחדשת בזה את שם האיסור אלא דכשאוכל חצי שיעור כבר השלים בזה חצי עבירה וכשאוכל אח"כ עוד חצי שיעור ג"כ עשה חצי עבירה וביחד היא עבירה שלימה, וכן מוכרח הדבר מדין התראת ספק, דכל דין התראת ספק הוא דצריך להתרות בשעת התחלת העבירה, ואם נאמר דבשעה שאוכל תחילה החצי שיעור הראשון עדיין לא התחיל עבירה כלל אלא אם יאכל אח"כ איגלאי למפרע שעשה איסור ואם לא יגמור לאכול אח"כ לא התחיל כלום ממעשה עבירה זהו התראת ספק, דבתחילת המעשה שאח"כ לוקין עליו היה הספק אם יאכל עוד או לא, אלא ודאי כדברינו בזה דבשעה שאכל חצי זית כבר השלים קצת ממעשה עבירה ומשו"ה הוה התראה מעליא דמתרין אותו בשעת התחלת האיסור. 
ולפי"ז נאמר דכשחל איסור על איזה דבר לענין אכילה אין חלות האיסור לענין צירוף, רק שחל האיסור לענין זה עצמו שכל משהו ומשהו שבו הוא התחלת עבירה, ואף שאין כל עונש ואזהרה לר"ל ע"ז ההתחלה, אבל כיון שענין זה נוגע למעשה לענין עונש ואזהרה לענין הצטרפות קרינן ביה גם על משהו שבו שחל עליו שם איסור לקרות מתחלת עבירה, ובהצטרף ערך כל ההתחלות למנין השיעור שגזרה תורה אז לוקה ע"ז. 
ולענ"ד נראה דכל עונשי התורה אינם דוקא משום דעבר על מימרא דרחמנא, דהנה למ"ד התראת ספק שמה התראה באוכל דבר שהוא ספק איסור, כגון שהקדיש קטן שספק עכשיו אם הוא מופלא סמוך לאיש, אם אח"כ איגלאי מילתא שחל ההקדש לוקה על מה שאכל קודם שנתברר, למ"ד התראת ספק שמה התראה, עי' תוס' נדה מ"ו ע"ב ד"ה רבי יוחנן, וכן מוכח ענין זה עוד בהרבה מקומות. ולכאורה איך אפשר ללקות כיון דבשעת אכילתו לא היה ע"ז אזהרת לאו דעל ספק ליכא אזהרה ואיך ילקה כיון שלא עבר אמימרא דרחמנא, אלא נראה דצ"ל דאין עונש המלקות רק משום שעבר על אזהרת התורה אלא על פעולת המעשה בא המלקות, רק היכא שהוא שוגג או אונס פטור, ובספק חשיב מזיד, דהרי ידע צדדי הספק, וכיון שנעשה ענין העבירה שאכל דבר שהזהירה תורה בלאו לוקה, ולפ"ז עלינו לומר דמה דגלתה לנו תורה ללקות על האיסורים שהוזכרו בתורה בלשון לאו אין זה רק סימנא להורות לנו לסיים את האיסורין דהיכא שכתבה תורה בלשון עשה כוונה תורה שאין לוקין ע"ז והיכא שנכתב בתורה בלשון לאו הכונה ללקות ע"ז, אבל עונש המלקות אינו דוקא משום שעשה נגד אזהרת התורה. ולפ"ז מובן לנו גם באכילת שני חציי שיעור בזא"ז דאף דבשעה שאכל החצי זית הראשון לא עבר כלום אמימרא דרחמנא אבל בפעולת אכילת חלב הרי אכל חצי שיעור ובהצטרף אח"כ עוד חצי שיעור נשלם פעולת עבירה וכיון שהיה מזיד מתחילה ועד סוף לוקה ע"ז. 
ג) ולפי"ז י"ל דגם לענין חצי שיעור לר"ל שייך כללא דאין איסור חל על איסור דכיון דמחמת שם האיסור הקדום חל על אכילה זו שם חצי עבירה שוב אין חל על זה שם איסור חדש, ואף דמוכח מהש"ס כאן דחלות כל איסור הוא רק בשעה שנוכל לומר שהאדם מוזהר על הפעולה, אבל כ"ז דלא שייך על האדם ענין האזהרה עדיין לא חל האיסור, דהרי מפורש בגמ' דבשעה שנעשה בן י"ג שנה חלו עליו ביחד האיסורים שנעשה בזא"ז, כגון איסור נדה ואשת איש ואשת אח, ואיך נוכל לומר דשייך חלות האיסור לר"ל דליכא שום אזהרה בזה, ואדרבא גרע מזה דהרי בקטן אף שאינו מוזהר מ"מ אחרים מוזהרים להאכילו, ומהראוי היה לומר שלא יחול איסור על איסור. 
ונ"ל די"ל דהענין בזה בודאי כל דבר שאינו נוגע לשום דבר בפועל לאיזה מעשה ל"ש ע"ז ענין חלות האיסור, והנה בקטן אף דשם שייך לענין שאסור לאחרים להאכילו ענין זה אינו נוגע כלל לגבי הקטן ורק נוגע להאחרים, ולגבי האחרים ודאי דשייך הכלל דאין איסור חל על איסור גם לענין הלאו דלא תאכילום כמובן, אבל לגבי הקטן בעצמו כיון דאינו נוגע עדיין לשום מעשה בעולם אין שייך שום חלות איסור, ומשו"ה כשנעשה בן י"ג אז חלין כל האיסורין ביחד בב"א, אבל לענין אכילת חצי שיעורין אף דלר"ל ליכא שום אזהרה ע"ז מ"מ כיון שנוגע לענין מעשה העבירה, שבאכילת חצי שיעור נשלם חצי מעשה העבירה וענין הזה נוגע לאדם האוכל משו"ה שייך ענין חלות האיסור על חצי שיעור שחל על חתיכה זו לענין אדם זה, זה הענין שבאכילתו חשבינן שנעשה בזה קצת מהמעשה שלוקין בעשייתו בשלימות, אבל בכ"ז אין חלות האיסור רק לענין זה שנשלם קצת עבירה, ובין אם יאכל אח"כ עוד או לא לא יתוסף בזה ולא יגרע לענין מה שאכל חצי זית הראשון, ומשו"ה לא שייך בכל אכילת איסור התראת ספק דאין כל ספק באכילת חצי זית הראשון וכן בחצי זית השני, וגם אין בזה שום תנאי המתחייב, ואף שלא ידע מתחילה אם יגרם לו זה החצי זית עונש מלקות ג"כ מהני ולא חשיב התראת ספק, אם רק יודע שעושה את פעולת העבירה לפי ערך המעשה אם שיעור שלם או חצי שיעור. 
ד) ובזה נראה לתרץ מה שהק' האחרונים על ד' התוס' במסכתין פ' ע"א ד"ה נעשה סריס באכל חלב ונולדו בו סימני סריס שנעשה גדול למפרע ולוקה על אכילתו, שכתבו התוספות שם דאף למ"ד התראת ספק לא שמה התראה בכה"ג לוקה, כיון דאח"כ איגלאי למפרע שגדול היה יעו"ש, ובתוספות נדה שהבאנו למעלה מבואר דבהקדיש בשעה שהוא ספק אם הוא מופלא הסמוך לאיש חשיב התראת ספק אף דאחר כך איגלאי למפרע, ולדברינו מובן היטב החילוק בין שני דיבורי התוספות, דשם בהקדש הוה ספק עכשיו בפעולת העבירה אם הוה מעשה של אכילת הקדש או לא, וזה תלוי בדין התראת ספק. אבל שם בקטן ליכא ספק כלל בפעולת המעשה, דבאמת לפי מש"כ אין האזהרה גורמת דין מלקות, דאל"כ גם למ"ד שמה התראה אינו מובן כלל דהרי מ"מ לא היה מוזהר מעיקרא על דבר שהוא בספק, כמש"כ לעיל, אלא העונש בא על מעשה שעשה שידע שהוא באפשרות מן הדברים שעונשים ע"ז, ולמ"ד לאו שמה התראה צריך שידע בהחלט שהדבר שעושה הוא דבר עבירה. והנה הטעם שפטרה תורה קטנים מדיני התורה אינו שהדבר כהיתר להם שהרי אסרה תורה לאחרים להאכילם, ותרומה לכהן מותר ישראל להאכילו, וכן בכל דיני התורה, אלא משום דלא שייך להזהיר קטן דאין בו דעת לציית לדיני התורה, ולפ"ז י"ל דקטן עושה את העבירה בשלימות, רק מה דאין מענישין אותו י"ל משם דבכל עבירה צריך שלא יהיה אנוס על הדבר ולא שוגג ובקטן חשוב הוא כאנוס, משום דאין בו דעה לשלוט בנפשו למנוע ממה שהוא נגד רצון התורה, וזהו הפרט העיקרי במה שחלוקים קטנים מגדולים בדיני התורה, ומשו"ה בקטן זה שאיגלאי מילתא למפרע שבשעת אכילתו גדול היה והיה בו דעת צלולה הרי לא היה אנוס כלל, ועשה רשעתו במזיד ככל עושי עבירה, אף שלא ידע אס יוגרם לו מלקות ע"ז דהרי לא ידע אם גדול הוא, אבל א"צ שידע לא את האזהרה ולא את העונש רק שלא יהיה מוטעה ושוגג על זה, ובכה"ג שידע הספק אינו שוגג ולא מוטעה וחשוב התראת ודאי לכו"ע דהרי ידע שאוכל חלב שהוא מדיני התורה מעשה עבירה, וידע גם כן דגם לקטן לא הותר לאכול, רק שקטן אנוס בו לפי דעתו המשובשת, וזה שנתגלה למפרע שדעתו צלולה היתה וידע והבין כל הענין ועשה מחמת רשעה חייב מלקות, כנלענ"ד בענין זה. 
ה) וע"פ מש"כ בזה תובן לנו הסוגיא דמס' מעילה דבאוכל חצי זית מנבילת בהמה טמאה וחצי זית מנבילת בהמה טהורה דאין מצטרפין משום דא"א חעל"א, דכיון דבאכילת חצי זית הראשון נשלם חצי העבירה וכאן לא נשלם רק חצי מעשה העבירה רק משם בהמה טמאה ולא משום נבלה דגם על ענין השלמת חצי עבירה אמרינן ג"כ אאחע"א ולא חייל ע"ז החצי זית רק שם התחלת עבירה של טמאה ואין מצטרף לחצי זית הנבילה של בהמה טהורה, וכן במבשל חלב בחלב אין חל על החצי זית חלב שם איסור בשר בחלב. 
וע"פ כל הדברים שאמרנו בזה יש לומר דגם בנתנבלה בהמה ביוהכ"פ שקדים בזה איסור יוה"כ באופן שצייר הריטב"א בחי' לקדושין יעו"ש דעל הזית עדיין לא חל איסור יוה"כ דשיעורו בככותבת מ"מ לא חייל ע"ז איסור נבילה כמו שיתבאר, דהנה ע"פ מה שכתבנו דאין ענין אכילת ח"ש משום הצטרפות רק שהוא ענין בפ"ע שנעשה קצת מעשה עבירה בין אם יאכל אח"כ או לא, לפי"ז יהיה חלות כל איסור על כל משהו ומשהו שכל משהו שבו הוה התחלה וגמר שהושלם בזה איזה חשבון למעשה עבירה, וכשאנו דנים על כזית נבילה ביוה"כ א"א לדון על כל הזית ביחד דהרי אין חלות האיסור על כל הזית ביחד, אלא שחל על כל משהו שבו בפ"ע, ולפ"ז על כל משהו שבו כבר קדים שם איסור של יוה"כ דלענין משהו אין חילוק בין יוה"כ לאיסור נבילה דעכ"פ עשה קצת עבירה וליכא שום חילוק עכשיו כלום רק אח"כ בהשלמת השיעור יהיה נפ"מ כמובן, ומשו"ה אף שאכל אח"כ שיעור זית אי אפשר שילקה משום נבילה אף שעדיין לא נשלם השיעור לאיסור יוה"כ, כיון דהשלמת שיעור כזית הוא מהרבה משהו ביחד, וכיון דעל משהו שאכל לא חל עליו שם איסור נבילה כמש"כ, ומעולם לא התחיל עדיין במעשה עבירה של אכילת נבילה וכל שלא התחיל כלום מאין יהיה השלמת השיעור, וכן הוא לענין איסור חלב ומוקדשים אף דלא שוו בשיעורייהו מ"מ שייך בזה אין איסור חל על איסור כמש"כ דחלות האיסורין הוא על כל משהו ובמשהו ליכא חילוק שיעורין כנ"ל. 
ו) ועפ"ז י"ל דעד כאן לא אמרו בגמ' שבועות דלר"ל חלה שבועה על חצי שיעור במפרש חצי שיעור הוא דוקא בשבועה דמש"כ לעיל לא שייך רק בשאר איסורין שהאיסור נעשה ע"י המציאות דכל משהו של נבילה אין שייך למשהו השניה, דאף אם היתה כל הנבילה רק משהו היתה באיסורה, ומשו"ה אין חלות האיסור תלוי בהצטרפות רק כל משהו הוא איסור בפ"ע אבל בנשבע שלא יאכל שיעור זית אי אפשר שיחול איסור שבועה על כל משהו, דכ"ז שלא נאסר לאכל את הזית ליכא סבה שיאסר במשהו שבו, דמה שאמרו בירושלמי נדרים דבנשבע שלא יאכל הרי זה כנבילה זה רק אם נאסר בכולו נאסר עליו כנבילה אבל כ"ז שלא נאסר בכולו מאיזה סיבה יחול איסור על משהו שבו דאי אפשר לאדם לעשות דבר המותר כנבילה אצלו, וכיון דבע"כ ענין חלות האיסור בשבועה הוא להיפך מכל האיסורים, דמתחילה חל האיסור על השיעור שנשבע ואח"כ נעשה גם כל משהו שבו לדבר האסור, שכל משהו שבו הוה מקצת מעשה העבירה, ומשו"ה בנשבע על חצי זית נבילה שפיר חלה שבועה לר"ל, דחלות השבועה הוא על כל חצי הזית ביחד וכשאנו דנים על חצי הזית ביחד שפיר מצי לחול, דמחמת איסור הראשון אין שם על החצי זית רק שם התחלת איסור ומחמת איסור השני הוא איסור שלם, ואין שם האיסור הא' מעכב מלחול עליו איסור השלם, ומיושבות כל הקושיות שנפלו בזה הענין, וכבר כתבנו בזה דאין חילוק בזה בין ר"ל לר"י בכל הענין שכתבנו, דגם לר"י אין סיבת הגורם למלקות משום שעשה איסור באכילת חצי שיעור, וליכא חילוק בין ר"ל לר"י רק אם אוכל חצי שיעור ולא אכל יותר דלר"ל לא עבר רק על חצי שיעור ממעשה עבירה דליכא ע"ז שום עונש ואזהרה, ולר"י גם באוכל חצי שיעור עשה עבירה שלימה דאיכא אזהרה גם באכילת חצי שיעור, רק דליכא מלקות ע"ז העבירה, אבל לענין צירוף שווים שניהם בזה, וזה ברור. 
ז) וע"פ מש"כ יש ליישב מה דקשה לי טובא בהא דאיתא בגמ' נדרים דף י"ז ע"ב באומר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע שלא אוכל תאנים וענבים מיגו דחל שבועה על ענבים חייל נמי על תאנים יעו"ש, ועי' בתוס' שבועות כ"ח ע"ב ד"ה שבועה דכן הגירסא העיקרית יעו"ש, והנה לא מצאנו ענין כולל כה"ג, דבכל איסורים דחיילי בכולל לא מצאנו רק דמיגו דחייל ע"ז חייל נמי ע"ז, היינו דגם אם לא יחול על השניה בע"כ חייל על דבר המותר, אבל בכה"ג דאם לא חייל השבועה על התאנים לא חייל נמי על הענבים וכן ראיתי בס' מנחת חינוך, וכן הוכחתי ענין זה מכבר מד' הרמב"ם בפי' המשנה לכריתות בנקודה הנפלאה שכ' דלהכי לענין בשר בחלב לא חשיב איסור הנאה איסור מוסיף, משום דכ"ז דלא חל איסור אכילה לא חל איסור הנאה יעו"ש. ועוד קשה לי טובא מהא דאמרינן בגמ' חולין במבשל חֵלֶב בחָלָב אינו לוקה משום בשר בחלב על אכילתו משום דא"א חע"א למה לא נימא כמו בשבועה מיגו דחייל על החָלָב חייל נמי על החֵלֶב כמו הכא לענין שבועה דאמרינן מיגו דחייל על ענבים חייל נמי על התאנים. 
ולפמש"כ לעיל יש ליישב על נכון דבאיסור שבועה שביארנו דחלות האיסור הוא מתחילה על כל החתיכה שנשבע עליה, וכ"כ הכא מתחילה חייל איסור שבועה על התאנים ועל הענבים ביחד שלא יאכלן כאחד בזא"ז באכילה אחת, אף שכבר אסור לו לאכול את התאנים מחמת השבועה הראשונה מ"מ כיון דע"י השבועה השניה איכא דבר נוסף היינו אכילת הענבים היינו שע"י מה שאוכל שניהם איכא שבועה חדשה ע"י התאנים עם ענבים כזית מכל אחד, ובהצטרפות הם ביחד איסור חדש, ועיין תוס' נדרים שם ביאור כל הסוגיא, ובכה"ג ג"כ חשבינן כולל אם בכללות השבועה איכא דבר נוסף ומחודש מה דלא שייך לזה האיסור מהשבועה הראשונה, וכ"ז הוא רק לענין איסור שבועה אבל בשאר איסורים דאיסור של כ"א חייל בפ"ע ואין אחד שייך לחבירו כלום אז ענין כולל ענין אחר, היינו דע"י שבע"כ חייל על החתיכה המותרת חייל נמי על החתיכה האסורה ובכה"ג ליכא דין כולל, רק דוקא אם בלא"ה חייל על המותרת אבל אם אי אפשר לחול על החתיכה המותרת אם לא תחול תחילה על החתיכה האסורה בכה"ג לא שייך מיגו דחייל אהא חייל אהא דכ"א לא חייל כ"ז שלא חל על השניה ולחול על שניהם ביחד ג"כ ליכא סיבה. 
ומשו"ה נראה לי דבאיסור בשר בחלב אם לא חייל איסור אבשר לא חייל נמי אחלב, דכן משמע פשטות דין מבשל חלב בחלב דאם לא חייל אחלב לא חייל נמי אחלב, דאל"כ מהראוי ללקות אם אכל כשיעור מהחלב לבדו, וכן ראיתי בפמ"ג ה' בשר בחלב, ולפי זה ליכא בזה ענין כולל האמור בכל דוכתא בש"ס לענין איסור חל על איסור היינו לאמר מיגו דחייל אחלב חייל נמי אחלב, כיון דאם לא יחול על החלב לא מצי חייל נמי אחלב, וענין כולל האמור לענין שבועה ג"כ לא שייך הכא, דבאיסור בשר בחלב אין חלות האיסור על כולם ביחד רק כל משהו שבו נאסר לחוד כנבילה וכל האיסורין, וכיון שכל משהו שבו נאסר אז גם איסור הבשר והחלב ג"כ חלות האיסור על כל מין ומין כאיסור בפ"ע, היינו שמשהו הבשר נאסר לחוד ומשהו החלב נאסר לחוד, ואף דאם לא תהיה תערובות בכל משהו מן הבשר והחלב כ"א מותר ואינם נאסרים רק בתערובותם, זהו רק סיבה האוסרת או תנאי האוסר, אבל כשהם בתערובותן אז כל משהו מהבשר נאסר בפ"ע והחלב בפ"ע, וכיון דאין חלות האיסור על שני המינים ביחד אין שייך לאמר שיאסר הבשר ע"י שיתחדש איסור על החלב דכל מין נאסר בפ"ע, אבל בשבועה התאנים והענבים יחד נאסרים בשבועתו והמה ביחד איסור חדש, וכיון דאיכא בזה ענין חדש חייל, וזהו הכוונה שאמרו בגמ' מיגו דחייל אענבים חייל על התאנים וכולל זה אינו ככולל דבשאר דוכתא ואינו שייך רק בשבועה ונזירות כמש"כ. 
ח) וע"פ הדברים שאמרנו בזה מתורץ היטב מה שהקשינו דגם מה שכתבו בתוס' שבועות דלר"י ג"כ חייל איסור שבועה במפרש חצי שיעור מנבילות וטריפות זהו רק באיסור שבועה כמש"כ, אבל בשאר איסורין לא נאמר כן, דנהי דמצד האיסור של חצי השיעור דאסור לר"י מה"ת ליכא עיכוב לחול ע"ז איסור חדש כמש"כ בתוס', דהאי איסורא איסור קליש הוא, אבל עיקר המניעה הוי משום דבשאר איסורין כשחייל איסור השני חייל על כל משהו שבו וכל משהו שבו כבר שם איסור עליו מחמת האיסור הראשון וכמו שכתבנו לר"ל דבזה ליכא חילוק בין ר"י לר"ל כמש"כ לעיל. 
והקשה לי תלמיד אחד מדברי תוס' חולין דף ק"ב ע"ב ד"ה שאין בו כזית שהקשו שם על פי' רש"י דאם ליכא באבר כזית בשר לחול ע"ז איסור אבר מן החי כמו דאמרינן דלר"ל חייל שבועה במפרש חצי שיעור יעו"ש, ולדברינו לק"מ דרק בשבועה אמרינן ולא בשאר איסורין, ואולי י"ל דבאיסור אבר מן החי ג"כ מעיקרא חלות האיסור על כל האבר, אבל כל משהו שבו לא שייך כ"כ חלות האיסור, דכל משהו שבו אינו אבר מן החי. וכאשר הצעתי דברי לגדול אחד אמר לי שזה תלוי אם איכא איסור אבר מן החי בכזית מן האבר, דאם איכא איסור אכילה על כזית בע"כ הוא כנבילה ואם לאו י"ל דליכא איסור על כל משהו שבו. ובפמ"ג כתב דתוס' סברי דליכא איסור בכזית באבר מן החי רק לשיטת הר"מ כתב דלוקין על כזית מאמה"ח וצ"ע לעת הפנאי. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לב 
================================== 
 בענין חליצת מעוברת 
[דף לה ע"א] ריש החולץ החולץ למעוברת והפילה רבי יוחנן אמר אינה צריכה חליצה מן האחין ר"ל אמר צריכה חליצה מן האחין, ר' יוחנן אמר אינה צריכה חליצה מן האחין חליצת מעוברת שמה חליצה וביאת מעוברת שמה ביאה ור"ל אמר צריכה וכו' חליצת מעוברת לא שמה חליצה וכו', ר' יוחנן סבר אם יבוא אליהו ויאמר דהא דאיעברא אפולי מפלה מי לאו בת חליצה ויבום היא השתא נמי תיגלי מילתא למפרע, ור"ל אמר תיגלי מילתא למפרע לא אמרינן יעו"ש. ועיין בתוספות ד"ה תיגלי מילתא דבשאר ספיקות מודה ר"ל, דבכל ספיקות א"צ רק לדעת אלא מה שבאותה שעה, אבל הכא תלוי הדבר במה שעתיד להיות, עיין שם וזהו עיקר החילוק. 
ולענ"ד נראה דלזה החילוק כוון גם הנמ"י במה שכתב דאולי עכשיו העובר בן קיימא הוא רק לאחר זמן יהיה נפל, היינו דאילו ידענו דעכשיו הוא חולה שאי אפשר לחיות ודאי דראויה עכשיו ליבום, ואילו היה בזה ספק ודאי דעל ספק כזה אמרינן איגלאי מילתא למפרע כמו בחולץ תוך ג' אם נתגלה אח"כ דלא היתה מעוברת, וזה פשוט וברור, ודלא כמו שכתבו האחרונים דהנמ"י פליג על התוספות, ועיין במשל"מ פרק ו' מהלכות גירושין הל"ו, דרוצה לומר דלדעת תוספות במקדש על תנאי אינו יכול לגרש קודם קיום התנאי, ועיי"ש שהקשה על זה ממקדש על תנאי אם ירצה אבא דמהני חליצה קודם קיום התנאי יעו"ש, ועיין באבני מילואים סימן מ' סק"ט מש"כ בזה. 
ולענ"ד דענין זה מה דקיי"ל כר"ל הכא אינו ענין לשאר דוכתא, דהכא אינו בגדר תנאי, דענין תנאי הוא דבאמת אין קיומו של המעשה תלוי בקיומו של התנאי רק שבעל המעשה תלה ברצונו שיהיה קיומו של המעשה תלוי בזה, ומשו"ה כשנתקיים אח"כ אנו רואים דמעיקרא היתה סיבה לקיום המעשה מפני שעכשיו רואים שנעשה רצון המקדש, היינו דבאמת לא נוכל להבין עיקר דין תנאי, דאיך היה המעשה קודם קיום התנאי אם חל איך יבוטל ואם לא חל איך יחול למפרע כמובן. ובע"כ צ"ל דבאמת מעיקרא לא היה שום דין על זה, רק הסיבה מה שבעבורה ראוי לחול או לא כבר היתה מעיקרא, ומשו"ה כשאנו רואים אח"כ שנהיה כרצון המקדש דמעיקרא הרי רואים שהסיבה שבעבורה ראוי לנו לומר שחלין הקדושין כבר היתה בשעת הקדושין, דסיבת הקדושין הוא גמירת דעת והתרצות האיש והאשה, ובכה"ג אמרינן איגלאי למפרע. אבל הכא הסיבה הגורמת על פי דין התורה את היבום הוא כשלא יהיו לו בנים בני קיימא, ועכשיו עדיין אינה צריכה יבום ורק אח"כ כשיהיה נפל הדבר הזה בעצמו הוא סיבת היבום והחליצה, ומשו"ה לא נוכל לומר אח"כ איגלאי למפרע דכבר היתה הסיבה מה שתגרום ליבום ומשו"ה פליג בכה"ג ר"ל, אבל במקדש על תנאי הנה לענין גירושין לדברינו ודאי מהני אף לר"ל לגרש קודם שנתקיים התנאי, וגם לענין חליצה י"ל דמהני לר"ל, דאף דעכשיו אין ידוע אם צריכה חליצה כיון דסיבת הספק הוא רק מזה שאין ידוע אם נתקיים התנאי ואח"כ כשנתקיים התנאי אנו יודעים דכבר בשעת החליצה היתה הסיבה מה שצריכה חליצה, דסיבת הקדושין היתה כבר, דסיבת הקדושין הוא שהמקדש רצה מעיקרא שאם יושלם התנאי יהיו קדושין קיימים, וכשנשלם התנאי מועיל מעיקרא רצונו שיחולו הקדושין, דזוהי הסיבה שגומרת הקדושין, וכיון דסיבת התהוות הקדושין היתה למפרע גם החליצה מהני למפרע, אבל בחולץ למעוברת סיבת החליצה היא מיתת העובר והוא עדיין בעתיד וליכא בעולם עדיין הסיבה להזקיקה חליצה. 
והנה אף דלר"ל לא מהני עכשיו היבום או החליצה מ"מ היא אסורה לשוק כשאר יבמה, דמ"מ על ענין זה כבר באה הסיבה בעולם, דכיון דעדיין לא נולד העובר וכל זמן שלא נולד לא פטר את אמו והרי היא יבמה דאגידא גבי האי יבם לענין זה שיפטר לה היבם בחליצה או שתפטר על ידי הולד. וכן מוכרחים אנו לפרש לרבי יוחנן בע"כ, דהרי לר"י עוד קשה ביותר דמבואר בגמרא דלר"י אף דמהני חליצת מעוברת מ"מ אסורה להנשא בעודה מעוברת עד שיצא הולד לאויר העולם, ואף דלכאורה ממ"נ היא מותרת אם תפיל אח"כ הרי הועילה לה החליצה ואם תלד בן קיימא אינה צריכה חליצה ולאיזה דבר היא זקוקה עכשיו, דכיון שחליצה שניה ודאי לא תהיה צריכה לר"י, אלא בע"כ צ"ל דכל יבמה שאגידא גבי יבם אין הענין שדין החליצה מאגד אותה ליבם רק להיפך שהסיבה המאגדת אותה ליבם אינה ידועה לנו רק שכן היא גזירת התורה והחליצה מתרת אותה, ומשו"ה כשהיא מעוברת שעדיין לא הניח המת בני קיימא היא אגידא גבי יבם וצריכה עכשיו היתר ברור, ומה שנחלצה עכשיו הוא ספק היתר דאם תלד בן קיימא איגלאי למפרע שלא היתה חליצה מעליתא ורק הולד פוטר אותה ואין הולד פוטר עד שיצא לאויר העולם, דעל זה לא שייך איגלאי למפרע דמ"מ אז לא יצא לאויר העולס, ולומר דאיגלאי למפרע דלא היתה צריכה חליצה אי אפשר, דסיבת החליצה הוא מפני שאגידא גביה והיא היתה בע"כ אגידא דהרי אז לא היה לו עדיין זרע קיימא, ואף שבארנו בכמה מקומות במסכת זו דהיכא דהיבמה אינה ראויה מדין תורה ליבום וחליצה היא פטורה לגמרי, וכאן לר"י לאחר שנחלצה שוב יבמה זו אינה ראויה לחליצה, אכן כלל זה הוא רק אם ליתא ביבמה שום דין מדיני היבום והחליצה, אבל הכא כיון שאית לה דין שהולד יפטור אותה זה ההיתר גם כן בכלל היתרים של יבמה דאם תלד ולד קיימא א"צ להקמת שם דהקים שם לעצמו, ומ"מ עכשיו שלא יצא עדיין לאויר העולם היבמה אגידא גבי יבם כנ"ל, ואם תלד אח"כ בן קיימא תפטר על ידי הולד כמו על ידי יבום שעל ידי זה הקים המת שם לעצמו. 
והא דכתבו בתוספות שם בסה"ד דלר"ל אם יבם כשהיא מעוברת ואח"כ הפילה דפטור מן הקרבן אף דאינו קונה אותה ואשת אח שלא במקום מצוה בעל, מ"מ כיון שאח"כ מותרת לו לא מחוייב קרבן כמו קטן שבא על יבמתו גדולה יעו"ש. והנה ע"כ הטעם בזה דכיון שהיא זקוקה לו מחמת שעדיין לא הפילה ולא ילדה ולד קיימא וכל יבמה שהיא זקוקה ואגידא גביה ליכא כרת דאשת אח, ולפי זה קשה אם ילדה אח"כ בן קיימא למה חייב קרבן כיון דלא אמרינן בכה"ג איגלאי מילתא למפרע שלא היתה אגידא גביה, דאם לא כן למה אסורה לר"י להנשא אחר חליצה דממ"נ היא מותרת עכשיו או דהועיל לה חליצתה או שאינה אגידא כלום וכמו שנתבאר. 
ולגודל התמיהה נלענ"ד שהענין הוא אף דאגידא גבי האי יבם מ"מ חייב בקרבן, דעד כאן אינו פטור מן הקרבן אלא רק היכא שאם בעל קנה אותה בדיעבד, וכמו שביארנו לעיל בחייבי לאוין ועשה, דזהו הכלל דכל היכא דלא קרינן בו לקחת בדיעבד לית בה זיקה כלל, והנה הכא כיון שאם ילדה בן קיימא איגלאי מילתא למפרע דלא קנה אותה כלל, דלענין זה מהני לכו"ע לומר איגלאי מילתא למפרע, דרק לענין לחול איזה קנין או פטור בזה פליגי ר"י ור"ל אבל לבטל הקנין לכו"ע מהני, ובלאו הכי לא מהני הקנין לכו"ע, דלר"ל אף אם הפילה לא הועיל הקנין ולר"י הרי סובר דאמרינן איגלאי למפרע, ולפי זה הכא במעוברת אף שאגידא גבי יבם בהחלט דאף אם תלד אחר כך ולד קיימא תהיה פטורה מכאן ולהבא, מ"מ כיון דאם בעלה לא קנה אין לגבי האי יבם זיקה לקנין, ובכה"ג ביאתה בכרת, ול"ד לחייבי לאוין ועשה דשם הזיקה גורמת לגבי היבם שייפטר אותה היבם ואז אם בעלה קנה אם קנין גמור או לא כמו שביארנו ענין זה בס"ד במקומו, אבל כאן שהפטור יהיה במה שתלד אח"כ בן קיימא ויהיה הפטור מחמת המת בעצמו בכה"ג אין הזיקה גורמת שיקנה אותה, דבכה"ג הקנין והפטור שני דברים המתנגדים זה לזה, וכיון דאם בעלה לא קנה חייב כרת. 
ואף דלכאורה קשה איך חייב קרבן על ביאתו כיון שמעיקרא עדיין לא היה עליה דין אשת אח ואף לגבי שמיא לא הוברר עדיין אם האשה הזאת אסורה עליו דבמה שתלוי בעתידות חשבינן עכשיו שעדיין לא חל עליה שום דין, מ"מ אח"כ כשילדה שאנו רואים שבעל אשת אח שלא במקום מצוה ועשה עבירה שחייב חטאת, ואף דמעיקרא לא נוכל לומר שעבר על אזהרת התורה מ"מ חייב על זה דהרי כל שוגג גם כן אין חיובו משום שעשה נגד אזהרת התורה דהרי היה שוגג אלא שהוא עשה דבר שהוא מדיני התורה דבר האסור, וכ"כ הכא אף שמעיקרא לא היה ידוע דין היבמה הזאת מ"מ כיון שאח"כ יודע שעשה דבר האסור חייב חטאת, וכן לענין מלקות בכה"ג נלענ"ד גם כן דאין ענין חיובו מפני שלא עשה רצון התורה דהיכא שהדבר בספק לא הזהירה התורה כלל, דלהרמב"ם ספק מה"ת מותר ולשאר ראשונים דאסור מה"ת אבל ליכא אזהרה על הספק לכו"ע, אלא שחייב מלקות למ"ד התראת ספק שמה התראה מפני שלפי האמת עבר עבירה, ולולא דמסתפינא היה נ"ל דאף אם ספק מן התורה מותר אם נודע אח"כ חייב מלקות למ"ד שמה התראה, ויבואר ענין זה בעז"ה במק"א. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לג 
================================== 
מת האב קודם קליטת הזרע אם הולד פוטר מיבום 
[דף לז ע"א] תוס' ד"ה רוב היולדת לט' וא"ת מה מועיל המתנת ג' חדשים וכו', דיש להסתפק אם הוא בנו של ראשון ולא נקלט הזרע עד יום ג' וכו'. והנה קשה טובא למה לא הקשו מהא דיבמה מתיבמת אחר ג' ולא חיישינן שמא תלד עוד ותהיה אשת אח בכרת, ובתירוצם לא יתישב זה. ועיין בנוב"י מהד"ק אה"ע סימן ס"ט שהביא קושיא זו ורוצה לחדש דהיכא שמת קודם קליטת הזרע אף שחשוב הולד כבנו לכל דבר מ"מ אינו פוטר היבמה מן החליצה דקרינן בכה"ג ובן אין לו דבשעה שמת עדיין לא היה לו בן יעו"ש. והנה זה דבר זר ורחוק מאוד. ועוד דמבואר שלא כדבריו בתוספות ריש החולץ ד"ה והא לית ליה שכתבו בזה"ל א"נ כשהוא בר קימא נפקא לן מלהקים שם ומלא ימחה פרט לזה שאין שמו מחוי עכ"ל וכיון דבכה"ג הוא בנו לכל דבר הרי אין שמו מחוי והקים שם לעצמו. 
ובאמת נלענ"ד דל"ק כ"כ, דהרי כל עיקר קושיתם היא דבהבחנה לא שייך לילך בתר הרוב כיון שחששו שמא יעשה אח"כ שיהיה ספק כמו שהוכיחו מהא דצריכה להמתין ג' חדשים דאם נסמוך בכה"ג ארובא היה סגי להמתין רק חודש אחד עיין בדבריהם, ועיקר הטעם בזה דרק באיסור והיתר סמכינן ארובא אבל בדבר שחוששין שמא יבוא לבסוף איזה דבר המספק לא אזלינן בתר הרוב דהרי גם המיעוט אפשר לבוא, ומשו"ה לענין יבום ל"ק דלחשש שמא מיבם שלא במקום מצוה אזלינן בתר רובא, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לד 
================================== 
בענין רובא דלט' ילדן ורובא דעוברן ניכר לשליש 
[דף לז ע"א] בתוספות ד"ה וזו הואיל וכו' תימה אמאי לא מוקמינן אחזקה וכו', ויהא נמי ולד שני כשר דנימא סמוך מיעוטא וכו'. וכל הרואה יתמה אמאי לא מקשי בפשוטו דנימא אוקי רוב להדי רוב ונוקמי אחזקה, וכן הקשה הגרע"א ז"ל ונשאר בצע"ג, עיין בדו"ח למסכתין. 
והנה ראיתי להרשב"א ז"ל בחידושיו שהקשה בספק ויבם שבאו לחלוק דנימא דנכסים בחזקת יבם קיימו כמו בספק גירושין וקדושין בפד"א, ותירץ כיון דרוב נשים לט' ילדן ולד זה לראשון היה אלא משום דרוב היולדות לט' עוברן ניכר לשליש איתרע לה רובא והוה ממון המוטל בספק עיין שם. ואינו מובן אמאי לא נוקים אחזקה כיון דהוה רוב כנגד רוב. ועוד קשה, דיהיה איך שיהיה הרי טעמא דאיתרע לה רובא אינו מועיל רק לעשות דין ספק ובכל ספק מוקמינן אחזקה ואמאי לא מוקמינן הכא אחזקה. 
אמנם נלענ"ד די"ל דהכא הני רובא לאו שקולים הם ואינם מענין אחד, דהרוב לט' ילדן הוא רוב ממש שאמרה תורה לילך אחר רובא, והרוב דעוברן ניכר לשליש אינו רוב לילך אחר רוב לומר שיהיה בה ניכר או לא, כמובן, רק בגדר הוכחה ורגלים לדבר, שעל פי רוב היולדת לט' עוברה ניכר וזו הואיל ולא ניכר מוכח דלאו בן ט' הוא. והנה אף שכמו שדין התורה הוא לילך אחר רוב כ"כ אנו סומכים על הוכחה כזו שמראה רגלים לדבר, אף שבא לא בדרך החלטי רק בגדר רוב, בכל זאת בכה"ג אי אפשר לנו לעשות דין פסוק, דיש לנו שני דינים שסותרים זה את זה, דמטעם הלוך אחר הרוב יש לנו להחזיקו לבן ט' ומטעם הוכחה עלינו להחזיקו לבן ז' ועל כן הוה ספק וחייבים באשם תלוי. אבל להעמיד דבר על חזקתו לא מצינו בכה"ג, דהנה בתרי ותרי איפליגו בגמרא אמוראי אם אמרינן העמד על חזקתו, משום דאין הספק מצד עצמו רק דאי אפשר לנו לפסוק דין כשתי כתות העדים והתורה אמרה לנו לפסוק כעדים, ואף למ"ד דגם בתרי ותרי מוקמינן, התם הספק שקול, היינו ששניהם מטעם עדות ולא ידעינן למי להאמין, אבל בכה"ג דאין שניהם מענין אחד ועל שניהם עלינו לסמוך מדין תורה לעשות מעשה, וזה אינו בגדר עדות רק שגלתה לנו תורה לעשות דין כפי הוראת כל אחד מהם, ואי אפשר לנו בכה"ג לעשות דין, ובכה"ג לכו"ע לא מוקמינן אחזקה, וגרע בכה"ג מספיקא דדינא דיש מן האחרונים דס"ל דלא מוקמינן אחזקה, דבספיקא דדינא הוא ספק שקול, שספק לנו איך לפסוק הדין, אבל בכאן אין לנו ספק, אלא שיש לנו שני דינים שראוי לפסוק כמותם, אך האחד סותר לחבירו, ואם יצוייר בשאר דוכתא ספיקא דדינא בכה"ג, אולי לכו"ע לא מוקמינן אחזקה. 
ולפי"ז גם דברי התוספות מדוקדקים דלא אפשר להם להקשות בפשוטו להעמיד רוב כנגד רוב כמש"כ, רק דקשה להם למ"ד שסובר דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והוה כפלגא ופלגא ממילא ניזל בתר הוכחת הרוב דעוברן ניכר לשליש. כנלענ"ד בעזהי"ת. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לה 
================================== 
בענין הנ"ל מקונטרס אחר 
[דף לז ע"א] שם בד"ה וזו הואיל ולא הוכר עוברה, תימה דאמאי לא מוקמינן לה בחזקת היתר ליבם ולא יתחייב באשם תלוי ויהא נמי ולד שני כשר דסמוך מיעוט יולדת לז' אחזקה ואיתרע ליה רובא ונסמוך ארובא דעוברה ניכר לשליש ימיה וכו', ובחידושי הגרע"א הקשה דאיך מקשים התוס' סתם בדבר דאיפליגו ביה רבנן ור"מ, דלרבנן לא אמרינן סמוך מיעוטא רק מדרבנן לשיטת הסוברים כן. ועוד תמה על זה למה לא הקשו בפשוטו דלימא אוקי רובא דלט' ילדן נגד רוב דהוכר עוברה לשליש ימיה והוה פלגא ופלגא ושוב ניזל בתר חזקה ליבום יעו"ש שנשאר בצע"ג. 
ונ"ל דהנה באמת יש לדון דבכה"ג ליכא דין רוב כלל, דהנה בשתי חזקות המתנגדות איכא לשתיהן רק שדיניהם מתנגדים זל"ז, אבל רוב שהוא משום בירור שמבררים על מציאות הדבר הנה בכה"ג ליכא בירור כלל, דאיך נאמר דיש לנו בירור שהולד מן הראשון משום דרוב לט' ילדן דאם הוא מן הרוב היה צריך להיות ניכר לשליש ימים ואם כן אינו מצוי יותר לצד זה מלזה וכל שאינו מצוי יותר ליכא בירור כלל, אכן י"ל דאף דעיקר דין רובא ודאי משום שמצוי יותר לצד הרוב אבל מ"מ גם היכא דליכא האי טעמא אזלינן גם כן בתר הרוב, דהרי כתבו הראשונים ז"ל דרוב גם כן ספק הוא והתורה התירה, א"כ י"ל דכל היכא די"ל שהדבר מן הרוב אף שאינו מצוי יותר גם כן אזלינן בתר רובא, ולפי זה י"ל דהטעם דקיי"ל דרובא וחזקה רובא עדיף משום דרובא הוה כעין בירור על מציאות הדבר וחזקה הוא רק דין לדון היכא שהדבר בספק ואינה בגדר בירור כלום, ומהאי טעמא סובר הרשב"א ז"ל בב' אומרים מת בעלה וב' אומרים לא מת דאם נשאת לאחד מעידיה והיא אומרת ברי לי שלא תצא אף היכא דאיכא חזקת אשת איש כיון דהיכא שספק לנו אין לנו למנוע האיש שאומר שאינו מסופק וכל שאינו מסופק ליכא דין חזקה, אבל ברובא ודאי לא יועיל ברי כמובן. ובכה"ג דליכא בירור על מציאות הדבר וכמו שבארנו דלא שייך לומר שמצוי יותר שהיא מן הרוב דלט' ילדן כיון דאיכא רוב המתנגד לזה, ורק יש לדון ליזל בתר הרוב משום דין רוב אף היכא דליכא בירור וברוב כזה י"ל דמודו רבנן לר"מ דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, ובאמת י"ל דזהו טעם מחלקותם, דרבנן סברי דרוב הוא בירור על הדבר ומשו"ה לא שייך סמוך מיעוטא לחזקה, ובכה"ג לכו"ע אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, ומשו"ה י"ל דבכוונה הקשו כן דנימא סמוך מיעוטא לחזקה ולא הקשו דנימא אוקי רוב כנגד רוב ולהעמיד אחזקה, להורות דבכה"ג רוב וחזקה שקולים הם אבל אם היו מקשים דנוקים רוב נגד רוב היינו טועים לומר דאיכא בכה"ג תרי רובא המתנגדים, ואז לא היה מוכרח דאזלינן בתר חזקה דחזקה אינה מכרעת בין שני רובא כמו בתרי ותרי והיה תלוי בפלוגתא אם ספיקא דאורייתא או ספיקא דרבנן, אבל כשהקשו לומר סמוך מיעוטא אחזקה גילו כוונתם דרוב וחזקה בכה"ג שקולים הם ונשאר לנו לילך בתר רוב השני, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לו 
================================== 
בסוגיא דשומרת יבם שנפלו לה נכסים 
[דף לח ע"א] שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, מתה מה יעשו בכתובתה ובנכסים וכו', ב"ש אומרים יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב וב"ה אומרים נכסים בחזקתן ע"כ, ובגמ' פריך מ"ש רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי וכו', יעוין בכל הסוגיא עד גמירי. 
והנה לא גלו לנו מפרשי הש"ס הראשונים ביאור כל הסוגיא הסתומה הזאת, דהנה אם נפרש בפשטות דזיקה הוא ספק נשואים הוא נגד כל סוגיות הש"ס לעיל דף י"ט דמבואר שם דליכא למ"ד דסובר זיקה כנשואין מלבד ר"א אליבא דר"ש וגם איתותב שם יעו"ש. 
וע"כ נלענ"ד דהשו"ט בכל הסוגיא כאן הוא ענין בפ"ע, דמה שסוברים עולא ורבה דזיקה עושה כנשואה לזכות בנכסיה אם מתה האשה אינו מחמת קנינו של היבם בהיבמה משום זיקתו, שיהיה קנין זיקה ככנוסה, אלא משום קנין דאחי', דהיכא דאיכא יבם לא נפקע קנינו של המת ועדיין אשתו קנויה לו, וכמו בכל קניני האדם שביארנו בהרבה מקומות דקנין לא פקע אחר מיתת הזוכה אלא היכא דאין למת שום תועלת וזכות במה שישאר שלו לאחר מיתתו אז גלתה תורה שיזכו בו יורשים וגר שמת נעשה הפקר, וכל היכא דצריך למת לענין זה לזכות ליורשיו אח"כ בכה"ג ג"כ נשאר של המת, והכרחנו ענין זה מגר שמת והניח אשתו מעוברת דלמ"ד אין זכיה לעובר יכולים עכשיו אחרים להחזיק בנכסים וחזקתם מועיל להם אם ימות העובר במעי אמו, ואם יהיה בן קיימא זוכה העובר בלידתו כמבואר כל זה להדיא בריש פרק מי שמת יעו"ש, הרי אף דבשעה שמת הגר לא היה העובר בר זכיה בירושת אביו מ"מ לא נעשו הנכסים הפקר לגמרי לזכות בו אחרים להפקיע זכות העובר לכשיולד, וע"כ עכשיו הנכסים הם של המת לפרט זה אם יצטרך אח"כ להם העובר לכשיולד, וכ"כ נאמר גם בקנין אישות דרק בכל מת פקע האישות משום דלא שייך גביה ענין אישות, אבל כשהניח יבם שיקום במקומו אז גם קודם שעשה היבום עדיין היא אשת המת לענין זה שיזכה בה אחיו לקום במקומו, וכמו שהאשה עצמה עומדת להמסר להיבם כ"כ גם הפרטים המסתעפים מזכות האישות כמו מה שזוכה הבעל בנכסי אשתו לירושה ולפירות נשאר לענינים אלו קנין של הבעל קיים לענין זה שיזכה אחיו היבם בהם, ורק לענין האשה עצמה אמרה תורה שאי אפשר ליבם לזכות בה קנין גמור בלא ביאה, אבל לשאר פרטים שהיה לבעל זכות אצל האשה יכול היבם שעומד לקום במקומו לזכות בהם בלא ביאה או שאר קנינים. 
וכן מצאתי משמעות ענין זה במלחמות להרמב"ן ז"ל בסוגיא זו בתוך דבריו בזה"ל: ועוד יפה כוחו של בעל בדבר זה שאם מתה היא פקעה ידה ונכסיה לבעלה ואם מת הוא לא פקעה ידו, אלא אף על פי שאין יורשיו יורשים אותה, אם היתה שומרת  יבם לא נתרוקנה הרשות לעצמה אלא יבם נוטל את כולה מחמת אחיו, ועל שמו הוא קם לייבום ולנחלה בין בנכסי עצמו בין בנכסי אשתו, שאף נכסיה כשלו הם, עכ"ל הצריך לנו בזה. 
ולפי"ז נאמר דכשמתה היא מה שיורש אותה היבם אינו מחמת קנינו שיש להיבם בה, דזיקתו אינה כנשואין וגם אינה כאירוסין לדידן דקיי"ל זיקה אינה ככנוסה, אלא לפי שנשאר למת קנין אישות כדי שעי"ז יכול היבם אח"כ לקום במקומו ליבמה שתהיה כאשתו, שאם היה נפקע קנינו של מת מאין יזכה היבם שתהיה כאשתו בלא רצון האשה, וכיון שנשאר למת קנין האישות בשלימות נשארו גם זכיות שהיו לו ע"י הנשואין לזכות בירושתה ובפירות. 
וכן נראה לפרש השיטה אשר הובאה באה"ע (סי' ק"ס סעי' ז' בהג"ה) דיורשי הבעל האמור כאן בשומרת יבם שמתה, הוא האב אם קיים, ומבואר שם הטעם, דמיד שמתה היבמה פקעה זיקת יבמין, ומשו"ה נפלה הירושה לכל הקודם בירושת הבעל יעו"ש, ואס נפרש דכל סבת הירושה כאן הוא משום זיקת היבם מאיזה סיבה יזכה האב, וממ"נ איך יזכו בזה שאר יורשי הבעל ולמה שאני מכל אשה שמתה אחר מיתת הבעל, ומה דכאן לא נתרוקן הזכות אצלה במיתת בעלה משום זיקת היבם, אבל כשמתה דאמרינן פקעה זיקה איך חוזרת הירושה לבעל ויורשיו, וזה דבר פלא. 
אכן כפי מה שכתבנו יש מקום להבין השיטה הזאת, דלפמש"כ שנשאר קנין האישות אצל הבעל המת משום דיש לו ענין וזכות בזה שיקנה אחיו תחתיו, ועכשיו כשמתה דפקעה זיקת אחיו, י"ל דבאמת אין שייך היבם לירושה הזאת יותר משאר יורשין, דכיון דפקעה זיקה איך יקום תחת אחיו לזכות בנכסי האשה, אבל אם נאמר בביאור הסוגיא דזיקת היבם גורם לזכות בנכסים הנה אז אין שום מובן בטעמא דשיטה זו, דאף דפקעה זיקה ואין ליבם סבה לירש אותה, דכל בעל לא פקע קנינו גם במיתת האשה דקנינו בה קנין עולם ולא קנין זמניי, רק דהחפץ נאבד ממנו, ומשו"ה יורשה, ורק לאחר מיתתו אם נפלו לה נכסים כתבו בתוס' ב"ב דף קי"ד ע"ב דהטעם משום דקליש השארות יעו"ש, אבל בזיקת היבם שהוא רק כקנין זמניי, ומשעה שנפקעה זיקה בטל קנינו א"א לירש אותה, אבל מהיכן יזכו בה יורשי הבעל, ומוכרח הענין כדברינו שהוא קנין הבעל ורק היבם הוא סבה להארכת קנין הבעל שלא תתרוקן האישות אצל האשה, כן נראה עיקר הטעם בשיטה זו לענ"ד. 
אולם באמת כתב הרמ"א למסקנא דעיקר כסברת האומרים דהיבם יורש ולא האב, כדמוכח פשטות סוגית הש"ס דילן וכן מפורש בירושלמי, ונראה דאף דפקעה זיקה לאחר מיתת היבמה, מ"מ נשאר דין ירושתו בה, דלענין זה כבר קם תחת אחיו כמו שביארנו ענין זה, דבאמת מיד שמת הבעל הוא ראוי לקום במקומו לזכות באשה ובכל נכסיו ונכסי אשתו, רק שהאשה א"א לזכות בלא ביאה, והתורה תלתה זכיית נכסי האח רק בשעה שיזכה באשתו שתהיה כאשתו לכל דבר, אמנם זכייתו בנכסי האשה כיון שזהו פרט וחלק מקנין של הבעל באשתו, וזכייתו של היבם בהיבמה אינו תלוי בסבה אחרת ויכול לזכות בה מיד במיתת הבעל, רק דדרכי זכייתו בהאשה הוא ע"י ביאה ובלא זה א"א לזכות בהאשה, אבל אם היה אופן לזכות בה בלא ביאה אין דבר המעכבו לזכות, ומשו"ה כשאנו דנים לפרטים, דאפשר לזכות בם בלא ביאה, דכל זכיות ממין שיורשים זוכים מן המת זוכים בלא מעשה כ"כ האי יבם זוכה בנכסי היבמה מיד במיתת האח לפרט זה לירש בנכסי' תחת אחיו המת, דלענין זה לא שייך כ"כ לאמר דתלוי בביאה, דלפרט זה דנקרא זכות ממון א"צ ביאה ולא שום מעשה קנין. 
ואף דלכאורה קשה, דהלא כל יורש אין לו זכיה בנכסי המוריש קודם מיתת המוריש וא"כ לא זכה היבם בנכסי מלוג של היבמה קודם שמתה, וכשמתה פקעה זיקה, והרי הוא כשאר יורשי הבעל. אכן י"ל דכמו שמצינו שכתבו הראשונים ז"ל לענין סילוק, דאף אם מהני סלוק בדאורייתא מ"מ לא מהני סילוק בירושה משום דכבר זכה, עי' ר"ן ריש הכותב וכן כתב הרמ"ה ז"ל בחי' למס' ב"ב דמיד שנולד כבר זכה יעי"ש, והענין דכבר חל דין ירושה רק שאינו זוכה בנכסים עד מיתת המוריש, כ"כ נאמר גם לענין יבם דמיד במיתת הבעל חל דין ירושה אצל היבם בנכסי היבמה, משום דקם תחת אחיו לענין זה גם קודם שמייבם את היבמה כמו שכתבנו, ומשו"ה א"צ במיתתה עוד שיהיה תחת הבעל לענין ירושה דכבר זכה לפרט זה כנ"ל. 
ועוד נראה לי לאמר בסברת שיטת המפרשים דהיבם הוא היורש, משום דגם הבעל אין לו עוד קנין אצל האשה רק לענין זה שיקום היבם תחתיו, וכמו ערך קנינו אצל האשה כ"כ הוא קנינו של המת לשאר הפרטים המסתעפים מקנין האישות, וכיון דגם המת אין לו רק לפרט זה ממילא א"א לשאר יורשים לירש אותה, דנראה דאם יתן אדם מתנה לחבירו ויתנה בע"מ שלא יירשו מתנה זו בניו רק שאר יורשים, כמו בנותן מתנה ע"מ שלא ישתעבד לבעל חוב, עי' ח"מ סי' קנ"א ובריטב"א פ"ק דקידושין בסוגיא דע"מ שאין לרבו רשות בו, ובתשו' הרא"ש, דנראה דיהני תנאי שלא יירשו בניו רק שאר יורשים, וכ"כ י"ל כאן דלא נשאר אצל המת רק לפרט זה שיזכה תחתיו היבם. 
אבל בכ"ז אינו מספיק ביאור זה כ"כ, דזה רק יספיק לנו מה דהיבם קודם לשאר יורשים, אבל לפי"ז י"ל שיתבטל לגמרי זכות המת, כיון דלא נשאר אצל המת רק לפרט זה שיזכה ממנו היבם מחמת דין זיקה ואם מתה ופקעה זיקה תתבטל לגמרי זכות המת וצ"ע. וע"כ נראה דטעם הא' שכתבנו הוא מוכרח שכבר זכה דין זה לקום תחת אחיו לירושת אשתו, משום שהוא חלק מן הזכיות שאמרה תורה לזכות באשת המת, והעיקר הוא שהיבמה עדיין אשת המת והיבם זוכה בה בכל מה דאפשר לזכות בה כנלענ"ד בביאור סוגיא זו. 
וזה כתבנו אליבא דעולא ורבה דלא מחלקי בין נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל ובין נפלו לה כשהיא שומרת יבם, ורבא ואביי דסברי לחלק בין נפלו לה תחת הבעל ובין נפלו לה לאחר מיתת הבעל, נראה לי דיש לאמר דמה שנשאר קנין אישות למת, היינו דנשאר למת כל פרטי הדינים שהיו לו בחיים, אבל לאחר מיתה לא יתוסף לו עוד מן קנין אישות ההוה, דעכשיו אינו כאשתו גמורה שזוכה בה מחמת קנינו של עכשיו, רק דנשאר קנינו בה כל מה שזכה בחיים יש לו גם עכשיו כ"ז שלא נפקע קנינו, ומשו"ה י"ל דאף דדין בעל חל משעת נישואין לירש בנכסי אשתו, אף לנכסים שלא היו לה עדיין בשעת נישואין, כמו דסברי רוב ראשונים ז"ל דמהאי טעמא לא מהני סילוק אחר נישואין להסתלק מנכסי אשתו קודם שנפלו נכסים, ולהיפך קודם נישואין מהני גם לנכסים שלא נפלו עדיין, כמו שיובא לקמן שיטתם, מ"מ י"ל דמה שהיבם קם תחת אחיו לא שייך שיקום במקומו להיות לו ג"כ דין בעל, דהרי כ"ז שלא זכה באשה א"א להיות לו דין בעל על האשה, אלא רק דקם תחת אחיו לירש הנכסים, היינו שדין בעל נשאר אצל המת, ורק לפרט מה שדינו פועל על נכסים אשר נפרדים ומסתעפים חוץ מן האשה בזה יכול היבם לקום במקומו, ומשו"ה אם חל דין ירושה כבר אצל הבעל גם אצל הנכסים, היינו אף דלא זכה הבעל בנכסים, מ"מ כבר חל הדין גם לענין ירושה, וכיון דהיו לה נכסים קרינן שחל דין הבעל גם לענין הנכסים, וכל מה שחל מחיים דבעל לענין נכסים שהיו לה כבר, לענין זו קם היבם במקומו, אבל אם לא היו לה נכסים כשהי' תחתיו דבעל, דאז לא קרינן אצל הבעל דחל דינו לענין נכסים, כיון דלא היו אז נכסים שלה, ולא חל דין יורש עליהם, ומשו"ה א"א להיבם לקום במקומו לפרט זה, דאחר מיתת הבעל שוב זכייתו ודינו של הבעל אינם מתחדשים ומיתוספים עוד, רק שלא נפסקו דיניו וזכותיו הקודמים, והנה מצינו כאן ענין חדש, דזכות הירושה הוא דין גם על הנכסים, היינו, דכמו דאמרינן דמשעה שנולד כבר יש לו דין ירושה, כ"כ קרינן אצל הנכסים דיש לו דין ירושה עליהם אף דאין לו קנין בנכסים אבל זכות ירושה אית ליה, רק זכות זה אינו כשאר זכותים של ממון שיהיה נמכר וניתן כמובן. 
ב) והנה איפליגו בזה בעהמ"א עם הרמב"ן לענין פירות של נכסי מלוג, דבעהמ"א כ' דהפירות הם שלה לגמרי, משום דנחשבין כמו נכסים שנפלו כשהיא שומרת יבם דלא זכה בהן הבעל מעולם. והרמב"ן ז"ל חולק עליו וכתב דהפירות הואיל שבאים מגוף השדה הרי הם כשדה עצמה, ואף שלא יזכה בהן היבם לגמרי משום דלא תקנו פירות ליבם דאינו חייב בפירקונה, אבל הם כנכסים שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל, משום שיוצאים מן השדה, והנה מדין פירות סברי תרווייהו דלא יכול לזכות בהם היבם, אף דמצינו להראשונים ז"ל דכתבו דבעל יש לו זכות בגוף הקרקע לפירות, וכיון שזכה הבעל היה ראוי לזכות ממנו היבם, משום דרק לכל זמן שיש לבעל דין פירות יש לו ע"ז זכות בגוף הקרקע, אבל כיון דלא חייב היבם בפירקונה אין לבעל וליבם דין פירות, רק דפליגי בזה אם הפירות הם כנכסי מלוג שהיו לה כשהיתה תחתיו דבעל או כנכסים מחודשים, דבעהמ"א סובר כיון דאין לבעל זכיה בנכסים רק לפירות שהם לבעל מתקנת פירות, אבל לענין שיהיו הפירות כנכסי מלוג לא זכה ע"ז בקרקע לפירות, דע"ז לא היתה תקנת פירות שיזכה בשדה לפירות שיהיו הפירות כנכסי מלוג. והרמב"ן ז"ל סובר דכיון דיוצאים מגוף השדה הרי הם כשדה בעצמה. ונ"ל לבאר שיטתו, דאף דזה לא שייך שיזכה הבעל שדה לפירות לענין זה כמש"כ בעהמ"א ז"ל, אבל הכא לענין יבם לא בעינן שיהיו לבעל זכותים ממש בשדה כדרך כל זכיות ממון, דלענין ירושה ודאי דאין ליורש כלום בחיי המוריש, וסגיא לן רק אם היה לבעל זכות בכח, ורק בעינן שיהיה שם חלות הזכות לדבר שהוא כבר בעולם שנוכל לאמר דכבר חל דינו לנכסים אלו לירש אותם כשיבואו לעולם, ומשו"ה כיון שהשדה היתה בעולם אף שהפירות לא היו בעולם, אבל כיון שיוצאים מגוף השדה קרינן שכבר חל דין ירושה לבעל גם עליהם כנלענ"ד. 
ג) והנה לענין סילוק מצינו פלוגתא בראשונים ז"ל כשמסלק בעודה ארוסה אם מהני לנכסים שנפלו לאחר נשואין, והובא בטור אה"ע סי' צ"ב, דהר"י סובר דלא מהני סילוק בכה"ג וכן הוא בר"ן פ' הכותב, ובמשל"מ פכ"ג מה' אישות ה"א העיר בזה דצ"ע דמשמע דבעודה ארוסה לכו"ע מהני הסילוק אפי' לנכסים שנפלו אחר הסילוק, ומ"ש אירוסין מנשואין כיון כשהסילוק היה קודם הנישואין. ובאמת הוא פשוט דסילוק הוא כאומר אי אפשי בתקנת חכמים, ולשיטת הסוברים גם בדאורייתא כן, ופועל הסילוק שלא יחול הדין לענין פירות וירושה, ובסברא זו כו"ע מודים דזהו אופן הסילוק, רק שהר"י סובר דכיון דלא היו לה הנכסים בשעת נישואין בשעה שחל דין ירושה ופירות, שדין זה אכתי לא שייך לגרום איזה שייכות בנכסים, ודין זה אינו נוגע עכשיו לנכסים אלו לא מהני סילוק, דסובר דסילוק מהני שלא יחול הדין לזכות בנכסים, וכיון דאכתי לית לה נכסים אין דין זה נוגע עכשיו לנכסים אלו, והוא סובר דכמו דמחילה לא מהני רק לענין זכות ממון כ"כ סילוק מהני רק שלא יגרום הדין לזכות בנכסים, וכל זמן דליכא נכסים אין דינו של בעל גורם זכות בנכסים אלא שהוא דין כללי וע"ז לא מהני סילוק, אבל בעודה ארוסה שמתנה שלא יחול הדין בשעת נישואין דאז היו כבר הנכסים שראוי לזכות בהם מדין בעל אף שלא היו בשעת הסילוק לא איכפת לן, כיון דבשעת חלות הסילוק שייך לחול הסילוק וז"פ. אמנם מה דכו"ע מודים דלאחר הנישואין אין הבעל מסתלק אף מנכסים שנפלו לה אח"כ, אף דלשיטת הר"י כ"ז שלא נפלו עדיין לא זכה בהם הבעל, משום דבאמת גם הר"י סובר דענין הסילוק הוא שלא יחול הדין, ובאמת עיקר חלות הדין הוא רק בשעת הנישואין, ובנפילת הנכסים אין הדין מתחדש כלום, דאין הנכסים סבה לכח זכיית הבעל, אלא רק מציאות החפץ שיעבור עליו כח זכיית הבעל שחל כבר בשעת הנישואין, ומשו"ה אף דקודם נשואין לא מהני הסילוק לנכסים שלא היו בשעת נשואין משום דאין עיקר זכיית הבעל לנכסים רק הוא זכות סתמיי, וסילוק לא מהני רק מזכיית נכסים, אבל לאחר שחל הדין לא מהני סילוק, דתרתי בעינן שיסלק מן הדין לענין נכסים שאפשר לחול עליהם הדין, ומשו"ה לאחר נשואין אף דלא זכה עדיין בנכסים אבל הדין חל כבר כנלענ"ד, ועי' באבני מילואים סי' צ"ב סק"ו שדבריו נוטים לדברינו יעו"ש. 
ואין להקשות לשיטת הסוברים דמהני סילוק גם לנכסים שנפלו אח"כ, דמוכח דסברי דגם לענין נכסים שנפלו אח"כ משוינן ג"כ דזכה כבר הבעל משעת נישואין, וכן גם לשיטת הר"י שכתבנו דסובר ג"כ דמשו"ה לא מהני הסילוק לאחר נשואין דכבר זכה ולא מהני סילוק, דהרי מפורש כאן דרק בנכסים שנפלו לה תחתיו דבעל זכה הבעל ומשו"ה עומד היבם במקומו אבל בנכסים שלא נפלו תחת הבעל חשבינן דלא זכה בהן הבעל, ומשו"ה אין בהן זכיה ליבם. 
אמנם י"ל ע"פ מש"כ לעיל דהיבם אינו עומד במקומו רק אם זכה הבעל בנכסים, דלענין נכסים יכול היבם לזכות גם קודם היבום, דרק לענין לזכות באשה צריך ייבום או לקום תחת אחיו בנכסים אחרים לגרע זכות שאר יורשים, אבל לענין נכסי אשתו יכול לזכות בהם גם קודם היבום, דכיון שזהו פרט וחלק מהזכיות של האשה וכמו שהיה זוכה באשה מיד אם לא היה צריך יבום כ"כ זוכה בנכסים דלזה א"צ יבום, ומשו"ה אם זכות הבעל היה עדיין כללי היינו שהזכות חשבינן שהוא זכות הבעל אצל אשתו, בזה סובר אביי ורבא דאין היבם זוכה דכיון דלא יכול לזכות האשה בלא יבום, אבל אם נוכל להחשיב כבר הזכות שהוא בנכסים, דהיינו מה שהיה לה נכסים כשהיתה תחת הבעל בזה יכול היבם לזכות גם קודם שזכה באשה, ומשו"ה אף דחשבינן לענין סילוק שזכה הבעל אצל אשתו גם דין יורש או לפירות גם בנכסים שלא נפלו לה קודם נשואין ולא מהני סילוק לאחר נשואין משום דסילוק פועל שלא יחול דין זכות הבעל ע"ז וכיון דכבר חל לא מהני סילוק, אבל לענין יבם בעינן שיהיה הזכות אצל נכסים, דכל פרט שגורם האישות לזכות בנכסים יכול היבם לזכות אבל מה שהוא זכות באשה צריך יבום כנלענ"ד. 
ד) ומה שאמרו בגמ' לאביי ורבא דתלוי פלוגתא דב"ש וב"ה בנפלו לה תחת הבעל אם יד הבעל כיד האשה אם ידו עדיפא מידה הנה לכאורה אינו מובן, דכיון דכאן עיקר השקלא וטריא הוא לענין ירושה דבמתניתין תנן מתה מה יעשו בכתובתה ובנכסים היוצאים וכו' ולענין פירות פריך בגמ' לאביי אדמיפלגי במתה לפלגו בחייה ולפירות, ולכאורה מה שייך לענין ירושה לאמר שידו עדיפא מידה אם לא שנאמר דהש"ס אזיל בזה לפי האמת שתקנו באשה דגם בלא פירות הבעל כלוקח בנכסי אשתו שאם מכרה הבעל מוציא מידי הלקוחות והוא מתקנת אושא, ואף דלכאורה מגמ' פ' האשה שנפלו משמע דתקנת אושא הוא לאחר סידור המשנה אבל בשטמ"ק פ' הכותב כתב שם דלאו דוקא הוא לישנא דהגמ' בפ' האשה שנפלו ונוכל לומר דדינא דמתניתין הוא לאחר תקנת אושא ומשו"ה שייך לאמר דידו עדיפא מידה. וראיתי במשל"מ שם שחקר בזה אם שייך לענין ירושה לאמר ידו כידה או עדיפא מידה, והוכיח מדברי הר"ן והתוס' דלא שייך לירושה לאמר דידו כידה כיון דאינו זוכה אלא לאחר מיתה. ולפלא בעיני שלא הביא מסוגיא זו דמפורש כאן דגם לירושה ידו כידה, והיה מקום לאמר דכיון דלענין פירות ידו עדיפא חשיב מוחזק לענין ספק אחר ג"כ, אבל זה אינו, דכיון דלשיטת הרמב"ן ובעהמ"א יבם אינו זוכה כלל פירות והא דפריך בגמ' ליפלגו בחייה ולפירות מפרש הרמב"ן היינו שיזכה בפירות ליקח בהם קרקע שלא תמכור האשה אלא ישאר ביד הבעל וכשיכנוס יזכה בהן פירות ואם מתה יזכה בהם לגמרי יעו"ש, ובע"כ עלינו לאמר דגם לענין ירושה שייך לאמר ידו כידה וצ"ע, ועי' בחי' הרשב"א בסוגין שתמה מה שאמרו בגמ' דשייך פירות ביבם ובהרמב"ן במלחמות תירץ כמו שהבאנו. 
ה) והנה מה שאמרו בגמ' אליבא דעולא ורבה דזיקת נשואה עושה ספק נשואה וכתב הרשב"א בסוגי' שענין הספק הוא משום דלא ידעינן אם יחלוץ או ייבם עי"ש, והנה ע"פ הדרך שכתבנו בסוגיא זו שענין זיקה שאמרו כאן שהזיקה גורם שיקום תחת הבעל לפרט זה, י"ל שאם היה ידוע לנו שהיבמה הזאת עומדת רק לחליצה וכיון שעומדת לכך שלא יזכה באשה כ"כ אין לו לזכות בנכסי האשה שזה פרט וחלק מזכיות האשה כמו שכתבנו, ומשו"ה כל שעומד הדבר בספק חשבינן דין זכות הזה כספק, ולא שייך להקשות כשמתה נאמר דאיגלאי למפרע דלא היתה עומדת ליבום דזהו דבר מחודש וגם אפשר לאמר דאם היה היבם זוכה באיזה דבר כגון בפירות למאן דסובר כן, עי' אה"ע סי' ק"ס סעי' ו' בהג"ה, שאף אם אח"כ חלץ לה לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע, דמאיזה טעם נאמר דהוברר הדבר למפרע אלא לעולם הוא דין ספק כנלענ"ד. 
ועי' ברמ"א סעי' ז' שכתב דבמקום שכופים לחלוץ אין היבם יורשה אם מתה, ולדעתי זה ע"ד שכתבנו בביאור ד' הרשב"א, ועי' משלמ"ל פכ"ב מה' אישות ה"י שדן בזה אם אמרינן איגלאי מילתא למפרע יעו"ש. 
ו) ומה שאמרו לאביי ורבא משום דידו כידה לפי' רש"י הוא כפשוטו היינו דלפ"ז המדה חשיב כ"א מוחזק יותר, רק להרי"ף פ' הכותב פירוש אחר בסוגיא זו כמו שהאריך הרמב"ן במלחמות כאן בסוגיין. ובפשטות נראה דלפי' רש"י גם לאביי ורבא זיקת נשואה הוא ספק נשואה כמו לעולא ולרבה, וענין מה דאמרינן שתלוי אם ידו עדיפא מידה הוא לענין חזקה, דלב"ה נכסים בחזקת יורשי האשה משום דביבם ידו גריעה מידה ומשו"ה חשובים יורשי' מן האב טפי מוחזקים מן הבעל, ולב"ש יחלוקו דחזקת שניהם שווה, או משום דלדידיה חלוקה עדיפא כמו לעולא ולרבה. 
ז) עוד יש לדון בזה דלפי"מ דקי"ל דבעל לוקח הוי, ונראה דגם לאחר מיתת האשה הוא זוכה מחמת דין לוקח, עי' בגמ' סוף פ' י"נ דהיכא דאיתא פסידא לבעל וליכא פסידא דאחרינא כלוקח חשבינן ליה, ולפי"ז כשמתה בחיי הבעל זוכה הבעל מטעם לוקח וכשמת ועדיין זקוקה היא ליבם כחי חשוב כמו לענין נכסי צאן ברזל וכשמתה אח"כ הר"ז כמתה בחיי הבעל דכל שכלה אגודתם ע"י מיתתה תקנו חז"ל שלא יופסק כח קנינו עד עולם. (לפי"ז י"ל דזהו טעמם של הסוברים דכשמתה יורשים אותה שאר קרובי הבעל ולא היבם אם יש לו אב או כשיש לו עוד אחים יורשים בשוה דבכה"ג נכסים אינם לבעל מטעם ירושה רק שלא נפסק קנינו של בעל רק כ"ז שהיא חיה לא מצי לזכות כ"א שעדיין תלוי הדבר שמא ייבם ויזכה היבם כמו בגר כשמת והניח עובר למ"ד אין זכיה לעובר וכשמתה דפקעה זיקתו נוטלים שאר יורשים דלא פקעה זכות הבעל כנ"ל). וכן נראה להדיא מדברי הרמב"ן במלחמות כאן בסוגיין דכתב דאף דאין היבם זוכה בפירות מ"מ לא תוכל למכור לא הגוף ולא הפירות, וע"כ שהוא כבעל מתקנת אושא דמה שלא תוכל למכור הגוף הוא רק מתקנת אושא כמפורש בכל סוגיות הש"ס, ולפי"ז י"ל דלענין זה אמרו בגמ' לדון אם ידו כידה, דבאמת מה דאמרינן בעל כלוקח הוא בע"כ דאינו כלוקח לגמרי דנחשב כשלו ממש, דהרי אין לו כח למכור וגם אינם יוצאים בשן ועין לבעל כמו לאשה, ובע"כ הענין דשניהם בעלים ע"ז הבעל והאשה ומשו"ה כ"א אינו יכול להפקיע זכות של חבירו או דשניהם בעלים ביחד או דלכ"א יש על זמן מיוחד וע"ז שייך לדון אם ידו עדיפא מידה או דשניהם שווים, ומשו"ה לפי' רש"י בע"כ לרבא ואביי צ"ל דאזלי בזה משום ספק נשואין ותלוי בזה מי נקרא מוחזק יותר, דא"א לומר משום דלאחר מיתת הבעל דנחית חד דרגא כעין שכתב רש"י בכתובות ריש פרק הכותב משו"ה פקע לגמרי זכות היבם, דאטו אם זכותו גרע מידה יהא נפקע לגמרי, דהלא למ"ד ידו עדיפא מ"מ אין ביד הבעל למכור לגמרי וכ"כ נאמר אצל היבם אלא ודאי כמש"כ, ולהרי"ף ז"ל הביאור בזה הוא זה הענין גופא היינו דכמו שיד הבעל הי' שבמיתתה תפקע כחה לגמרי דמעיקרא שניהם בעלים ובמיתתה נתרוקן הרשות לגמרי לבעל מטעם לוקח ראשון היינו דאין צריך דין ירושה ע"ז אלא דמעיקרא לא היה לה רק לפרט זה אם ימות הוא או יגרשנה כ"כ יד האשה בזה שבמיתתו נתרוקן רשותו אצלה או ידו עדיפא לענין זה שבמיתת הבעל לא נתרוקן אצלה רק כשלא יניח יבם, דכשמניח יבם הרי הוא כחי, עי' באורך בהרמב"ן במלחיסור אמות. ולענין דינא מבואר בשו"ע אה"ע סי' ק"ס הלוקי הדיעות בזה יעו"ש ואכמ"ל יותר, ע"כ. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לז 
================================== 
בענין הכונס יבמתו לשם נוי 
[דף מ ע"ב] אבא שאול אומר הכונס יבמתו לשם נוי ולשום אישות ולשום דבר אחר כאלו פוגע בערוה וקרוב אני בעיני להיות הולד ממזר. ופסק ר"ת דהלכה כאבא שאול. והנה לכאורה סתמא דמתניתין ריש פרק הבא על יבמתו דאמרינן בין בשוגג ובין במזיד קנה דלא כאבא שאול, ועי' בחי' הריטב"א שם דכתב לתרץ דגם אליבא דאבא שאול הוא רק חומרא מדרבנן ומדברי תוס' לא משמע כן וגם קשה מאד לפרש כל סוגית הש"ס כאן דהובאו קראי ע"ז יבמה יבא עליה מצוה שיהיה הכל רק בדרך אסמכתא. 
והנה בתשו' נוב"י מהד"ק חלק אהע"ז סימן נ"ד האריך שם לבאר דגם אליבא דאבא שאול א"צ שיכוין לשם מצות ייבום אלא רק שלא יכוין להיפוך לשם נוי ולשום ממון או לשום אישות כדי שתיפוק עליה שם אישות והוכיח זה מביאת חרש דמהני אף שלא מכוון לשם מצווה וכן מביאת קטן דלשיטת רש"י קונה מה"ת ולשאר ראשונים נתמעט מקרא, ולבסוף נסתייע כדבריו מסוגית הש"ס כאן מצות תאכל דקתני בברייתא בגוונא חדא שם יבמה יבא עליה מצווה, ופריך בגמ' דלמאן דמוקי הך ברייתא כאבא שאול מה תרי גוונא איכא ופי' רש"י דלא שייך במנחה לאמר רצה לשם מצווה אוכל רצה שלא לשם מצווה ת"ל דלא דהא כל כמה דבעי ליכלה דהתם ביבמה אי בעיל שלא לשם מצווה פגע בערוה אבל הכא מאי קעביד יעו"ש וכן כונת התוס' בד"ה מאי תרי גוונא יעו"ש, והנה לדברי הנוב"י היה אפשר לדחוק דגם משנת ריש הבא על יבמתו אתי כאבא שאול ונפרש בין בשוגג בין במזיד ג"כ שלא כיוון שלא לקנות רק סתמא אבל מזיד משמע לשם זנות ולשם זנות הוא כלשם נוי, ובעיקר דבריו לא נתיישבה דעתי דחדא דבחרש לא שייך סתמא דחרש ודאי עושה לשם זנות ואיך נאמר דהוי כסתמא דסתמא לא מהני רק היכא דאנו דנים לענין לשמה מחלקינן בין סתמא לעושה להיפוך, אבל בביאה דסתמא הוי זנות ובפרט בחרש וקטן איך נוכל לאמר דסתמא הוא לשם מצווה וזה דבר רחוק וכמו דמוכח חילוק זה מהא דבגמ' ריש פ' הבא על יבמתו מדמינן ביאת חרש כביאת שוגג ומזיד ולענין חליצה וגירושין כתבו בתוס' גטין דף כ"ב ע"ב דהיכא דגדול עומד על גביו ומלמדו לעשות לשמה מהני בחרש וקטן וע"כ דרק בפעולה שאין עושה הקטן רק משום צווי של העומד ע"ג אז מהני אם מלמדים אותו לעשות לשם כך וכך אבל בדבר שעושה מתאותו הטבעית לא מהני מה שלמדו. וכן מצאתי חילוק זה בנוב"י סימן זה וזה תמיה רבתא. עוד קשה לי למה באמת אמרו בגמ' דלא שייך באכילת המנחה תרי גוונא דאם מכוון לשם הנאת אכילה הר"ז כמו ביבמה אם מכוון לשם נוי, ואף דהנוב"י כתב דלשם נוי הוא שאינו מכוון לקנות היינו דמכוון שלא לקנות אבל זה גופא קשה למה לא נזכר באמת לשם הנאת ביאה דזה מילתא דשכיח יותר. ועוד למה לא נזכר שמכוון שלא לקנות והעיקר חסר מן הספר ולמה לאבא שאול להזכיר הפרטים שהם למותר וקצרו להזכיר את העיקר. 
וע"כ נלענ"ד לאמר בזה דרך חדש בעז"ה דהנה בר"ן פ' גה"נ בסוגיא דבת תיהא מבואר שם דלמ"ד ריחא לאו מילתא היינו דהנאת ריח אינו כשתיה ואכילה רק הנאה בעלמא ומשו"ה מותר כשאינו מכוין להנאת ריח ואף דהוה פסיק רישא מותר ולמ"ד ריחא מילתא הוי כשתיה ואכילה והוה כחלבים ועריות דאסורים בלא כונה משום שנהנה. והוכיח דבריו דפסיק רישא מותר בהנאה מלבישת כלאים דמותר ללובשן כדי למוכרן אף דהוה פסיק רישא יעו"ש. והנה לכאורה מאי ראיה מכלאים דבכלאים עיקר האיסור הוא הלבישה וכיון שאינו מכוון ללבישה רק נושא כמשא למכירה לא נחשב כלבישה, ובארנו במק"א דסובר הר"ן דבכלאיס עיקר האיסור הלבישה ולבישה נקראת מה שעושה פעולה להנות מן הכלאים דרך לבישה ומשו"ה חלוק דין כלאים מחלבים ועריות דא"צ בהן שום כוונה כיון דהגוף נהנה וזהו עיקר איסורן וכאן בכלאים עיקר האיסור הוא מעשה הלבישה ומ"מ אינו כפעולה גרידא כמעשה שבת וכדומה דבשבת היכא דהוא פסיק רישא הוה כמכוון והכא אינו כן דצריך שיכוון להנאת לבישה וכ"ז שאינו להנאת לבישה אין כאן איסור כלאים ולא מהני בזה פסיק רישא דרק בשבת דצריך כוונה משום מלאכת מחשבת היכא דהוה פסיק רישא חשיב מלאכת מחשבת (ומגמ' כתובות דף ד' מוכח דפסיק רישא אינו משום דכיון דיודע בבירור שיהיה כן הוה כמכוון אלא דהיכא שבמציאות הדבר אם קטיל רישא בודאי מקושר לזה סיבת המיתה אז מה שמכוון לקטול רישא סגיא וא"צ שיכוון להמיתה דאם נאמר דהוה כמכוון קשה דהיכא שהדבר בספק מהראוי היה לומר דלא חשיב כלל פסיק רישא כיון שהדבר בספק א"כ אינו ברור אצלו ובטל ענין פסיק רישא. אלא בע"כ דצ"ל כמש"כ דהרי שם מבואר דצריך שיהיה רוב בקיאין בהטיה דאם היה שקול היה אסור מספק) אבל היכא דצריך שיכוין לשם תועלת אם אינו מכוון לשם תועלת חסר בזה עיקר האיסור ולא מהני פסיק רישא דמ"מ אינו מכוון ואכמ"ל. ולפ"ז היה נראה דאפשר לאמר דבביאות האסורות הנה מלבד האיסור של הנאת הגוף שהוא כשתיה ואכילה דגם במתעסק אסור איכא עוד איסור מעשה כלבישת כלאים אם מכוון לבעול לתועלת הרגיל ע"י הביאה כגון לייבם לשם נוי שיקנה אשה לשם נוי או כדי שתיפוק עליה שם אישות וכדומה. וכן נראה קצת מהא דכתבו התוס' בכמה דוכתי וכן בריש פרק הבא על יבמתו דהא דקיי"ל דבעריות יהרג ואל יעבור הוא רק בעושה מעשה אבל באשה היכא שהיא קרקע עולם אינה צריכה למסור נפשה וכן לגבי הבועל אם הוא מקושה ולמדו זה מרוצח דאם מפילים אותו על התינוק אינו מחויב למסור נפשו דמאי חזית דדמא דחברך סומק טפי עי' תוס' לקמן ריש פ' הבע"י ונשנו דבריהם בכמה מקומות בש"ס ובמס' יומא האריכו בזה הרבה, והנה ברוצח מובן החילוק דהיכא דמפילים אותו על האדם, הוא אינו עושה מעשה כלום דאף דמצינו בעולה לראש הגג ונפל ברוח מצויה דמקרי עושה מעשה בידים דחייב ד' דברים ובכתובות ד' ל"ג ע"ב כתבו דגולה אם נהרג אדם יעו"ש ובע"כ הענין דזה שגופו עושה אף שהוא אנוס אח"כ מ"מ כיון שנעשה ע"י פשיעתו דמעיקרא לא חשיב אונס מ"מ זהו דוקא אם גופו עושה בלא כוונה ודעת של אדם אחר אלא ע"י סיוע של הרוח או שאר בע"ח העושים בלא דעת אבל אם נעשה ע"י בן דעת נחשבת כל המעשה על האדם ההוא העושה בכוונה וכמו שחלקו בתוס' ב"ק ד' ו' לענין בור המתגלגל דאם בהמה הזיקה ע"י אבנו וסכינו חייב גם בעל האבן אבל אם אדם בכוונה עשה להזיק באבנו וסכינו פטור בעל האבן יעו"ש ועיין תוס' ע"ז ד' נ"ד לענין נעבד דאם אחר הרכין ראשו לעבודה זרה אין חושבין המעשה על המשתחוה רק על העושה בגופו יעו"ש, אבל בעריות דעיקר העבירה היא הנאת הגוף ומשו"ה גם האשה נענשת משום דהנאה לתרווייהו אית להו כמבואר בגמ' ב"ק ד' ל"ב ולכאורה קשה מאי נפ"מ בין עושה מעשה או לא כיון דעיקר העבירה הותרה משום פקוח נפש והיכא שהותרה גם מצוה איכא לרוב הפוסקים להציל עצמו מלבד איזה ראשונים שכתבו דרשאי למסור נפשו ומאיזה טעם ימסור נפשו אם אנוס גם לעשות מעשה כיון דבמעשה ליכא עבירה כלל, ולפמש"כ ניחא כיון דבביאה איכא גם מלבד הנאת הביאה גם מעשה הביאה כלבישת כלאים דמה דעושה להנאת גופו נקרא לבישה, כן בביאה דמה שעושה להנאתו חשוב מעשה ביאה י"ל דלא אמרה תורה למסור נפשו על עבירות רציחה ועריות רק בעבירה שעושה האדם מדעתו, אבל בעבירות שגופו עושה בלא דעתו אף שבידו לשמור גופו שלא יתעביד ע"י גופו העבירה, והיכא שאינו אנוס אונס מיתה וכדומה חייבה רחמנא גם על העבירה הזאת ג"כ מיתה על שלא שמר גופו, אבל למסור נפשו לא חייבה רחמנא, ורק היכא שהאדם עושה מעצמו היינו דעתו ומחשבתו ומשו"ה היכא שאינו מקושה כיון שאין קישוי אלא לדעת הרי עושה ע"י מחשבתו מעשה ביאה ומשו"ה אף שהנאת הביאה היא הנאה המותרת משום פקוח נפש, אבל המעשה שעושה להתהנות שהיא מעשה עבירה בפ"ע לדברינו זה לא ניתר וחייב עליה ומשו"ה שפיר ילפי' מרוצח דכיון דלא מצינו האי כללא דחייב למסור נפשו רק ברוצח ועבירת רציחה היא לעולם ע"י דעת האדם (ואף דאפשר לצייר באנסוהו לעלות בראש הגג שיפול ע"י רוח מצויה אבל גם שם אין לו למסור נפשו דהוא ודאי וחבירו ספק, ומשו"ה כתבו תוס' בכתובות דרק גולה) ומשו"ה ילפינן דגם בעריות לא ידעינן רק עבירה שנעשית ע"י האדם מעצמו בדעתו ומחשבתו אבל מה שחייב בשמירת גופו לא חייבה תורה למסור נפשו כנלענ"ד. 
וע"פ הדברים האלה נוכל לומר דגם לאבא שאול דאוסר יבום במכוון לשם נוי ולשם אישות הוא מה"ט דאף דהנאת הגוף ודאי הותרה באשת אח במקום ייבום אבל המעשה שהוא עבירה בפ"ע זה תלוי בכוונתו ומחשבתו אם עושה זאת בשביל קנין האשה כדי לקנותה ג"ז הותרה, ואם צריך לכוון לשם מצווה זה אינו תלוי אם מצוות צריכות כוונה שתכלית המצווה ודאי נתקימה כמו עושה מעקה ואינו מכוון לשם מצווה דבדין מצוות צריכות כוונה אין אנו דנים אם יקבל שכר על פעולתו רק אם נתקימה תכלית המצווה ואם צריך לעשות מחדש אבל אם עושה לתכלית אחר לשם נוי או שתיפוק עליה שם אישות בלבד ואינו מכוון לקנין כלל הרי עושה מעשה ביאה לשם תכלית אחר וכל מעשה נחשב לפי הכוונה וזה לא הותר באשת אח דזהו ביאה אסורה שאינה מביאה לשום תכלית. והכלל בזה לאבא שאול דכל מה שהותר באשתו ורק שאסור לנו ממדת חסידות סובר אבא שאול דבא"א איכא איסור אשת אח ממש דמעשה מתחלק לכוונת העושה, ולפ"ז י"ל דהקגין והאיסור בכה"ג הם דברים נפרדים. ואף שראיתי בנוב"י שהביא בשם הרמב"ן דאיך אפשר לאמר שתהיה ביאה אסורה משום אשת אח ויקנה מדין יבום דבאמת כל היכא דאיכא איסור אשת אח אינו תופס קנין, אבל לדברינו יש מקום לאמר דאף דעביד איסורא מ"מ קונה אותה דהנאת הביאה שהותרה מועלת לקנין ואיכא כאן ביאה מותרת שתועיל לקנין אבל כיון דאיכא גם ביאה אסורה עביד איסורא, ובזה יש לכוון מה שנאמר בלשון הגמ' בשם אבא שאול וקרוב בעיני שהולד ממזר דאי אפשר לומר דהוה ממזר גמור כשאר בועל א"א שלא במקום מצווה כיון דאיכא גם ביאה מותרת שהולד נוצר ממנה אבל כיון דאיכא גם ביאה אסורה יש מקום לאמר שגם הולד ממזר בכה"ג. כנלענ"ד לחומר הענין, ואם שגיתי ד' יאיר עיני. 
ולפ"ז היה נראה דלאבא שאול גם לאחר שקנה אותה בכונה הגונה כדין תורה גם אח"כ אם מכוון כוונה זרה שלא לשם הנאת ביאה ולא לשם פו"ר איכא איסורא, דעל פרט זה מעולם לא התירה תורה אשת אח ורק לשם ביאה של תכלית התירה תורה וכן הנאת ביאה התירה דאי אפשר שלא להנות אבל לעשות מעשה של ביאה לשם תכלית אחר לעולם לא התירה תורה ומשו"ה ניחא שלא נזכר בדברי אבא שאול הנאת ביאה דזה התירה תורה, ובזה ניחא דלא שייך במצות אכילת מנחה תרי גוונא דכיון דנהנה באכילתו ודאי נתקיימו עיקר תכלית מצות אכילה וכוונות אחרות אינם מעכבים את קיום המצוה ואיסורים ליכא ג"כ בזה, אבל ביבמה אף שתכלית המצווה נתקיים אבל עביד איסורא ע"י כוונתו לשם תכלית אחר נפגע באשת אח שלא במקום מצוה שביאה כזאת לא התירה תורה וקונה אותה ועביד איסורא. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לח 
================================== 
בענין הנ"ל 
[דף מ ע"ב] ובחורף תרפ"ח כשחזרתי על ענין זה מצאתי דרך יותר מקובל בס"ד, והוא ע"פ מה דאיתא בגמ' פסחים בפ' כל שעה דלענין מצה לשמה אם חשיב שתי כוונות היינו למצה של פסח ולשם לחמי תודה דמהני וליכא חסרון בדין לשמה, דהטעם בזה דענין הכונה שמושכת אחריה את המעשה אם עשה מחמת שתי מטרות חשבינן שנעשה בשביל זה ובשביל זה, ומה דאיתא בענין לשמה דציצית במנחות דף מ' לענין טעימה פסולה דשתי כוונות פסול הטעם בזה דשאני כונת לשמה במצה מכונת לשמה בציצית, דבציצית הענין בזה ליחד החוטים למצות ציצית ואם עשה גם לשם דבר אחר אינו מיוחד לשם ציצית וכן בגט אשה הכתיבה מיחדת את הגט לגרש בו וכן מוכח מפ' השולח דשייך חזרה בגט שלא יהיה נחשב לשמה עי' תוס' שם דקודם חתימה חשיב כדיבור ואתי דיבור ומבטל דיבור, וכ"ז שייך על ענין התיחדות כמו מחשבת כלים לענין קבלת טומאה שמעשה מוציא מידי מחשבה, אבל לענין כתיבה לשמה לא שייך כלל ענין חזרה, דהלא כבר עשה לשמה ואיך יתהפך מה שעשה כבר, ומשו"ה בגט אם יחשוב לגט ולדבר אחר יהיה חסרון בלשמה אבל כונת לשמה במצה אינה ליחד המצה לאכילת פסח, דרק השימור הצריכה תורה לשמה, דאם היה כתיב בקרא שהאפיה או הלישה יהיה לשמה היה אפשר לפרש כונת התורה ליחד המצה כמו בגט דכתיב וכתב לה לשמה, ולפ"ז כיון דרק מעשה השימור צריך לשמה היינו למטרת מצת מצוה, ומשו"ה ליכא חסרון גם אם חשב מעשה זה מחמת שתי מטרות, וחשבינן מעשה השימור לשני הענינים יחד. 
ועפ"ז נראה לי דלאבא שאול דסובר שלא התירה תורה אשת אח אם חשב לשם מטרת נוי או אישות דעלמא שלא למטרת יבמין, אם יחשוב שתי כוונות היינו לשם מצות יבום, וכן למטרה אחרת, לשם נוי, היינו דחפצו משום כל אחת מהן, חשבינן כאילו עשה המעשה בעד כל אחת, וכשמיבם חשבינן ביאה זו של אישות סתם וביאה של יבום ג"כ, ונמצא דאיכא בזה יבום וגם ביאה סתם לשם נוי, ומשו"ה מה שצריך לקנין יבום מהני לקנין, ולדין ביאת איסור של אשת אח הוא ביאת עבירה כיון שחושב גם לביאה אסורה, ולאבא שאול בעינן שלא יחשוב לשם מטרה אחרת. 
וכן מסתברים הדברים בהא דאמרו "ועכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה", ואטו ברשיעי עסקינן שלא יחפוץ במצוה, אלא שמושך לבו גם בשביל מטרה אחרת, ומעתה אפי' לא יכוין כלל לשם יבום נלענ"ד דליכא חסרון לענין דין יבום, דהלא מוכח מדין חרש וחרשת דקונה מה"ת דא"צ כוונה כלל לשם קנין יבום וכן מוכיח בנוב"י, ולפ"ז מעשה היבום אינו מתבטל כלל מחמת שמכוין למטרה אחרת, ומש"כ בתוס' סוכה דמגביה לולב שלא לצאת אינו יוצא אף למ"ד מצוות אינן צריכות כוונה, אין הטעם שהמעשה מתבטל, שהכוונה למטרה אחרת מושכת אליה כל המעשה, דהרי מכוין שלא לצאת אין מרומז שעושה למטרה אחרת שמחשבה שלא לצאת אינה כונת מעשה, דכדי שלא לצאת א"צ מעשה, אלא הענין כמש"כ שם בתוס' דבעל כרחו לא נפיק, היינו דמצוה שאינו רוצה בה אינה מצוה, ומה"ט נלענ"ד דמהני תנאי במצוות כמו בספירת עומר שהובא במג"א דהיו עושין תנאי, וכן בק"ש, וכן מוכח מהש"ס לענין ישיבת סוכה בשמיני שהוא בגדר תנאי, ובכוונה לא שייך תנאי, ומה"ט כשמכוין לשם כונת נוי ואישות ואינו מכוין כלל לשם מצוה ליכא שום חסרון בענין היבום ורק איכא איסור נוסף, ומה"ט אמרו בגמ' דלענין אכילת מנחה לא שייך חסרון יעו"ש דלכאורה גם שם אם מכוין שלא לשם מצוה רק להנאת עצמו יהיה חסרון בהמצוה, אלא דשם ג"כ בין אם מכוין שתי כוונות או אפי' רק כוונה אחת ליכא חסרון במצוה, ואיסור אחר ליכא שם, ובכלל הענין שלא צריך בין ביבום בין במנחה ענין כונת מצוה דכל היכא שכוונת התורה בשביל תיקון אחר שלא לצורך העושה א"צ כונה לשם מצוה דעכ"פ נעשה רצון התורה, ויבום הוא צורך הקמת שם לאחיו, כנ"ל ליישב שיטת הראשונים דפסקו כאבא שאול ויבום קונה בלי כוונה בין בשוגג בין במזיד. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן לט 
================================== 
בענין יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה 
[דף מא ע"א] בהא דפליגי אמוראי בשומרת יבם שקידש אחותה דתנן במשנה שאומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה, ואיבעי בש"ס מתה אשתו מהו ביבמתו, דשמואל ורב אסי סברי דיבמה שהותרה ונאסרה אינה חוזרת להתירה ורב ורב חנינא סברי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה חוזרת להיתירה הראשון, ובחידושי הרשב"א הרבה להקשות איך אפשר שתחזור להתירה הראשון שתהיה זקוקה ליבום אם כבר פקעה זיקה בשעה שהיתה אחות אשה, ואין לומר דהכא לא פקעה זיקה לגמרי קודם שנשאת דהרי אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה, דזה רק מדרבנן דמדאורייתא ליכא חילוק בין קדושין לנשואין, ואם נפקע איך תחזור להזקק, ומדין דרכי נועם אשה שנפטרה אינה חוזרת להזקק, ולחלק בין אידחי מהאי ביתא לגמרי או לא ולומר דכיון דמיירי במשנה שאיכא אח שני גם כן קשה דלעיל בדף ל' רב גופא אינו מחלק בזה. 
ומתוך חומר קושיות אלו חידש הרשב"א ז"ל בזה לומר דלרב גם כן אינה חוזרת לזיקתה ומותרת לשוק מן התורה ומדרבנן כ"כ אם נשאת, ומה שמותרת ליבם הוא כאשה נכרית דעלמא, ומביא סוגית הש"ס לעיל דף י' ע"ב בהא דרבי יוחנן פליג על ר"ל דאחין אין חייבים על החליצה כרת וכן הוא על הצרה, דמי איכא מידי דמעיקרא אי בעי האי חליץ ואי בעי האי חליץ והשתא קיימא עליה בכרת אלא שליחותא דאחים קעביד וכן היא שליחותא דצרה עבדה, ומזה מוכיח דכיון דחייל היתר אשת אח בשביל יבום הותר גם כן שלא במקום יבום. 
והנה דבריו הקדושים צריכים ביאור, דהלא לדבריו יקשה לנו למה מאמר אינו קונה ביבמה דרך קדושין דעלמא, דרש"י דף נ"ב ע"א כתב שהטעם הוא משום איסור אשת אח, דהתורה לא התירה רק למצוותה ועל קדושין דעלמא באיסורא קאי, וכן כתב הנמ"י שם, אבל לשיטת הרשב"א דנעשה היתר כללי אף בלא יבום וחליצה למה אינו קונה. 
ואפשר לומר דלשיטתו נאמר טעם אחר בזה, דבמאמר דרבנן שקיל וטרי בגמרא דף נ"ב ע"ב אם מאמר עילוי דזיקה רמיא או לא, ונפ"מ אם נותן גט למאמרו ולא לזיקתו או לזיקתו ולא למאמרו אם חשוב כמגרש חצי אשה יעו"ש. ולפי זה במקדש יבמה אם נאמר שיחולו קדושי תורה גם כן יש לדון בערך הקדושין והזיקה של תורה, דהלא זיקת התורה גם כן קצת קנין היא, דמהאי טעמא אמרינן בפ"ק דקדושין דף ה' ע"ב דאי אפשר ללמוד קדושי ביאה דעלמא מיבמה דשאני יבמה שהיא זקוקה ועומדת, וכתבו שם רש"י ותוספות דה"א ללמוד ביאה שגומרת שתקנה תחילת קנין, יעו"ש, ולפי זה אם נאמר שיהני קדושי תורה על ידי מאמר בעל כרחך עלינו לומר אחד משני אלה, או שיתחברו הקדושין עם הזיקה להיות משניהם קנין אחד, או שיהיה קנין הקדושין לחוד וקנין הזיקה לחוד, ובקדושי תורה י"ל דשני אופנים אלו לא יתכנו, דלהצטרף ודאי דלא שייך וגם שני קנינים באשה אחת גם כן לא מצינו. 
אבל ביותר קשה על זה מדברי אבא שאול דסובר דאם מכוון לשם נוי או לשם אישות וד"א פוגע בערוה וקרוב להיות הולד ממזר, ולדבריו הלא כיון דחל היתר ליבום הותר גם בלא יבום כאשה דעלמא. ולומר דשיטת הרשב"א היא רק אליבא דרבנן א"א, דא"כ כי פריך שם בגמרא על רב מברייתא דקתני שם דלא אמרינן בכה"ג חזרה להתירה הראשון, ומשני ר' אלעזר היא, לישני הא מני אבא שאול היא. ולו יהא דנאמר דסובר דרב דנקט להלכה דלא כאבא שאול, אבל כמו דמוקי בש"ס דף ג' ע"א דהמשנה דריש פרקין היא כאבא שאול מדקתני חליצה קודם יבום, ולמה לא מתרץ גם הכא דאבא שאול היא. עוד קשה להבין הא דאסורה היבמה הנחלצת לחולץ ולאחים משום לא יבנה, ואף דילפינן זה מקרא, אבל איזה איסור שייך אם כבר ניתר איסור אשת אח לגמרי מאיזו סיבה יוגרם איסור חדש על ידי חליצה. 
לכן נלענ"ד על פי מה דאיתא בגמרא דף י"ג ע"ב בטעמא דב"ש דמתיר צרת ערוה משום דאין איסור חל על איסור, ובנשא חי ואח"כ נשא מת כיון דלא אתי איסור אשת אח וחייל על איסור אחות אשה הוה כצרת ערוה שלא במקום מצוה, והיינו כיון דליכא איסור אשת אח הרי זה כאילו אינה אשת אח, ולב"ה הטעם בזה דמלבד די"ל דחייל משום איסור מוסיף י"ל דסברי כיון דלגבי שאר אחים היא אשת אח הוה גם לדידיה כאשת אח במקום מצוה, עיין ברשב"א ובריטב"א שם. 
וביאור הענין בזה, דכמו דאמרינן להדיא בגמרא גיטין דף פ"ב ע"ב דקדושין שאינם אוסרים על שום איש אינם חלים, כדאמרינן התם דאם קדיש ראובן חוץ משמעון ושמעון קדיש חוץ מראובן שלא אהנו מעשי שמעון כלום ולא חיילי קדושיו, דמזה מוכח דעיקר קנין אישות הוא מה שנאסר על ידו על העולם, וכמו דאמרינן בגמרא ריש קדושין דזהו לשון קדושין דאסר לה אכו"ע כהקדש. 
ובזה יש לבאר מה שכתבו תוספות בגיטין שם ד"ה כגון שבא ראובן לחלק בהא דלר"א דמהני בחוץ בגירושין אם נשאת לאחר בטל השיור ומותרת למי שנאסרה, למה לא נימא גם בקדושין אם נשאת למי ששייר שיבטל השיור, וכתבו דשאני גירושין כיון שהתחיל לנתקה מנתקה לגמרי ובקדושין הרי בא לקדשה יעו"ש. ונלענ"ד דהטעם בזה, דהלא לר"א למי שיגרש צריך שיתירנה שתוכל להנשא נשואים גמורים, והלא כיון ששייר חוץ מפלוני אם יקדשנה אחר הלא אז גם קדושיו אינם גמורים, דאצל האיש שלא גירש לא תאסר על ידי המקדש דאסורה לו מחמת המגרש, ומשו"ה מודה ר"א דמה שמשייר חוץ היה רק עד שתנשא לאחר ואז יהני הגט גם לההוא פלוני, ובקדושין לא שייך זה. 
ובזה יש לתרץ מה שהקשה הגרע"א בגליון ובתוס' למשניות למה לא הביאו הפוסקים הך דינא דמודה ר"א, דהלא נפ"מ גם לדידן דנקטינן כרבנן דלא מהני שיור בגט, דהרי תנן במשנה שם דף פ"ה ע"א במשייר חוץ מנכרי ועבד דמהני הגירושין, ואם נשאת לאחר זה לאחר יתבטל השיור גם מנכרי והעבד, יעו"ש שנשאר בצ"ע. ולפ"ד י"ל דגם לר"א בכה"ג לא יתבטל השיור, דכיון דאם מקדש אחר ליכא חסרון בקדושין מה שאינו אוסר בקדושיו על נכרי ועבד. וכמו דלא הוה שיור לרבנן משום דלא תפסי קדושין אצלם כ"כ אינו שיור גם לענין אם יקדשנה אחר ולא יאסור על הנכרי, ובכה"ג אין השיור נפקע על ידי נישואי אחרים כנ"ל. 
ועפ"ז נראה דעיקר אישות תלוי בהאיסור, ומה"ט סוברים ב"ש כיון דלא חייל איסור אשת אח אינה חשובה לגבי דידיה כאשת אח וליכא מצות יבום כלל, ומה"ט אין הצרה נאסרת, ולב"ה מיקרי אשת אחיו מה דנאסרת לשאר אחים, הרי מוכח מזה דאם לא היה דין אשת אח לגבי כל האחים לא היה שייך בזה מצוות יבום, ומסתברים הדברים דלא סגי בזה מה שהיה דין אשת אח מחיים אלא בעינן דגם בשעת יבום תהיה חשובה אשת אח, ולולא שאסרה תורה אשת אח לא היה שייך דין יבום כלל, דלא נשאר אצל המת דין אישות, דאישות בלי איסור אינה אישות כלל, ולפי זה איך אפשר לומר דתיכף כשמת בלי בנים הותר אשת אח לכל האחים, דהלא אם בטל האיסור בטל כל האישות וליכא יבום בעולם. 
על כן נלענ"ד בכוונת הרשב"א באופן אחר. דחלות היתר אשת אח הוא דוקא משעה שנפקעת הזיקה וכל זמן שהיא זקוקה ליבום לא נפקע איסור אשת אח, וזהו הגורם לדין יבום והותר רק ליבום, והרשב"א למד זה מדברי רבי יוחנן דפליג על ריש לקיש שסובר דחליצה מתרת אשת אח וניתק מכרת ללאו רק להחולץ ונחלץ לחוד, ורבי יוחנן סובר דמי איכא מידי דאי בעי האי חלץ ואי בעי האי חלץ והשתא קאי בכרת, היינו דאם הותר אשת אח על ידי הפקעת חליצה מהראוי שיותר אשת אח גם על ידי שאר מפקיעים, וכיון דפקע הזיקה מכל הבית מהראוי שיהיה היתר גמור לשאר האחים והצרות, אלא הא דקיי"ל דאיכא איסור על האחים והצרות בע"כ שהוא משום שליחותא דאחים והוה כמו שכולם חלצו, ובהא פליגי ריש לקיש ורבי יוחנן, דר"ל סובר דשאר הפקעות זיקה אינם מפקיעים איסור אשת אח, ורבי יוחנן סובר דכמו שהתירה תורה איסור אשת אח על ידי הפקעת החליצה כ"כ על ידי שאר מפקיעים, ורק להפך, בשאר מפקיעים ליכא איסור כלל ובחליצה נשאר איסור לאו דלא יבנה, ומדויק היטב בלשון מה דאמר רבי יוחנן "כיון דאי בעי האי חליץ", דאם נפרש כפשוטו דהרשב"א סובר דהותר בתחילת נפילה איסור אשת אח ליבום וגם בלי יבום, הלא היה ראוי לומר כיון דאי בעי האי מיבם, ולמה תלי רבי יוחנן בדין חליצה. ולפי מש"כ הוא מדויק, דלר"ל נעשה ההיתר אשת אח על ידי החליצה, ורבי יוחנן סובר כיון דאי בעי חליץ ראוי להיות שיותר גם אם נעשית ההפקעה על ידי סיבה אחרת, ומחמת זה הוכיח רבי יוחנן דשליחותא דאחים קעבדא, דאל"ה מהראוי שיהיה היתר גמור לכל האחים כשנפקעה הזיקה מהם, ומשו"ה כולם שווים בלאו, ולפי זה יתישבו כל הקושיות שהקשינו לעיל, דלפי זה גם להרשב"א י"ל דמה"ט מאמר אינו קונה מה"ת משום דאיסור אשת אח מעכב, דכל זמן שלא פקעה זיקה לא פקע איסור אשת אח, וכן לא קשה מאבא שאול, דרק לאחר שתופקע הזיקה יופקע איסור אשת אח, וקודם הפקעת הזיקה לא פקע רק למצותו. 
וכל זה הוא בשיטת הרשב"א, ושיטה שניה בדבר היא שיטת הריטב"א דמפרש דלרב יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה הוא כבתחילה רק למצות יבום ומה שהקשה הרשב"א הא פקעה זיקה בשעה שקידש אחותה מחלק הריטב"א דהכא דוקא דליכא עוד אחווא אידחייא מהאי ביתא, ובקושית הרשב"א מ"ש מתחילת נפילה, כבר כתבתי בחידושי שי"ל שסובר דשאני זה מתחילת נפילה, דבתחילת נפילה לא חלה זיקה מחמת עריות, וכיון שנפטרה ממנו לא תחול עוד אם משום דרכי נועם או מטעם אחר, אבל אחר זה כמו שקדושין אינם נפקעים כ"כ זיקה אינה נפקעת מחמת דין ערוה, רק אם ליכא יבום וחליצה נפקע זיקה, וכאן כיון דאיכא אחים ואיכא שליחותא דאחים חשבינן כאילו גם לדידיה איכא יבום וחליצה ומשום הכי לא פקע זיקה גם מדידיה, אבל אם לא יהיו אחים אז היתה נפקעת זיקה לגמרי, ומהאי טעמא כתב הריטב"א שלא כהתוספות והרא"ש דמתירין אותה אם נשאת, דלשיטתו הרי היא עדיין אחות זקוקתו, והתוספות והרא"ש דסברי דבנשאת פקע זיקה יפרשו דתלוי בדרכי נועם, דאפשר לזיקה להתחדש היכא דליכא טעם דרכי נועם, וכיון דבקדושין צריכה חליצה מדרבנן שוב ליכא טעם של דרכי נועם גם מה"ת ומשו"ה תחזור להיתירא הראשון ליבום מה"ת, אבל אם נשאת ופקעה זיקה לגמרי גם מדרבנן אז לא תחזור להתירה גם מהתורה, כנלענ"ד בכל זה. 
ולענין מאמר יש לדון קצת דמשו"ה לא קני דהוה כיבמה לשוק, כמו דמשמע מהירושלמי ריש מכלתין דסברי לומר בטעמא דאבא שאול מחמת יבמה לשוק, אבל לפי המסקנא שם נראה דלא סבר כן דבאמת הרי כתיב בתורה לאיש זר. ועוד, והוא העיקר, דמאמר לא קני לכו"ע רק לב"ש וביבמה לשוק נחלקו רב ושמואל לקמן צ"ב ע"ב. 
וראוי להוסיף ביאור למה שכתבנו בשיטת הרשב"א דהיתר אשת אח נעשה משעת הפקעת הזיקה, דאינו מהטעם שהפקעת הזיקה מתרת איסור אשת אח, דלא מסתבר לומר כן, וגם בדברי הרשב"א לא משמע כן, דהרי בדבריו מפורש דמשעת נפילה הותר אשת אח, אלא הכוונה בזה דבאמת משעת נפילה הותר האיסור, רק כל זמן שזקוקה ליבום היא מותרת רק ליבום ולא לביאת זנות ולא לקדושין דעלמא, ומשעה שנפקעה הזיקה בטל הגורם וחוזרת להיתר, ואם נפקעה הזיקה על ידי מעשה איכא לאו, ואם נפקע ממילא על ידי קדושי אחותה חזרה להיתר גמור. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן מ 
================================= 
בענין חולצת בתוך ג' 
[דף מא ע"א] בהא דמבואר בגמרא בחולצת תוך ג' דאין חולצין לכתחילה ובדיעבד מהני כמו שכתבו תוספות שם, ראוי לבאר ענין החסרון בזה אם הוא חסרון במצות חליצה אם אינה עולה ליבום תוך ג', או חסרון בהיתר האשה לשוק. דהנה זה ודאי דחליצה היא מצוה, לא כהתרת עגונות דעלמא, וכמפורש במשנה: "מצות יבום קודמת למצות חליצה", ואיכא למ"ד דמשו"ה לא דחי ל"ת משום דאפשר בחליצה. אמנם פסקו הפוסקים דאם אין האשה רוצה להנשא לשוק ליכא מצוה. וכן כתב רש"י דאשת מלך אינה חולצת משום דאסורה להנשא, וכן מוכח מהש"ס דאם נדרה הנאה מהיבם לאחר מיתת בעלה אין כופין לחלוץ רק מבקשים, משום דהיא גרמה, ואם נאמר שיש מצוה עליה שלא להנאתה מה זה ענין שהיא גרמה. ועלינו לומר דקבלו חז"ל שהמצוה של חליצה הוא ענין להיטיב עם האשה שלא תתעגן, וכענין מצות השבת אבידה שהוא לטובת האובד, ומה"ט מלך אינו חולץ משום שאינו רשאי לבזות עצמו בשביל הטבת אחרים, וכעין שאמרו חז"ל בהשבת אבידה בזקן ואינה לפי כבודו, ולכן אי אפשר לומר דהטעם שאין חולצין בתוך ג' משום גירעון המצוה, דאם היא מתרצית ליכא מצוה אחרת, אלא נראה לפרש שהוא מחמת גירעון היתר לשוק, שנקטו חז"ל שחליצה כזו שיש בה גירעון מחמת שאינה עולה ליבום, אינה התרה שלימה ע"פ דעת חכמים שעשו לאסור בתוך ג' חדשים משום הבחנה. 
אמנם לכאורה קשה כאן דלשיטת הפוסקים דנקטו דא"צ חליצה אחרת בדיעבד, ע"פ סוגית הש"ס דילן מהברייתא יבמה שחלצה תוך ג' צריכה להמתין ג' חדשים עיין תוספות ריש החולץ ד"ה ונמצאת מעוברת, אם כן אח"כ היא שומרת יבם דליכא בה דין יבום וחליצה, ויבמה כזו מותרת לשוק בלי שום דוחק, כמו שומרת יבם שקידש אחותה, דזיקה שחלה אינה נפקעת, רק מחמת שאין בה יבום וחליצה היא מותרת לשוק, דמה שאסרה תורה יבמה לשוק אין זה משום קנין זיקה, אלא מחמת שצריכה יבום וחליצה, ואם כן כיון שבדיעבד ליכא בה עוד יבום וחליצה ממילא היא מותרת לשוק שלא בדוחק. 
אכן נראה דהא דשומרת יבם מותרת לשוק אם אין בה יבום וחליצה הוא רק מחמת דין איסור תורה כאחות אשה וכדומה, אבל היכא דליכא יבום וחליצה מחמת אפשרות, כגון חרש וחרשת שהם חייבי עשה, או אם חסר רגל כה"ג היא יבמה לשוק, משום שצריכה ואין באפשרות, וכ"כ הכא חשבינן היתר לשוק על ידי חליצה בתוך ג' כמו שאי אפשר אח"כ לעשות חליצה, אבל התירו בדיעבד והוה היתר מדוחק, ואסרו חז"ל כמו שאסרו דבר שיש לו מתירין, דאפשר להמתין ולעשות כשיהיה היתר גמור. 
ב) והנה בהא דמבואר בסוגיין, דחשבינן שאינה עולה ליבום על ידי חסרון זמן, אף דזמן ממילא אתיא, וביבמה שנתקדשה לשוק מוכח בגמרא דף צ"ב ע"ב דחולצים לכתחילה קודם גירושין, וכן נקטו רוב הפוסקים, והתם אינה עולה ליבום דבר תורה שהיא אשת איש, למ"ד תופסין קדושין ביבמה והוא דבר פלא, דבע"כ שם חשבינן כעולה ליבם מחמת דאפשר לתקן על ידי גירושין, וכמו שכתבו בתוספות לעיל דף ט"ו ע"א ד"ה בני צרות לחלק בין יבמה שנתקדשה לשוק לבין קידש אחותה, דהתם אין להמית האשה יעו"ש, והתם מחוסר מעשה ודעת אחרת מעכב ובכל זאת נחשבת כעולה ליבום, ובמחוסר זמן הוה כאינה עולה ליבום, וכן מתמה בזה בספר בית מאיר סימן קנ"ט, ומתרץ שם קושיא זו בשני דרכים, ושני הדרכים אינם מתקבלים. הדרך השני מחוכם מאוד אבל הוא נגד דברי התוספות כמו שכתב שם בעצמו, והדרך הראשון אינו מתקבל כלל לענ"ד. 
ולענ"ד הוא פשוט, דהא דמצינו מעלה במחוסר זמן הוא רק לענין דבר שלא בא לעולם, שאנו דנים על כוח עושה הקנין, שבמחוסר זמן ידעינן שהכוח שיתווסף אח"כ אינו מחודש, רק שנפסק כוח המעכב, וכשבטל כוח המונע חזר לכוח הראשון. אבל בנידון דבר שאינו ראוי מחמת איסור מה שיעשה ראוי לאחר זמן הוא מחודש לגמרי, וכמו דחשבינן חמץ בפסח לענין חמץ של הקדש רק כגורם לממון, דעכשיו ליכא שום דבר הראוי לאכילה ולהנאה, ולאחר הפסח יתחדש, ובמק"א ביארתי דבר זה באריכות, אבל דבר שאפשר להיות ראוי על ידי תיקון, חשבינן כאילו הוא ראוי עכשיו, כבהמה ראויה לאכילה על ידי שחיטה, או דבר שצריך ביטול וכיוצא בזה, ומשו"ה יבמה שנתקדשה חשובה ראויה ליבום, מפני שאפשר לתקן, ואין בזה שום נפ"מ אם ביד היבם לעשות תיקון או ביד אחרים, דכשאנו דנים על החפץ אין בזה שום נפ"מ מי שיתקן זה, וזה דבר ברור. אמנם לפי זה צריך להבין מה שכתבו הראשונים ז"ל דנדה חולצת ואין צריך להמתין משום דעולה ליבום על ידי שתטהר, אף שצריכה ז' נקיים, אבל באמת ענין ז' נקיים אינו כזמן של הבחנה וכדומה, שאין הזמן גורם האיסור, רק חסרון התיקון גורם, ואף אם תיקון זה צריך שהות ז' ימים, חשבינן דאפשר לתקן, והוא דבר עמוק ומושכל. 
ג) וכן לכאורה קשה טובא על דברי הרשב"א ריש יבמות, שהוכיח מנודרת שחולצת דכל היכא שדבר אחר גורם לא חשבינן כאינה עולה ליבום, וביארנו דבריו דכוונתו לסוגיא דידן, שאם לא כן היה צריך להמתין עד שתתיר נדרה, ול"ד לשאר חייבי עשה, דהתם לעולם תהיה כן, וכן מפרש דבריו בספר בית מאיר. ויקשה ממנ"פ אם כוונתו בנודרת שיכולה להתיר נדרה, הרי זה דומה ליבמה שנתקדשה לשוק, דחולצת קודם גירושין, משום דאפשר לתקן, ואם יהיה נדר כזה שאין לו התרה הרי אז אינו צריך להמתין כמו בחייבי עשה שחולצת. ולחומר הקושיא נלענ"ד דענין התרת נדרים שצריך חרטה גמורה בלב ל"ד לגירושין, דהתם ביד המקדש לגרשה אם ירצה, חשבינן שאפשר לתקן כמו שכתבנו, אבל חרטה אי אפשר להתחרט אם אינו מתחרט בלב, ורק צריך לתחבולות להפוך מחשבת הלב, ובכל זה הרי חשבינן נדרים כדבר שיש לו מתירין, משום דחשבינן שסוף סוף יתחרט וימצא פתח להתיר נדרו, ולכן עכשיו היה ראוי לומר שאינה עולה ליבום שאין כוח התקנה בבחירה, אבל על כל פנים כמו דחשבינן דיש לו מתירין דהתם גם מחוסר זמן מיקרי יש לו מתירין, כמו כן הכא צריך להמתין דמה דאפשר לתקן על ידי המתנה צריך להמתין, ומזה הוכיח דהיכא דדבר אחר גורם לא חשבינן כאינה עולה ליבום. וענין זה דהיכא דאיסור אחר גורם אינו צריך להמתין גם כן מפורש בגמרא כאן, דמתרץ על ספיקות משום דאם יבוא אליהו ויאמר דהיא בת יבום חשבינן כעולה ליבום, אף דעכ"פ דאסור מה"ת מתורת ספק, אבל איסור ספק אינו כחסרון בעצם הדבר, מה שחסרה ידיעת האדם, וזה ענין איסור אחר, וכמו שנתבאר אצלנו ענין זה בדיני נזקין, דאם עשה ספק איסור הוה רק ספק היזק אף שאסור מחמת ספק, שאם קמי שמיא גליא שהוא מותר איסור זה שאסור מחמת ספק הוה כאיסור אחר וכגרמא חשוב. 
והרמב"ן ז"ל שכתב דבתנאי דע"מ שלא תנשאי חשובה כאינה עולה ליבום, אף שתנאי ודאי הוה כאיסור אחר כמש"כ הרשב"א, נראה לי ששיטתו דענין אינה עולה ליבום, הוא רק היכא שאם יעשה המעשה ולא יועיל בדבר כזה חשבינן כאינה עולה ליבום, והכא בספיקות אם יעבור וייבם יהני היבום אם קמי שמיא גליא שהיא היבמה, והתם בתנאי אם יעבור וייבם יתבטלו הגירושין ותהיה אשת איש. וכן נראה שיטת תוספות דף י' שסוברים כהרמב"ן ז"ל, במה שכתבו שם לרבי ואף דלרבי כל היכא דצריך חליצה חשבינן ולקחה יעו"ש, ומה דקשה מסוגיא זו למש"כ בב"ב דף פ"א דבספק חשוב כאינו ראוי לקריאה נתבאר במק"א. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן מא 
================================== 
בסוגיא דלוקח עבד מן העכו"ם 
[דף מה ע"ב] אמר רב חמא בר גוריא הלוקח עבד מן הכותי וכו'. המתבאר בסוגיא דלרב חמא ורב אוויא בלוקח עבד מן העכו"ם לא יקנה לו רק למעשה ידיו ואם טבל עצמו לשם בן חורין קנה עצמו ב"ח אבל בקנה הנכרי גופו הר"ז עבד גמור לקנין הגוף גם בלא טבילה רק להתחייב במצוות כשאר עבד שהוזכר בגמרא דצריך טבילה ואסור להשהות עבד שלא מל וטבל. ולרב חסדא דפריך שם ממעשה דבלוריא ס"ל דאף דקנה מן הנכרי נקנה לו קה"ג. ולרב אחא דפריך אימא בכספא ובטבילה ס"ל דאף בהקנאת הנכרי גופיה לא נקנה לו קנין הגוף רק ע"י טבילה. ובזה כו"ע מודים היכא דהוא קנוי לו למע"י הוא מטבילו אף בע"כ ונקנה לו גופו ככל עבדים - ולהלכה פסקו רוב הפוסקים כרב אויא ור"ח, ודין הוא בשו"ע יו"ד רס"ז, ועיין בב"י שם דהוא פלוגתא, דרש"י והרמב"ן סברי דטובל בע"כ לשם עבדות והרי"ף סובר דוקא מדעתו. 
והנה לא מצאתי שום ביאור במפ' הש"ס בחילוקי דינים אלו, דהנה סברת ר"ח ניחא דס"ל דבאמת גם קנין למעשה ידיו מצד העבד הוא כעין הקנאת הגוף כיון שנמכר לעולם ורק שגזרה תורה שנכרי אינו קונה את הנכרי קה"ג אבל אם נכנס קנין לרשות ישראל ממילא הוא קנין הגוף, ולרב אחא היה אפשר לומר דליתא כלל קה"ג באדם ע"י הקנאה ואין זה נכנס בכלל נכסים שיוכל האדם לקנות חבירו ורק ע"י טבילה הוא גזיה"כ שנעשה עבד ואז הוא בכלל נכסים לאדונו ונמכר ככל נכסי אדם אבל ההתחלה לעשות מאדם דין בהמה אינו ע"י קנין מדרכי ההקנאה רק ע"י טבילה שהוא גזיה"כ. אבל סברת רב חמא ק' מכולן, דלדידיה קנין הגוף הוא מדרכי ההקנאה ככל קנין ממון שנקנה ע"י כסף בלי טבילה דאף שאין עליו דין עבד התורה שיהא מחוייב במצוות שזה דווקא ע"י מילה וטבילה מ"מ קנוי לו גופו כבהמה לכל פרטי דיני עבדים, ומה"ט ס"ל דאם קנהו מהנכרי כיון דלא היה להנכרי בו רק קנין למע"י מה שקנה הוא מקנה לישראל ורק הנכרי עצמו שנמכר לישראל דעתו להקנות עצמו את גופו, ומ"מ ס"ל דלאחר שיש לו בו קנין למע"י יכול להטבילו בע"כ ולקנות גופו לגמרי, וזה לא ידענו מאיזה טעם הוא כיון דצריך קנין בפ"ע על קנין הגוף. ועוד דכיון דמראשית ההקנאה הוא ביד הנכרי להקנות עצמו לקה"ג ונעשה קנין זה ע"י כסף ככל הקנאות ממון, אמאי לא יכול להקנות עצמו לקה"ג אחרי שהוא קנוי כבר למעשה ידיו, ואמאי בלוקח עבד מן הכותי לא משכחת קה"ג רק ע"י טבילה ולמה לא יועיל שיתן לו עוד כסף שיקנה לו את גופו. ועוד צריך ביאור איזה מעשה קנין הוא טבילה לקנות קנין ממון שיהיה כנכסיו. 
והנלע"ד דמתבאר בסוגיא זאת דאין לאדם עצמו בגופו קה"ג שיהא גופו קנוי לעצמו כקנין שאר נכסים, דאין אדם שליט על אבריו, ורק יש קנין לאדם בגופו על עצמו רק למע"י בלבד. ולפ"ז מסתבר לומר דא"א לו להקנות גופו לאחר ואין אדם מקנה רק מה שהוא שלו, באופן דלפי"ז מסתבר סברת רב אחא דא"א לקנות קה"ג ע"י קנין כסף שהוא מדרכי הקנין והמכירה שאדם מוכר נכסיו והדברים שהוא בעלים גמורים עליהם ורק ע"י טבילה הוא גזיה"כ. ולרב חמא י"ל דס"ל דכיון דגלתה תורה דגוף של נכרי יכול להתהוות כקנין נכסים הנה יכול ישראל לקנות את הנכרי לקה"ג בלא רצונו וגם ע"י רצונו, שכיון שלאחר שנקנה לישראל למע"י שוב ליכא להאי נכרי קנין בעצמו כלל, דהרי כל קניני אדם בעצמו הוא רק למע"י וכיון שזה נמכר כבר פסק כל זכות ממון ממנו, וע"כ יוכל הישראל לקנותו כשאר דברים שאין עליהם בעלים, דקודם שנמכר לקנין מע"י א"א לקנותו לקנין הגוף דקה"ג ממוניי בלי שום השתמשות בעולם אינו קנין כלל, וכל דבר שנוגע לדיני השתמשות - אדם בעלים על עצמו, ומשו"ה גם לאחר שנמכר א"א לישראל אחר לקנותו קה"ג מטעם זה משום דלא אפשר לו לזכות לשום השתמשות בעולם בלא דעת הישראל הראשון, ומשום זה ג"כ אין שייך שיקנה הנכרי אחרי שנמכר למע"י את גופו ע"י קנין כסף, דקנין כסף הוא פרעון החפץ כמו שביארנו במק"א וליכא דבר שיוכל לבקש פרעונו עבורו, ועוד שאין לו דבר להקנות ולא הוא נקרא מקנה ע"ז, דאין הוא בעלים ומשו"ה ל"ש בזה מעשה הקנינים שנקנים במכירה ומתנה רק קניני הפקר שהוא קנין מצד הקונה, והא דלא אפשר לקנות בחזקה הוא דענין חזקת עבדים הוא שמשמש את רבו, ועי' בקצוה"ח סי' רי"ד סק"ג שהביא דברי המשל"מ בשם הריב"ש שנסתפק בשוכר אם יכול לקנות תוך הזמן בחזקה דנעל וגדר כיון שכל ההשתמשות שלו מקודם יעו"ש, והביא דלמהר"מ מינץ פשיטא ליה דלא מהני, והכא בעבד דל"ש חזקה של נעל וגדר רק שמשמש את רבו נראה דלכו"ע לא מהני דענין חזקה כזאת ודאי לא שייך בכה"ג שההשתמשות שלו וז"פ וברור. אמנם צע"ק לשי' תוס' ב"ק י"ב ד"ה למה, וב"ב פ"ז ד"ה לך, דמשמע דקרקע נקנית ע"י חצר למה לא יקנהו ע"י חצירו, אמנם לפימש"כ במק"א דגם בקנין חצר לא מהני רק אם לא היה החפץ צריך להיות ברשותו ע"י קנין הקודם אבל בלא"ה לא מהני שגם בחצר צריך שיהיה הוצאה מרשות לרשות ניחא קצת. והקנין של טבילה י"ל שהוא משום דבאמת ענין הטבילה הוא רק שיכנס לדת ישראל, אכן כיון דלא אפשר להכניסו לדת ישראל בלא רצונו אם לא שיקנהו קה"ג אין לך הוכחה גדולה מזו שבדעת האדון הישראל לקנותו קה"ג וכל דרכי הקנין הוא שיוכיח המעשה על גמירת דעת הקונה או המקנה, וע"כ עשו רבנן שיהיה הקנין ע"י טבילה ודו"ק. 
אמנם לפ"ז עדיין קשה למה לרב אוויא בקנה הנכרי גופיה קונה אותו קה"ג ע"י כסף לחוד, כיון דלאו בר הקנאה הוא על גופו כמש"כ. ונראה ע"פ המתבאר במס' גיטין דלמ"ד כסף גומר בשחרורי עבדים שע"י כסף הוא מותר בב"ח ומפקיר עבדו אינו ניתר בכסף משום דכבר פקע כספו ממנו יעו"ש בפ' השולח ל"ט ע"ב, דלכאורה ג"כ קשה כיון דל"ש קנין כסף רק על דבר מכירה אבל להתיר איסור ע"י קנין כסף ל"ש, דמשו"ה בעבד שהפקירו שוב ל"ש התרה ע"י כסף ואמאי מהני שחרור ע"י כסף להתיר את האיסור, וע"כ ביאור הדבר דשחרור של עבד אינו שתי הקנאות ביחד היינו הקנאת הממון לחוד והתרת האיסור בלחוד דאם נימא כן ודאי דל"ש שיותר האיסור ע"י קנין כסף. רק הוא קנין אחד שיעשה ע"י הקנין הזה לבן חורין ישראל, וכיון שהוא קנין אחד שמעבד נעשה ישראל שפיר שייך קנין כסף, דעל זה שנעשה ישראל הוא חסר ממונו שהיה עבד גמור ומקנהו שיהיה לישראל, וכל שהוא חסר ופתיך בו חסרון ממון, וצריך לשלם לו בעד חסרונו, וע"כ שייך שבעד הכסף הוא גומר דעתו להקנות לו שיהיה ישראל, וכמ"כ הכא י"ל דאף דלאחר שנמכר למע"י אין קרוי בעלים על גופו אבל מ"מ מתחילה הוא בעלים על גופו שלא יוכל אדם לקנותו מצד הקנין שלו במע"י, וכיון שקה"ג ג"כ בגדר שתי ההקנאות לגופו ולמע"י הם רק קנין אחד, ובקנין הזה פתיך בו חסרון ממון וגם נקרא בצד מה קצת בעלים שהוא הבעלים ע"ז לענין מכירת גופו והוא בגדר קניה ע"מ להקנות שפיר מהני הקנאתו, אבל לאחר שאבד זכות מע"י שוב ליכא בעלים כלל על גופו, דאז לא שייך שיהיה הוא בעלים, דבדבר של הפקר ל"ש שיהיה זכות לאדם קניה ע"מ להקנות דכל אדם יכול לזכות בלא רשותו ודו"ק. - ולפ"ז נוכל לומר דזו באמת סברת רב אחא דס"ל דא"א בשום אופן שיקנה אדם את עצמו לקנין הגוף דלא הוי בעלים ע"ז כיון דל"ל בעצמו קה"ג ורק ע"י טבילה קונהו כמש"כ מצד דין דבר של הפקר שאין אדם בעולם מונע אותו ע"ז כמש"כ. 
ב) ובהא דאמרי' לקמן מ"ו ע"א וצריך לתקפו במים שלא יקדים עצמו לטבול לשם בן חורין, יעו"ש ברש"י, צריך להבין במה כחו של האדון גדול יותר ממנו דהרי כמו שביד האדון לזכות מן ההפקר כש"כ כ"כ הוא אדון על עצמו להעשות ישראל, ואמאי מהני כח האדון אם הוא תוקפו במים לשם עבדות והעבד אומר שהוא טובל לשם ב"ח. וזה לא נוכל לדמות להא דיהודא גר הנדואה בפ"ק דקדושין כ"ב ע"א דפליגי שם הראשונים ז"ל אם בגדול הוא זוכה בעצמו אף שעבדות אחרים עליו אי לא, יעו"ש בתוס' כ"ג ע"א ד"ה ואיכא, דרק שם דבשניהם הוא בגדר קנין ע"כ יש מי שאומרים דכיון שהוא עושה בשעת מעשה עבדות אחרים אינו נקרא מוחזק בעצמו, ור"ת באמת אינו מודה לזה דמ"מ הוא קודם לאחרים, אבל כאן דטבילה לשם יהדות אינו קנין לחירות רק ממילא כיון שנעשה ישראל נפקע שעבוד של הישראל ודאי דל"ש שיהיה דין קדימה להאדון עליו. 
ונלע"ד דכיון דטבילה צריכה כוונה שתהיה לשם טבילת גירות או לכה"פ לדת יהודית כמ"ש לקמן דף מ"ו מי לא טבל לקריו, והענין של הכוונה שהוא מוכיח על פעולת המעשה, דמה שהאדם עושה בלא מטרה וכוונה הרי זה כמי שעושה בהיותו ישן והוא מעשה קוף בעלמא, וכוונה ל"ש רק אם הוא עושה המעשה מדעתו אז הכוונה מכשרת את המעשה, אבל אם מטבילו אחר בע"כ והוא אינו שליט על גופו אז לצאת מן המים לכשירצה באופן דלפ"ז אין הוא עושה כלל מעשה הטבילה ומה יתרון בכוונתו, דהכוונה מכשרת את המעשה שנוכל לאמר שהוא עושה למטרה זו, אבל כיון שאינו עושה כלל כוונתו לא מעלה ולא מוריד כלל, וע"כ במטבילו אחר בע"כ המטביל עושה מעשה הטבילה והר"ז כמטביל כלי דכוונת המטביל מהני, ומשו"ה כשתוקפו במים שלא יוכל לצאת מן המים אז העבד אינו עושה טבילה כלל ולא מהני כוונתו כלל, וזה נכון בעזהי"ת. 
ג) והא דכ' תוס' בכתובות י"א ע"א ד"ה מטבילין דהא דגר קטן מטבילין אותו על דעת בי"ד הוא מטעם זכיה ולשיטתם דזכיה מטעם שליחות הוא ואין שליחות לקטן וא"כ גר קטן לא הוי אלא מדרבנן, ובפ' בן סורר דמשכחת גר קטן מה"ת ותי' דמשכחת ליה במעוברת שנתגיירה, והקשה בחי' הגרע"א דלמ"ד עובר לאו ירך עמו הוא וצריך לגייר את העובר בפ"ע וע"כ אמו זכי' ליה ודמיא לכל גר קטן שהוא מטעם זכיה, ועיין שתי' בדרך רחוק בשם בנו הגרש"א דהוא מטעם מיגו דזכיא לנפשה יעו"ש. 
והנה ענין הזכיה בגר קטן הוא לדעתי לא על הכוונה לחוד דכבר כתבנו דהכוונה והמעשה אינו מתחלק דמעשה בלא כוונה לא הוי מעשה כלל ודמיא כנופל למים, וממילא מה תועיל הכוונה בלא מעשה, אלא נראה כדברינו דלעיל דבמטביל אדם בע"כ הוא כמטביל כלי שהמטביל עושה מעשה הטבילה, ומשו"ה כשעושה בגוף חבירו המעשה בלא דעתו ורצונו הר"ז ככל זכיות דעלמא כקונה מתנה לחבירו וכדומה, ועי' בתוס' ר"פ בן סורר ד"ה קטן שעמדו ע"ז מה ענין זכיה זו עיין שם. ולפ"ז במעוברת שנתגיירה יש לחקור שלא תועיל כלל הזכיה דגרע בזה מהטבילו אחר דבאחר הוא עושה מעשה גמור בגוף הנטבל שמטבילו למטרת הגירות אבל במעוברת טובלת לצורך עצמה וממילא אף גוף העובר הוא במים, ולפ"ז הרי טבילתו בע"כ דידיה ובע"כ דאמו וכל שבע"כ לא מהני כוונה כמש"כ בעבד שתקפו במים, ואיך מהני כוונת האם להעובר. והנה אם היתה האם טובלת טבילה מיוחדת בעד העובר אז היה מהני דכוונה זו טובה היא דכל המעשה היא עושה בשביל העובר ודמיא לכל מטביל חבירו אבל בטבילה אחת יש לדון שלא יהני, דאף דנוכל לומר דכוונת טבילתה ומטרתה שוה לה ולהעובר מ"מ י"ל דלא מהני לשניהם כיון שאחד נגרר בע"כ לא חשיב מעשה כיון שאין תלוי המעשה ברצונה, דל"ד למגביה חפץ בשבילו ובשביל חבירו דשם החפץ אחד וקונה לשניהם וכוונת המעשה הוי רק על חפץ אחד רק שהקנין הוא לשניהם, אבל כאן דשני גופים הם וליכא טבילה בפ"ע ואחד נגרר בע"כ א"א לאמר שנעשה טבילה בשניהם ברצון המטביל, רק מה שמהני להאם י"ל דהיא העיקרית וכוונתה מוכחת דלצורכה היא טובלת אבל על העובר קשה מאי מהני כוונתה בטבילה זו. 
וע"כ נלענ"ד דבאמת מה דמהני לעובר למ"ד לאו ירך אמו הוא אינו מטעם זכיה, אלא שהענין מה שצריך כוונה לטבילה הוא משום דטבילה בלא כוונה הוא כמו שנופל במים דלא חשיב טבילה וכמעשה קוף בעלמא כבכל כוונת קנין כמש"כ, אבל באמת לו נחשבת טבילה היה מהני גם בנפל למים, דמה שצריך רצון וקבלת גירות ע"ז ל"ש זכיה שיהיה אחר רוצה עבורו אלא משום דדבר שהוא זכות א"צ שיגלה דעתו בפועל אלא מהני בלא ידיעתו, דזהו הענין שחצר זוכה לאדם שלא מדעתו דל"ש שהחצר רוצה עבורו. ודבר זה למדתי מדברי הרמ"ה ז"ל ב"ב דף מ"א ואכמ"ל. ולפ"ז במעוברת שטובלת בשביל עצמה אף שלא תכוין כלל עבור העובר מ"מ מה שהוא במים חשיב טבילה דכיון דהכנסת גופה למים הוא בכוונה ובדעת, גם העובר הוא במים ע"י מטרת הטובלת, וכיון שהוא במים למטרת טבילה אף שלא היתה הכוונה בשביל העובר, מ"מ חשיבא גם טבילה דידיה טבילה שנעשה ע"י אדם בן דעת, דכיון דהמציאות מחייבת שאם טובלת האם שיהיה גם הוא במים הרי כוונתה הוא כמו כוונה על העובר, דכמו שלא נוכל להכחיש שנעשה טבילת העובר ע"י כח האדם בן דעת כ"כ ודאי שנעשה טבילתו ע"י כוונת ומחשבת אדם בן דעת, אמנם אם היינו מצריכים לטבילת גירות שיכוין להכשיר גופו לקבלת דין ישראל ודאי שהיה צריך כוונה על כל אבר ואבר וכוונה מיוחדת לגוף העובר, אבל כיון דמהני גם טבילה לקריו ולטומאת נידה הרי א"צ רק שיהיה שם טבילה ע"ז לא רחיצה בעלמא, והכא בעובר ג"כ שם טבילה על היותו במים ולא רחיצה וז"ב לענ"ד. ולפ"ז א"צ במעוברת לדין זכיה, דהנה במטבילו אחר שענין הזכיה הוא דכיון דכל מעשה הטבילה עשה אחר והוא נקרא המטביל והקטן אינו עושה כלום, רק שגופו היה במים, ובטבילה צריך שני דברים שיהיה גופו במים ויעשה מעשה טבילה, והכא אף שגופו היה במים אבל מעשה הטבילה עשה אחר, וכל שאחר עושה צריך דין זכיה או שליחות, אבל הכא שהיא אינה עושה המעשה בשבילו רק שממילא נקרא מעשה טבילה א"צ שיעשה העובר מעשה טבילה, כיון שהוא ממילא נטבל, אבל במטבילו אחר אז אין שם טבילה על היותו במים כיון דמה שהוא במים נעשה ע"י דעת המטביל נקרא המעשה על שם העושה, ומשו"ה צריך לדין זכיה. והכלל בזה הוא דכל ששם טבילה עלה מהני כמו בטבל לקריו ולנידותה ואם נעשה שם טבילה ע"י אחר כמו בתקפו במים נקרא האחר עושה המעשה וצריך זכיה, אבל אם נעשה שם טבילה בלא רצון המטביל כמו במעוברת א"צ לדין זכיה כנלענ"ד. 
ועיין ביו"ד סי' רס"ח סעי' ו' וז' דמשמע דבמעוברת שנתגיירה אינו יכול למחות כשיגדיל, ועי' בפ"ת סק"ח, ולענ"ד נראה בכה"ג אינו יכול למחות, דהנה באמת בכל זכיה שלא בפניו שיכול למחות הוא משום דאמרינן איגלאי מילתא למפרע שאם היה אז בן דעת לא היה רוצה, והנה אף דגלוי הדבר שבאמת טובה לו הגירות אבל מ"מ א"א לזכות לחבירו נגד רצונו. ועפ"ז י"ל דדוקא היכא שהזכיה עושה אדם קיי"ל דאין חבין לאדם שלא מדעתו היינו אף בדבר שברור לנו שהטובה היא טובה גמורה, מ"מ אין אדם נעשה שליח בע"כ של חבירו, אבל בזכיה כזאת שאין אדם בעולם זוכה לו רק מה שנעשה גר הוא ממילא משום דקמי שמיא גליא שטובה היא לו וע"ז ל"ש אין חבין לאדם. ומסתפק אני גם במציאה אם נפל לחצירו ואח"כ אינו רוצה אם בטל הקנין כיון דג"כ לא נעשה ע"י אחר רק ממילא. ואולי כיון שחצר מטעם שליחות הוא הר"ז ככל שליחות וזכיה שע"י אדם וצ"ע. 
ד) כתב ר"י הובא בב"י יו"ד סי' רס"ז ובשו"ע סעיף י"א במי שקנה שפחה ולא טבלה עדיין לשום עבדות ובאו אחרים והטבילוה לשם עבדות דצריכים לשלם הפסדו, דמקודם היתה יכולה לעשות בשבת יעו"ש. וצריך להבין איזה קנין היה לו בה מקודם, דהנה לכאורה אם היתה קנויה לו מעיקרא קה"ג כגון שמכרה עצמה צריך דעת האדון לטבילה דהרי גופה קנוי והוא הבעלים ובלא דעתו לא מהני טבילתה, וכיון שחוב לו ואינו רוצה, היאך מהני הך טבילה. 
וראיתי בס' מנחת חינוך פ' בהר שהעיר בזה וכתב לפרש דמיירי שלא היתה קנויה רק קנין פירות, דאל"כ לא מהני טבילתה לשם עבדות. והביא כן מהנמו"י בסוגין שכ' דכל היכא שגופו קנוי אינו יכול לטבול בלא דעת האדון. ולענ"ד אינו נראה דיותר נראה לפרש שהיה לו בה קה"ג דבלא קה"ג איך אפשר שיזכו לו אחרים בלא דעתו, דהרי קנין זה שנקנה לו גופה הוא קנין ממון כשאר קנינים כמשכ"ל ואיך זוכין לאדם בע"כ. אלא נראה דמיירי שהיתה קנויה לו קה"ג ומ"מ יכולה לטבול בלא דעת האדון, דרק אם רוצה לגייר עצמה שרוצה להפקיע עצמה מדין עבדות א"א בלא רשות אדון וגם אם האדון רוצה א"א בלא גט חירות דגופו קנוי, ורק אם האדון רוצה זה גופא הפקעת הממון כהפקר וכמניח תפילין לפני רבו ושאר דברים בכה"ג, ואיסור לא היה לו בה דהרי היא כשאר עכו"ם למצות כל שלא טבל לשם עבדות. וכמדומה לי שבס' מנה"ח כתב דבכה"ג לא מהני בלא שחרור וז"א דהרי בנמו"י כ' להדיא דמדעת האדון מהני אף אם גופו קנוי והא דלא מהני בלא דעת האדון הוא לגירות אבל אם טבל לשם עבדות נראה דודאי מהני, כיון דאינו מפקיע לעצמו מדין עבדות ויהיה גופו קנוי כמקודם, ואף שיגרע כח האדון למלאכת שבת וכדומה אין זה הפקעת זכות ממון כמובן, וכל שאינו גורע כח ממון של האדון הוא בעלים על עצמו, והנמו"י לא כתב רק לגירות שצריך דעתו יעו"ש, ואין ס' מנח"ח ת"י כעת לעיין בו. ובדברי בזה עם אחי החריף (נ"י) [ז"ל] אמר בזה די"ל דמיירי שלא היה קנוי לו קה"ג אך מ"מ נקנה לו קה"ג בלא רצונו דהוא מוכרח להתרצות דאם לא יתרצה יהיה בן חורין לגמרי ויהיה ישראל דכוונה לגירות א"צ שיקבל כל פרטי המצוות רק שיהיה כדין ישראל. והנה עבד באמת שם ישראל עליו לכל מצוות רק שהוקש לאשה, ומכש"כ הכא בשפחה שהיא ככל הנשים למצוות רק מפני שדין עבדות עליה יש חילוקים לענין נישואין ולענין יחוס וא"כ כשטבלה לשם עבדות אם לא ירצה בזה תהיה ישראלית גמורה וממילא הוא מוכרח להתרצות ונקנה קה"ג מטעם זכיה אף שמתחילה לא היה רוצה במעשה זה, אבל מ"מ כיון שעושה זכות הוא לו שיועיל ליה זכיית המטביל, ומ"מ אף שזכות הוא לו הזיקו בזה. ויפה כיוון בזה. אמנם יש לדון אם גם זכיה יועיל בזה דכל זכיה שחב לאחר לא מהני רק מטעם מגו דזכי לנפשיה וכאן הוא חב לה ומיגו ל"ש כאן, אבל ממה שהובא בגמ' שמסר ר"א את עבדו לר"א לאטבולי מוכח דמהני זכיה בכה"ג אף שהעבד אינו רוצה, והטעם נ"ל דחב לנכרי לא מיקרי חב לאחרינא, ושמעתי בשם הגר"י סאלנטר שפי' דברוב עכו"ם מהראוי שלא נקרא חב לאחרינא דשמא יהיה עכו"ם אם לא שנימא דגם חב לנכרי מיקרי חב. 
ה) ובהא דכתב הריטב"א ור"י והנמו"י דבכל כה"ג משלם המטביל הנה לכאורה אם נפרש דמיירי ע"י זכיה ניחא דהוא עושה ההיזק דהמטביל עושה המעשה, אמנם הריטב"א והרשב"א דמיירי בטבלה לגירות ומיירי בק"פ לחוד דהתם בע"כ מיירי שהעבד טובל מדעתו, ק"ק מאי קעביד המטביל ומאיזה טעם הוא נקרא מזיק. ונ"ל דבי"ד נקראים מזיקים דכיון דגירות לא מהני רק ע"י עדים או בי"ד וראייתם הוא צירוף למעשה הגירות והרי זה כמזיק בראייתו ודמיא לדיין שמזיק בדיבורו אם קם דינא, ואף שנעשים עדים בלא רצונם ודעתם מ"מ מזיקים הם, והוה מזיק באונס ופטור. אבל אם הלך מדעתו לעמוד על הטבילה להיות עד הוא מזיק בפשיעותו. 


חידושי ר' שמעון שקופ יבמות סימן מב 
================================== 
בסוגיא דאומר ללבלר כתוב גט לארוסתי ובענין דבר שלא בא לעולם 
[דף נב ע"א] אמר רב"ח הרי אמרו אמר אחד ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט מפני שבידו לגרשה, ולאשה בעלמא אין גט מפני שאין בידו לגרשה, בעי רב"ח ליבמתו מהו כיון דאגידא ביה כארוסתו דמיא או דילמא כיון דלא עביד בה מאמר לא, תיקו, ע"כ. ופירשו בתוספות ד"ה ליבמתו מהו דבעיא זו היא רק אם הוה גט לפוסלה מן הכהונה דמן התורה ודאי דלא מהני יעו"ש. והרא"ש פירש בעיא זו לגירושין מן התורה, וז"ל בעי רב"ח וכו' מהו מי אמרינן כיון דאגידא גביה כארוסתו דמיא והוה גט אף על גב דאין בידו לגרשה ולהתירה לשוק מ"מ יכול לבוא עליה בע"כ ואז יכול לגרשה ולהתירה לשוק נמצא תלויה בו ואין אחר יכול לעכב על ידו הילכך כארוסתו דמיא וחשיב בידו לגרשה או דילמא כל זמן שלא עשה בה מאמר כאשה אחרת דמיא עכ"ל הצריך לנו. והיינו דמיבעיא אי מהני הגט מן התורה להתירה לשוק אחר היבום או לא מהני גם לפוסלה מכהונה כל זמן שלא גירשה לזיקתו עיין שם. וכן כתבו הפוסקים כדברי הרא"ש שהוא ספק  מן התורה. 
והנה צריך להבין כיון שהרא"ש הביא דברי התוס' דלמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם גם לאשה דעלמא מהני אם יכתוב עכשיו קודם שקידשה מפני שבידו לגרש עכשיו כמו בשיחרור דמהני לרבי בכותב לה לכשאקחך הרי עצמך קנויה לך מעכשיו ושחרור ילפינן לה לה מאשה, וכיון דלדידן בדבר שבידו הוי כדבר הבא לעולם אמאי לא מהני גם ביבמה, כיון שכתב הרא"ש דחשוב כבידו מפני שיכול לבוא עליה בע"כ. 
ובתוספות נזיר דף י"ב ע"א ד"ה מ"ט הקשו איך אשה אומרת לחברתה לושי לי והפרישי חלה עבורי הא הוה דבר שלא בא לעולם דעכשיו אי אפשר להפריש בשעה שהוא קמח, ותירצו בשם ר"ת משום דבידו להביא עיסה מגולגלת ולעשות אותה חלה על קמח זה לכשיהיה נילוש משום דבידו ללוש, כמו דמהני בתרומה כשאומר פירות ערוגה זו תלושה יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברת לכשיתלשו משום דבידו לתלוש, וכתבו עוד שם וז"ל: ומ"מ בהאי טעמא לחוד לא סגיא לן למימר דמצי למיעבד שליח כאן כיון שבידו ללוש ולגלגל מדאמר בפרק ר"ג האומר לחבירו וכו' ובעי רבמ"ח ליבמתו מהו, ומאי קמיבעיא ליה הא בידו לבוא עליה ולגרשה, אלא ודאי כיון דהשתא לא מצי לגרשה לא מצי משוי כיון דמחוסר מעשה לבוא עליה ה"נ כיון דהשתא לא מצי להפריש אינו קרוי בידו מה שבידו ללוש ולגלגל לענין זה שיוכל לעשות שליח כיון דמחוסר לישה וגלגול, עכ"ל. והנה נראה מדבריהם דביבמתו חשוב כבידו, והיה נראה דמועיל אם כתבו עתה וגירש בו ומאיזה טעם לא יהני גם אם צוה לשליח וכמו בחלה אם מועיל לגבי דידיה להפריש שיחול לאח"ז משום דהוה בידו ללוש כ"כ יהני אם עושה שליח על לאח"ז. וכבר תמה על דבריהם הגרע"א בתשובות סימן קמ"א, ונשאר בצע"ג, ובספר אבני מילואים סימן ל"ה סקי"ג האריך שם בדבריהם, אבל דבריו במחכ"ת צריכים עיון רב, ובאמת לא על התוספות תלונתם רק על הגמרא קשה כזה, וביותר על הרא"ש שם שתופס כדברי התוספות דהוה כבידו, והנה בדברי התוספות בנזיר היה מקום לומר דס"ל דלענין גירושין לא מהני לדבר שלא בא לעולם גם לר"מ, ועיין חידושי מהרי"ט לקדושין על הרי"ף בסוגיא שם בדין הקנאה בדבר שלא בא לעולם ובדבר שבידו, דכתב כן דלא מהני משום דכתיב ואיש כי יקח אשה וכו' וכתב לה ספר כריתות וצריך שיהיה בעל בשעת כתיבה ונתינה עי"ש. ולפלא שלא הזכיר המהרי"ט דהר"י שהובא בתוספות יבמות והרא"ש והמרדכי חולקים על זה. אולם בשיטת תוספות בנזיר דאזלי שם בשם ר"ת נוכל לומר שחולקים בזה וס"ל דלא מהני בגט גם לר"מ שסובר דאדם מקנה דשלב"ל, ועיין בספר אבני מילואים שם שפירש בדברי הר"מ דס"ל דגם למ"ד א"מ דבר שלא בא לעולם לא מהני בגט דלא הויא לשמה, והוכחת התוספות משחרור מתרץ דמיירי בשטר שחרור על הקנין ממון גרידא ולא על האיסור יעו"ש. אולם כל זה הוא בישוב שיטת התוס' נזיר אבל על הרא"ש ודאי קשה דהרי הביא דברי הר"י הנ"ל דלר"מ מועיל כמו בשחרור ומה מספקא ליה לש"ס. 
ונלענ"ד ליישב כל זה על פי המבואר בחידושי הרשב"א קדושין דף נ"ו ע"ב לענין מקדש באיסורי הנאה דלא מצי לקדשן באפרן משום דעדיין ליכא בעולם, וז"ל שם: ואף על גב דאסיקנא בפרק האומר וכו' דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, התם הוא  דאין הגוף משתנה אבל כאן שהגוף משתנה לגמרי לא, עכ"ל הצריך לנו. ובאמת נראה שזוהי גמרא ערוכה במה שאמרו שם דלא מצי לקדש את שפחתו שיחולו הקדושין לאחר שישחררה, אף שבידו לשחררה בע"כ, משום דהשתא דעת אחרת ומעיקרא בהמה יעו"ש. ונ"ל דנקט הש"ס דלמ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא מהני האי טעמא דבידו רק לדבר שהוא בעולם רק שלא תפיס בו השתא הקנין ובידו לתקנו שיתפוס בו קנין דאז חשוב כדבר שבא לעולם ומהני לעשות קנין שיחול אח"כ כמו בדבר שבא לעולם, אבל אם החפץ שתופס בו הקנין ליכא כלל בעולם רק שבידו להוציאו לעולם לא מהני, דמ"מ אינו בעולם, והכלל דמועיל דבר שבידו להקנות הוא רק אם הוא בעולם, ולא יכול להקנותו עכשיו. ועל פי זה י"ל בביאור דברי הגמרא דמחלקינן בין שפחה לשאר דבר שבידו, משום דבתרומה מתפיס קנין של התרומה על הפירות שהם עכשיו מחוברים שיחול לאחר שיתלשו, והם בעולם עכשיו, אבל בקדושין הקנין אישות שאינו קנין כקנין נכסים שיקנה את גוף הדבר, רק דהוה בגדר קנין מחמת האיסור, ובנכרי ובשפחה שלא תפיס בה הוא משום דגופה לא קדיש בקדושת ישראל והקנין אישות נתפס רק בגוף שקדוש רק בקדושה זו, ונמצא שהקדושין נתפסים רק על הקדושה שיתוסף בה על ידי השחרור, וקדושה עדיין לא בא לעולם כלל, ומשו"ה לא מהני מה שבידו לברוא שיהיה בעולם. 
ובהא דכתב הר"א ממיץ שהובא בפירוש הרא"ש נדרים ל"ד שיכול להקדיש חפץ שמונח בד"א שלו שיחול לאחר שיזכה בו דלא הוה דבר שלא בא לעולם מפני שבידו לזכות, אף דעכשיו אינו שלו כלל, הוא מפני דכל הקנאה שמקנה לחבירו חפץ שלו אינו מוסר לו את הכוח שלו שיש לו בחפץ דזהו דבר שאין בו ממש רק שעושה שיהיה החפץ לקונה ונמצא שענין ההקנאה פועל על החפץ ולא על הכוח שיש לו, ורק ממילא כיון שעושה שיהיה החפץ של חבירו בזה נפקע כוח שלו, והחפץ שמקנה כבר הוא בעולם וזה חפץ שהוא בעולם מקדיש שיחול לאח"ז ואף דלא מצי עביד השתא מהני משום דבידו לזכות. 
ולפי זה יש לחלק בין קדושין לגירושין, דבקדושין אם בידו לעשותה ראויה לקדושין מהני אף אם עכשיו היא אשת איש, מפני שקנין הקדושין נתפס באשה זו שהיא עכשיו בעולם, אבל בגירושין שענינו להפקיע את קנין האישות מעליה ולהתירה שתהיה פנויה בלי קנין אישות, פעולת התפסת הקנין אינו על האשה רק על האישות שנתווסף בה על ידי קדושין, ומשום הכי אם מגרש אשה שהיא פנויה שיחולו לאחר שתהיה מקודשת לא יהני למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אף אם בידו לעשותה מקודשת, משום שהדבר שנתפס עליו מעשה הקנין אינו בעולם עדיין כלל. ומשו"ה י"ל דגם ביבמה לא מהני שיתן גט עכשיו שיחול לאחר היבום אף שבידו לבוא עליה בע"כ, רק יש לספוקי דשאני יבמה שזקוקה ועומדת דקצת קנין יש לו בה עכשיו והיבום גומר הקנין. ולפי זה מדויק היטב לשון הרא"ש שהבאנו למעלה, היינו כיון דאגידא גביה ובידו לבוא עליה חשוב כבידו לגרשה, או כיון דקנין אישות שיהיה אחר היבום הוא קנין נוסף הוה כאשה אחרת. 
וכן נראה לי בהא שדייק המהרי"ט בחידושיו שהבאנו לעיל מדברי הר"מ ז"ל דס"ל במקדש אשה פנויה בשתי פרוטות שמקדש באחת מהיום ובאחת לכשאגרשך, דלא יכול לגרש כאחד על הקדושין הראשונים ועל הקדושין השניים שיחולו מיד לאחר הגט הראשון, והמהרי"ט כתב על זה שהטעם משום דכתיב כי יקח איש אשה וכתב לה וכו', וצריך שיהיה בעל גמור בשעת כתיבה ונתינה, אבל טעם זה נסתר משיטת התוספות והרא"ש והמרדכי דס"ל דלמ"ד אדם מקנה דבר של"ב לעולם יכול לגרש אשה דעלמא, אבל לדברינו יתיישב גם דיוק זה שהוא מוסכם לדינא, דבכה"ג גם כן לא יכול לגרש בשני גיטין שיחול השני לאחר שיחולו הקדושין השניים, אף שהטעם האמור בגמרא לא שייך כאן דתיכף לאחר הגט הראשון חלין הקדושין השניים ואין צריך לדעתה עוד, ולא שייך כאן שאין בידו לגרשה שמא לא תרצה כנ"ל מ"מ לא מהני מפני שקנין האישות של הקדושין השניים הוא דבר שלא בא לעולם, אף שבידו לעשות שיחולו מיד. 
אמנם לפי זה יש לדון בהא דמהני בתרומה שמפריש מן התלוש על מחובר משום דבידו לתלוש, דעיקר ענין הפרשת תרומה הוא קריית השם שקורא על התרומה וממילא נפטרו השיריים וכמו שכתבנו במק"א שכן היא שיטת הרשב"א, אבל אם נימא דענין הפרשה הוא פטור גם כן, שקריית שם על התרומה הוא מעשה התפסה לפטור בזה את השיריים יקשה עלינו איך מהני הפטור מה שפוטר את הטבל קודם שחל עליו דין טבל, דהלא עכשיו מחובר הוא, ומה מהני מה שבידו לתלוש כיון דמ"מ חלות איסור או קדושת הטבל הוא דבר שלב"ל, דהפטור הוא להפקיע את איסור הטבל שיהיה כשאר חולין, וענין זה הוא דבר שלא בא לעולם ממש, וכבר הוכחנו במק"א דהתוספות בנזיר ס"ל דעיקר מעשה ההפרשה הוא הפטור, דמדכתבו לתרץ הקושיא שהבאנו לעיל משום שבידו להביא עיסה מגולגלת ולקרות עליה שם חלה שיחול על הקמח לכשיהיה נילוש, ותירוץ זה אינו מספיק רק על שליחות הפטור שעושהו בע"ד לפטור את הקמח משום דבידו לפטור על ידי עיסה אחרת, ומשמע דזהו עיקר מעשה ההפרשה שפוטר הטבל, ולפי זה איך מהני מה שבידו לפ"ד. 
אמנם נלענ"ד דהפטור אינו לתקן ולהפקיע ולהתיר את האיסור טבל, דהרי קיי"ל דאיסור טבל אינו חל רק לאחר מירוח, ובלי מירוח מותר לאכול אכילת ארעי, ומה"ת מותרת גם אכילת קבע, ומ"מ אם מפריש בשבלים חלה התרומה, ומוכח מזה דבלי איסור טבל שייך הפרשה לתקן את השיריים, והנה בע"כ תיקון זה אינו חל על הוספת קדושת טבל דעדיין לא חל כלל, ורק מתקן את גוף התבואה שלא יחול עליה דין טבל, וכיון שחל על התבואה והתבואה עדיין בעולם, רק שלא חל תיקון זה במחובר מגזיה"כ, עיין רש"י ותוספות קדושין דף מ"ב ע"א, ומשום הכי מהני מה שבידו לתקן שיהיה ראוי לאותו דבר. 
ולפ"ז יש לדון בהפקר אם מפקיר איזה דבר שעדיין לא זכה בו ובידו לזכות בו אם מהני או לאו. דלכאורה לפי מש"כ לא יהני, דהפקר אינו פועל לעשות דין בהחפץ רק שיהיה נפקע קנין הבעלים, וקנין זה עדיין לא בא לעולם כלל. אמנם בכ"ז י"ל דהפקר הוא הקנאה דמשו"ה לא מהני בדבר שאינו ברשותו ככל הקנאות, עיין ב"ק דף ס"ט, והקנאה היא על החפץ, וצ"ע. 
וכן בפדיון הקדש גם כן יש לדון אם מהני לפדות הקדש שעדיין לא הקדיש, אם מהני מפני שבידו להקדיש. ואפשר דכיון שהפדיון פועל להפקיע את דין הקדש מעליו וענין זה לא חל כלל, או אפשר דבפדיון יש גם כן קנין לעצמו שקונה הדבר מן ההקדש ודמיא לבל קנינים דעלמא וצ"ע. 
ולפי מה שכתבנו יתפרשו לנו דברי התוספות בנזיר בפשטות, דהוכיחו דשליחות לא מהני רק אם בידו לעשות מעשה הקנין עכשיו אז יכול לעשות שליח, אבל בלא"ה לא יכול לעשות שליח בדבר שלב"ל אף שבידו לתקן שיהיה בא לעולם, דלא דמי לכל קנין דמהני טעם זה, מפני שהקנין חל על החפץ שיהיה אח"כ בעלים עליו, אבל שליחות הוא מסירת הכוח שיש לבעלים בפעולותיו שבזה הוא עושהו שיהיה ידו כידו לפעול ולעשות, ולא הוה מסירת זכות של החפץ ומשו"ה צריך שיהיה לו הכוח לפעול ולעשות עכשיו דאז שייך ענין שליחות על פעולה זו שיכול לעשות הוא ממנה שליח, אבל אם אין ביכלתו עכשיו לעשות פעולותיו לא מהני שליחות על דבר שיכול לעשות לאחר שיעשה תיקון, שיהיה הדבר ראוי לאותו המעשה, ועל זה הוכיחו מהך דאומר לחבירו כתוב וכו', דמפרשים שם דמיירי שעושהו שליח שיכתוב הגט לאחר היבום ומיבעי להש"ס אם יבמה ראויה עכשיו לגירושין כמש"כ, אבל מ"מ מאי קא מיבעי לש"ס לענין שליחות הלא אף אם נימא דלא מהני אם יגרש אותה עכשיו שיחול לאחר היבום מ"מ אם נימא דשליחות מהני בדבר שבידו הכא גם כן בידו לבוא עליה, והחסרון דלא מהני לענין לגרש עכשיו משום דהאישות עדיין לא בא לעולם כמש"כ, חסרון זה לא שייך לענין שליחות, דלענין שליחות ליכא חילוק בין קדושין או שאר דברים לבין גירושין, דהשליחות הוא לעולם על הכח שיש למשלח בפעולת מעשיו ולא על החפץ שעושה בו הקנין, ואם נימא דיכול לעשות שליח על כוח המעשה שיהיה לו לאחר התיקון בתיקון שהוא בידו, גם ביבמה היה מועיל השליחות אם יכתוב הסופר לאחר שיכנוס אותה. אלא ודאי דלא מהני לענין שליחות מה שבידו לתקן שיהיה ראוי לקנין, דשליחות חל מיד בשעה שהוא ממנהו שנעשה בעל דבר על הפעולה ועל הכוח שיש למשלח על הפעולה, וע"כ תלוי זה דאם ביד המשלח לעשות עכשיו מהני השליחות בין שיעשה מיד או שיעשה לאחר זמן, אבל אם לא מהני מעשה המשלח עכשיו לא מהני שליחות אף שיעשה לאח"ז, ונתישבו כל הקושיות שהקשו האחרונים בדברי התוספות הנ"ל. 
ובהא דכתבו התוספות לצייר שיהיה בידו עכשיו לעשות מעשה הפטור, דלכאורה משמע מדבריהם דעיקר מעשה ההפרשה הוא הפטור, והנה באמת אפשר לומר דגם לדבריהם גם קריאת - שם הוא מעשה גמור כמו הפטור, דזה רחוק לומר שתעשה קדושת התרומה ממילא דמ"ש זה משאר קדושות, רק חדא נקטו, היינו דכמו שציירו שיהיה באפשרות עכשיו לעשות מעשה הפטור שיקרא שם חלה על עיסה אחרת לפטור את הקמח לכשיהיה נילוש, כ"כ בידו לעשות עכשיו קריאת השם על הקמח שיהיה הקמח חלה לכשיהיה נילוש לפטור העיסה שהיא עכשיו מגולגלת, דזה ודאי דשיטת התוספות דמקמח על קמח לא מהני הפרשה, דמפרשינן דברי הברייתא שהובא בגמרא קדושין כמשמעה, דרק מתלוש על מחובר או ממחובר על תלוש אבל כששניהם מחוברים לא מהני, ועיין ביאור הגר"א ביו"ד סימן שכ"ח שעמד על זה, אמנם לענין שליחות כיון שיש לו כוח מעשה עכשיו בין על קריאת שם באותו קמח בין מעשה הפטור, אף דלא אפשר מקמח על קמח אבל על ידי עיסה אחרת יש לו הכוח בין על הפטור ובין על קריאת שם של חלה, ומשו"ה יכול לעשות שליח בין על הפטור ובין על קריאת שם, ורק חדא נקטו לסימנא לרמוז לנו שגם הפטור הוא מעשה הפרשה שצריך על זה מינוי שליחות, ונכון הוא. 
ומה שכתבנו במק"א לפרש דהרשב"א חולק על דבריהם ומפרש דעיקר ההפרשה הוא קריאת השם והפטור הוא ממילא ואין צריך על זה מינוי שליחות, מהא דכתב דתורם משלו על של חבירו אין צריך שליחות משום דנקרא שם על תבואתו, ורק משל חבירו צריך שליחות ושם לא מהני דין זכיה דצריך לדעת דוקא, אפשר לומר דלאו בעיקר דין הפרשה פליגי, דאולי גם הרשב"א ס"ל דגם הפטור הוא מעשה שצריך שליחות גמור, רק דס"ל דכיון דבתרומה הוה שני מעשים מעשה ההקנאה וההתרה, י"ל דהא דגלתה לנו תורה בתרומה שיהיה דוקא לדעת אולי זה דוקא על ההקנאה שהוא על קדושת התרומה, אבל ההתרה זה הוא ככל מעשי הקנינים כגירושין ושחרור וקדושין דמהני זכיה, ומשו"ה כתב הרשב"א ז"ל דאין ראיה דמהני זכיה לתרום מכרי של תבירו דזכיה אינה שליחות ובתרומה צריך שיהיה לדעת, ואף אם זכיה מטעם שליחות אינה כשליחות מדעת דהרי מ"מ הוא שלא מדעת, ורק בתורם משלו על חבירו מהני, דעל הפטור לא נכתב האי קרא, ויהיה דין הפטור כבל קנינים, דמהני זכיה. 
והתוספות בנדרים דף ל"ו שהוכיחו מזה דזכיה מטעם שליחות סברי דעל כל ענין התהוות התרומה נכתב האי קרא שיהיה לדעת, ומשום הכי כתבו להוכיח דזכיה היא משום שליחות, היינו דאם לאו מטעם שליחות אף דגלתה לנו תורה ענין זה בשאר קנינים מנשיא אחד למטה, לא יועיל זה לתרומה דקפדה תורה דוקא על שליחות, אבל אם זכיה מטעם שליחות היא גלתה לנו תורה עוד פרט אחד בענין שליחות ומהראוי שיהני גם בתרומה, דרק על ענין שליחות קפדה תורה, וגם זה הוא פרט מכלל ענין שליחות, והרשב"א ס"ל דעל שליחות מדעת קפדה תורה. 
ולפי מה שכתבנו הנה במחילת חוב שעדיין לא זכה בו לא יהני אף אם בידו לזכות, ועיין תוס' כתובות דף מ"ב, ועיין בקצות החושן סימן ט' סק"א שכתב לפרש בדברי הר"מ ז"ל דכתב דמהני מחילה ברבית משום שבידו לתבוע, היינו אף דלא זכה רק משעת התביעה אבל בידו לתבוע יעו"ש, אמנם לענ"ד בלא"ה דבריו שם אינם מובנים במחכ"ת, דהרי דבר שבידו לא מהני רק לאחר שיבוא לעולם, והנה מלבד הדוחק שצריך לפרש בדברי הר"מ שתהני מחילתו לאחר התביעה, הנה בכה"ג אם חייב לאחר חל שעבודו מדר"נ, ובקצות החושן מסיק שם דבכה"ג אם מחל שוב לא יועיל דין שעבודא דר"נ, וזה לא אפשר דמחילה לא מהני רק משעת התביעה, וכשתובע חל שעדר"נ, ואולי יש לתרץ לדבריו דכיון דאם יתבע אז תחול המחילה משום זה אין תביעתו תביעה, דתובע דבר שאינו יכול ליהנות ממנו, ומשו"ה לא חייל שעדר"נ, וכל זה רק בדוחק. ועל כן נראה לי דאין זו כוונת הרמב"ם, אלא נראה דס"ל דרבית הוה זכות ממון גם בלא תביעה, או דענין מחילה זו הוה רק בגדר הריני כאילו התקבלתי, דלשיטת הרשב"א דס"ל שהוא רק מצוה גם לאחר התביעה, ובע"כ ענין המחילה הוא רק בגדר כזה, וכמו דמצינו מחילה לענין שבועה, עיין יו"ד סימן רכ"ח סעל"ט ובנוב"י מהד"ת ליו"ד סימן ס"ז. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות תוכן עניינים 
======================================== 
הסימנים שהם מן הישן מצוין בתוך הסוגריים מקום מוצאם במהדורות קודמות. והסימנים אשר מן החדש המה, כתוב עליהם "חדש". 
סימן א בגדרי תליית קיום המעשה בקיום התנאי ובענין קיום התנאי ע"י אונס (א) 
סימן ב ביאור דין יש אונס בגיטין בענין הנ"ל ממהדורא אחרת (ב) 
סימן ג בענין דחיית איסור מפני הצלת פגם הארוסות (ג) 
סימן ד בענין קיום התנאי וביטולו ע"י אונס (נ) 
סימן ה בענין מכניס עצמו לאונס (חדש) 
סימן ו בענין פסיק רישיה ולא ימות (ד) 
סימן ז בענין איסור חבורה בשבת (ה) 
סימן ח בענין ספק טומאה (ו) 
סימן ט בענין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא (ז) 
סימן י בענין הנ"ל (ח) 
סימן יא בענין הנ"ל (חדש) 
סימן יב בענין טענת ברי לי באיסורים (חדש) 
סימן יג בגדר איסור סוטה לבעלה (חדש) 
סימן יד בענין יצא מחזקתו עפ"י טעות (חדש) 
סימן טו בענין תרתי לריעותא (ט) 
סימן טז בענין הנ"ל ממהדורה אחרת (י) 
סימן יז עוד בענין הנ"ל (יא) 
סימן יח הסוטה אם היא צריכה עדים בשעת מעשה (נו) 
סימן יט בענין האיסור לבעל ולבועל (יב) 
סימן כ בסוגיא דגר קטן (יג) 
סימן כא בסוגיא דגר קטן [ב] (חדש) 
סימן כב בענין עדות לדבר שבערוה (יד) 
סימן כג בענין קבוע כמחצה על מחצה (טו) 
סימן כד דין קבוע ברובא דליתיה קמן (טז) 
סימן כה בענין קבוע שהלך ממקומו למקום מסוים ומבורר (יז) 
סימן כו בדין רוב בספק טומאה (נז) 
סימן כז בענין כשהבעל אומר בעולה נשאתיך אם חייב שבועה (חדש) 
סימן כח בענין חזקת מרא קמא בנכרי ובדיני מוחזק ותפיסה (נא) 
סימן כט בסוגיא דעדים שאמרו כת"י הוא זה (יח) 
סימן ל בענין הנ"ל ממהדורא אחרת (יט) 
סימן לא מילואים לסימנים הנ"ל (נב) 
סימן לב בענין פלגינן דבורא (כ) 
סימן לג בענין פלגינן דיבורא [ב] (נח) 
סימן לד בזמן חלות שעבודא דר' נתן (נט) 
סימן לה בענין תרי ותרי (כא) 
סימן לו הערות קצרות (כב) 
סימן לז בענין החזקה דמהניא להכריע ספיקא דתרי ותרי (כג) 
סימן לח בענין עדות מוכחשת (כד) 
סימן לט בענין הנ"ל ממהדורא אחרת (כה) 
סימן מ עוד בענין הנ"ל (כו) 
סימן מא בענין הכחשת עדים (נג) 
סימן מב בענין מיגו (כז) 
סימן מג בענין יכיר (כח) 
סימן מד בענין יכיר [ב] (נד) 
סימן מה בענין זר שאכל תרומה (כט) 
סימן מו בענין תשלומי תרומה (ל) 
סימן מז בענין אוכל תרומת עצמו (לא) 
סימן מח בענין זה נהנה וזה חסר (לב) 
סימן מט בענין קלב"מ (לג) 
סימן נ בענין אפשר לאכילה בלא הגבהה (לד) 
סימן נא בעניני חובל (לה) 
סימן נב בענין חובל להנאתו (לו) 
סימן נג בענין עבד כנעני שחבל בו רבו (לז) 
סימן נד בענין חיוב מלקות בהעראה ובגמ"ב (לח) 
סימן נה בדין התראה בעדים זוממין (לט) 
סימן נו קנין מצד הקונה באיסורי הנאה (חדש) 
סימן נז בענין פטור התשלומין בגנב וגזלן דקלב"מ (מ) 
סימן נח בסוגיא דהניח להם אביהם פרה שאולה (מא) 
סימן נט בענין זכיית האב בקנס ובושת ופגם ובענין מחילה וסילוק בקנס (מב) 
סימן ס בענין יחוד כלי (מג) 
סימן סא בענין קנין במעות שלא באו לעולם (חדש) 
סימן סב בסוגיא דהמארס את בתו וגרשה (מד) 
סימן סג ביאור בתוס' ד"ה אימר אחולי [מ"ד ע"א] ובענין אודיתא (מה) 
סימן סד ישוב לקושית הגרע"א לדף מ"ו ע"ב (מו) 
סימן סה בענין נכסי צאן ברזל ובענין ראוי לענין בעל ובכור (מז) 
סימן סו בענין שעבוד הגוף בדשלב"ל (מח) 
סימן סז בענין מתנה על מה שכתוב בתורה ובענין דבר שבממון דברו קיים (מט) 
סימן סח בענין ערב היוצא אחר חיתום שטרות (חדש) 
סימן סט מכתב אל גיסו הגה"צ מהר"צ אלשוואנג זצ"ל (נה) 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן א 
================================== 
 בגדרי תליית קיום המעשה בקיום התנאי ובענין קיום התנאי ע"י אונס 
[דף ב ע"ב] אמר רבא ולענין גיטין אינו כן. והנה פשטות הסוגיא מוכחת דענין אונס בתנאים שאדם מתנה שייך לעניין אונס של חלה בהגעת זמן לעניין מזונות, וכן סוגית הש"ס בנדרים כ"ז שמביא הש"ס קרא ולנערה לא תעשה דבר, וכן הובא בפירש"י כאן. ובפשוטו הוא קשה להבין דלכאורה בתנאים הכל תלוי אם כוון המתנה לזה, ודין תורה ודין חכמים הוא עניין אחר, ואם גם שם נאמר דעל אופן זה לא תקנו מה שייך ללשון בני אדם או דעתם לדמות ללשון חכמים בתקנתם בהגעת זמן ולא נישאו. ועוד קשה טובא מש"כ התוס' לעניין אכלו ארי דאף למאי דמסקינן בגמ' דבמת ניחא ליה דלא תפול קמי יבם ובאכלו ארי לא סליק אדעתיה שיתרצה על זה, ובכל תנאי בעינן שיהיה בתנאי מפורש לבטל את המעשה כידוע, והכא דלא סליק אדעתיה כלל ולהיפך איכא אומדנא אם היה עולה על דעתיה בודאי היה מתרצה. וזה עניין נפלא, וכבר הארכנו בעניין זה במק"א אבל לא נתיישב לי עניין זה היטב. 
וע"כ נ"ל לפרש עניין התנאים בדרך אחר מכפי הרגיל. דהנה לדעתי עניין תנאי אינו רק גילוי מילתא על חלות הדבר בעיקר ומקרה של קיום התנאי אינו מעלה ואינו מוריד, אלא מכיון שרצה המתנה לתלות קיום של חלות הדבר וביטולו באיזה מקרה אז גם הדין תלוי בזה, ולפ"ז, המקרה הזה גורם עיקר הדין. דאף דבכל דוכתא לא מצינו שיהיה איזה סבה פועלת בזמן הקדום מ"מ כיון שמצינו גם בדיני התורה בכה"ג שדברים של עכשיו פועלים בעבר דהרי בשאלת נדרים ודאי דליכא למימר שהשאלה לחכם מגלית שכבר היה כן והשאלה היא סמנא לגלות מה שכבר היה כסימנים של ל' יום באדם וח' בבהמה, אלא דכן הוא דין התורה שעשינו להחזיק דין אחר השאלה שמכבר הוא כאילו לא היה נדר, אף שבאמת השאלה פועלת ע"ז והיא הסיבה העקרית שגורמת זה הדין. וכן מצינו בחליצת מעוברת שמה שהפילה אח"כ גורמת הדין, וכן להיפך אם הולד בן קיימא גורם דין לענין קרבן אם בא עליה קודם. וכן מצינו בשור תם לשיטת תוס' ב"ק ד' ל"ג שההעמדה בדין גורמת למפרע, כ"כ נאמר בתנאים שאדם מתנה דילפינן עניין זה מבגוב"ר דיש ביד אדם לעשות כן שיהיה חלות הגט תלוי ועומד. 
ולפ"ז כשעשה תנאי בגט שני הצדדים תלויים ועומדים במקרה העתיד והמקרה העתיד גורם הדין לכל צד משני הצדדים. אף דלכאורה איך אפשר שיהיה צריך סיבה לשני צדדים וממ"נ אם צד הביטול צריך לסיבה שתבוא אח"כ ממילא צד השני א"צ. אכן כיון שצד הביטול הוא אפשר ממילא גם צד הקיום תלוי ועומד כיון דמעשה הגט אינה מספקת על דין חלות הגט אלא עם ההצטרפות שלא יהיה צד הביטול משו"ה חשיב גם צד הקיום של הגט כאילו חסר עוד סיבה המקיימת, וראיה ברורה לזה מהא דמבואר בשו"ע אה"ע סי' קמ"ג בנותן גט ע"מ שתבעלי לפלוני דאסור לבעול לכתחילה, אף דאחר הביאה כבר איגלאי למפרע שהיתה מותרת לו, והוא בירושלמי כמו שהביא שם בהגר"א, שאמר מצינו דבר שהוא ערוה בשעת ביאה ולאחר ביאה היא מותרת באומר ע"מ שתבעלי, יעו"ש. וכן הוא בגמ' דילן ביבמות לענין ולד דלר"י בחולץ למעוברת לא תנשא שמא יהיה ולד בן קיימא ואינו פוטר עד שיצא לאויר העולם. וכן כתב הרא"ש בנדרים לעניין התרת נדרים דמשו"ה חשיב דבר שיש לו מתירין דעיקר העיקור הוא מכאן ולהבא, יעוין שם. והוא דכיון דתלוי בסיבה העתידה עדיין לא חל ההיתר דעניין חלות איזה דין הוא אם כבר יצא לאויר העולם הסיבה הפועלת על זה הדין וכ"ז שלא באה הסיבה ליכא חלות דליכא דבר המתיר ודבר האוסר, ולקמן יתבארו חילוקי דינים בזה, ועל פי דרך זה נפתח לנו דרך להבין קצת כל הדברים המוקשים בדברי הקדמונים בעניננו אשר לכאורה הם דברים נפלאים ומכוסים בלא שום מושג כלל. 
א) דברי הבה"ג בשם רבנן סבוראי שכ' בתנאי דלא תשתי כל ימי חיי פלוני דאם שתתה בחיי פלוני לאחר מיתת המגרש דלא בטל הגט למפרע ואין בניה שנולדו לה מאחר בחיי המגרש ממזרים. ועי' תשובת רע"א (סי' קכ"ו) שכ' עליהם שני טעמים ואחד מהם טעם חוקי קורא לו שאין דבר שלאחר מיתה גורם לבטל ולקיים את הגט אחר שהותר אגודתם. ולדברינו אין זה טעם חוקי רק סברא ישרה, והוא כמו שמצינו לענין שאלה בנדרים דבאכלו כולו אין נשאלין. והענין כיון שההתרה היא סיבה לעקירת הנדר למפרע בעינן שיהיה עכשיו ענין הנדר שנוכל לאמר שפועלת הסיבה עכשיו על דין זה ואז הדין פועל גם למפרע, והטעם דבעינן שיהיה שייך להחשיב הסיבה לסיבת דיני נדרים, וכ"כ הכא בעינן שיהיה סיבה לדיני אישות, וכ"כ נאמר דיש מקום לסברת רבנן סבוראי דלאחר שנפקע האישות ע"י מיתת הבעל דאז שתיית היין א"א לפעול לעקירת הגט, ובמקום דאיכא יבם דעדיין לא נפסק קשר האישות של המת - כמו שביארנו עניין זה במסכת יבמות - אז מהני הקיום והביטול דלאחר מיתה כמו בשאלה דנדרים, וכמו שתירץ בתשובת רע"א על הקושיא שמקשים מגמרא דקדושין בתנאי דעל מנת שתתן לי ר' זוז דלמ"ד לי וליורשי אם נותנת לאחר מיתתו מהני דשם מיירי במקום יבם. וכן יש לתרץ קצת מה שתמה על הנך רבנן בר"ן פ' המגרש מהא דקי"ל דאם התנה שלא תשתי יין כל ימי חיי דמהני ובכל ימי חייכי לא מהני דלעולם יהיה הגט תלוי ועומד, ולשיטתם גם כל ימי חייכי הוא ככל ימי חיי דהרי אם ימות המגרש יהיה בידה לשתות ולא יהיה הגט תלוי ועומד. ולפמש"כ י"ל דהא דבחיי חשוב כריתות דאיכא צד שיהיה גט גמור אם ימות במקום יבם אבל בכל ימי חייכי ממ"נ אם יהיה במקום יבם לא תוכל לשתות כל ימי חייה כנ"ל, ובלא יבם לא יצטרך עניין הגט ולא פעל הגט לכרות בינה כריתות גמורה ורק המיתה כרתה ולא הגט, ומטעם זה גם היכא דלא יצוייר שיהיה יבום ומתנה כל ימי חיי כגון דלית ליה אחים וא"א שיולדו לו שכבר מת אביו, מ"מ כיון דמצד הדין הוא עושה עכשיו ע"י הגט דבר שיהיה כורת יותר מן המיתה חשיב כריתות, ובכל ימי חייכי לא יצוייר זה. 
אמנם צריך להבין דבריהם מה שאמרו דאם שתתה לאחר מיתת המגרש דהגט קיים דלו יהא דאין השתיה גורמת לבטל הגט אבל גם לא נתקיים התנאי דהרי התנה שלא תשתי כל ימי חיי פלוני ועדיין לא נתקיים רק מקצת מזה. ואתפלא מאד על הגאון רע"א בתשובה הנ"ל דפשיט ליה דכמו דלא מהני ביטול לאחר מיתה כ"כ קיום לא מהני בגון בתנאי דנתינת ר' זוז, ובשתיית יין חשיב נתקיים התנאי בחיי המגרש, וזה דבר נפלא איך נחשיב מקצת הזמן כאילו נתקיים כולו. 
וע"כ נלענ"ד לחלק בזה חילוק מוכרח ומורגש לדעתי, דהנה לכאורה קשה טובא מה דפסק בה"ג הובא ברא"ש במס' גיטין והובא גם בתשובת רע"א הנ"ל דבתנאי דלא תשתה יין מותרת להנשא מיד, וכן קי"ל להלכה, ובע"מ שתבעלי לפלוני אסורה להבעל, אף שלא יצוייר שיהיה איסור. וע"כ נ"ל דבאמת כבר אמרנו איך יתכן לאמר דשני הצדדים תלויים בסיבה הבאה, ממ"נ אם צד אחד צריך לסיבה מתחדשת ממילא צד השני א"צ לשום סיבה, אלא דכיון דאי אפשר לאמר שכבר איכא סיבה לצד אחד כיון דשני המקרים ראויים להתחדש וממילא צריך כל צד בסבה הבאה אח"כ, אבל בתנאי דלא תשתה יין שאמדינן לאומדנא ברורה מראשית הגט דודאי לא יבוטל הגט אז חשבינן דקיומו של חלות הגירושין אינו תלוי בסבה כיון דסבה המבטלת רחוקה ואין לנו לחוש לה, ובאמת לקיומו של גט א"צ סבה המקיימת דמעשה הגט לחוד פועלת ורק היכא דשני הצדדים אפשריים אז אמרינן דגם לקיומו של גט צריך סבה המקיימת כנ"ל. ומשו"ה נלענ"ד דדברי בה"ג נכונים דסבת קיומו של גט אינו תלוי בסבה ורק להיפך אם יקרה צד הרחוק של ביטול הגט שתשתה יין יתבטל הגט אבל צד המקיימו א"צ כלל לשום סבה, ומשו"ה סגיא מה דלא שתתה כל ימי חיי המגרש דמה ששותה אחר מיתתו אינו מבטל הגט כנ"ל - ולקיומו של גט א"צ מידי. ולפ"ז נלענ"ד דלא קשה מה שהעיר בתשובת רע"א דלשיטת הרא"ה דאם מתנה על האשה אז יש דין טענת אונס, א"כ איך מותרת להנשא דלמא תמות ויתקיים התנאי ע"י אונס ועי"ש שכתב דמזה יהיה ראיה לשיטת רבנן סבוראי דכמו דאם מת המגרש יכולה לשתות כ"כ לא איכפת לן אחר מיתתה אם לא חשיב קיום. אמנם יפלא בעיני דזה ניחא על חשש מיתה אבל יש לחוש שמא תחלה, וגם במיתה פשוטה יש זמן שלא תוכל לשתות ועדיין היא חיה. ולדברינו נלענ"ד דכיון דבתנאי דלא תשתה דכבר מראשית הגט אינו תלוי חלות הגט בשום סבה אלא שלא יהיה צד המבטל וקיום התנאי ע"י אונס לא חשיב ביטול רק דלא חשיב קיום וזה רק היכא דבעינן גם קיום כגון בתנאי דשני הצדדים אפשריים. [ובכה"ג י"ל דגם אם תחלה ותצטרך לשתות מחמת אונס דלא יתבטלו הגירושין דאונס אינו מבטל ואינו רק מקיים וכאן א"צ קיום רק שלא יהיה ביטול ואונס אינו מבטל, ולזה העירוני מתלמידי הישיבה ונכון הוא]. ולפ"ז יצא לנו דין חדש שאם התנה תנאי כזה גם על עצמו באופן דמותרת להנשא דאין אנו חוששים לבטולו אז יהני אם אכלו ארי או נפל עליו הבית אף דליכא תקנת צנועות ופרוצות משום אונס דלא שכיח כלל מ"מ הגט קיים דא"צ בכה"ג קיום התנאי רק שלא יהיה ביטול, וזה דין חדש בעזהי"ת. 
ועפד"ז תתפרש לנו גם שיטת הרמב"ם ז"ל מה שחידש דצריך קיום התנאי בפועל בתנאי מעכשיו אם לא באתי עד י"ב חודש ומת תוך י"ב חודש דאסורה להנשא מדין תורה, וכן בתנאי ע"מ שתתן לי ר' זוז ומת דאי אפשר עוד שיקויים התנאי דלי ולא ליורשי מ"מ אינה מתיבמת משום דצריך קיום וביטול בפועל, אשר לכאו' הוא דבר פלא שלא יצוייר זה דאם יקיים אח"כ בפועל אז אמרינן איגלאי למפרע, אף דלא הוה אז בפועל. ובר"ן פ' מי שאחזו כתב דהוי כעין שיור דחשב שלא תנשא עד י"ב חודש, ושיור זה קשה להבין ואיך יגמר אחר מיתה, ובשיטת הרמב"ם לא יתכן זה כלל דהפך אי אפשר כלל לאמר בתנאי דר' זוז שקצת אישות נפקע. ולפמש"כ דברי הרמב"ם פשוטים, על פי המבואר בירושלמי שהבאנו ופסקו כן בשו"ע בלא חולק דבתנאי שתבעלי לפלוני אסורה להבעל דעדיין סבה הפועלת להיתר לא באה לעולם ועדיין ליכא היתר בפועל רק אח"כ אמרינן איגלאי למפרע, וכמו כן להיפך בתנאי על מנת שתתן ר' זוז שלא באה לעולם סבה המבטלתו הוא תלוי ועומד לעניין לכתחילה ולמעשה אסור מה"ת משני הצדדים דבדבר דידעינן שאח"כ יהיה הדין לאמר איגלאי למפרע אסור עכשיו לעשות ההיפך - כמו שמוכח ביבום דאם אח"כ יהיה בן קיימא חייב קרבן דגם זה אסור לאדם לעשות אף דסיבה האוסרת עדיין לא באה, אבל להיפך לנהוג היתר כ"ז שלא באה סבה המתרת אף אם יהיה לנו בירור גמור שתבוא אח"כ אסור, דמשו"ה אמרינן שם ביבמות דאף דחלצה ולר"י מהני חליצת מעוברת וממ"נ יהיה למפרע צד היתר אבל כיון דסבת ההיתר עדיין לא באה אסורה מדין תורה לכתחילה להנשא. ולפ"ז גם לשיטת הר"מ צריך לחלק כמו שחילקנו לשיטת רבנן סבוראי דהרי בעל מנת שלא תשתי יין מותרת להנשא מיד כנ"ל, דרק אם שני הצדדים אפשריים שמן הדין יש ספק לחוש להן אז גם לחלות הגט צריך סבה המתרת, אבל אם רק צד אחד תלוי בסבה - מותרת מיד. וכן היא שיטתו בעל מנת שתתן לי ר' זוז דסובר דאמדינן דבודאי תתן - כדרך שחילק בס' שער המלך שהובא בתשובת רע"א - אכן בתנאי דאם לא באתי ומת אף דעכשיו לא יצוייר שיבוא, אבל כיון דמתחילה כשנעשה הגט תלה המגרש בסבה ששני הצדדים אפשריים ונתלה חלות הגט ג"כ בסבה עתידה, אז אם גם נתברר בבירור גמור שסבה המבטלת לא תהיה עוד מ"מ כל זמן שלא הגיע הזמן של י"ב חודש עדיין חסר סבה המקיימת את הגט שהמגרש תלה בו קיומו של גט, ורק אם מתחילה עשה תנאי כזה שצד אחד רחוק ואין לחוש לו מצד הדין אז אמרינן דלקיומו של גט א"צ סבה וכמו שהוכחנו דבתנאי דלא תשתי יין מותרת מיד להנשא ובתנאי דע"מ שתבעלי אסורה. 
ובתשובת רע"א כתב דלשיטת הר"מ בתנאי שלא תשתה יין כל ימי חיי פלוני אף דמותרת לשתות יין לאחר מיתת המגרש מ"מ אסורה להנשא, וזה דבר תמוה איך נאמר דע"י ששותה גורמת לקיום התנאי בפועל הלא בהגעת זמן עם פרט המעשה ביחד הוא קיום בפועל, ולפמש"כ א"צ בזה קיום בפועל. 
וכן אפשר לפרש על ד"ז שיטת הרשב"א בתשובה הובא בב"ש סי' מ', במקדש אשה על תנאי אינו יכול לגרש עכשיו, עיין באבני מלואים סי' הנ"ל סק"ט שרצה לפרש שיטתו שהוא משום חסרון לשמה, וזה רחוק. וכבר הארכנו בסתירת דבר זה במק"א. ועפ"ד בזה י"ל דמיירי ג"כ באופן שהתנאי הוא על מקרה ששני הצדדים קרובים ואפשריים דבכה"ג חשבינן שמתחילה נתלו הקדושין במקרה העתיד ועדיין לא חלו הקדושין דכל שלא באה עדיין הסבה הפועלת על חלות הקדושין חשבינן כאלו לא חלו עדיין ורק אח"כ כשיהיה הסבה הדין לאמר איגלאי למפרע, ולכן אינו יכול לגרשה. והוכיח זה הרשב"א מדברי הש"ס פ' האומר מס' קדושין, דאמרינן שם דלשמואל דמפרש מעכשיו ולאחר ל' דתנאה הוי שאם קדשה אחר דאח"כ גמרו קדושי ראשון ופקעו קדושי שני, ולשון זה מורה דעכשיו נפקעו קדושי שני וגמרו קדושי א', ומשום הכי לא מהני גט של עכשיו דגט פועל רק על סבה קדומה ולא על סבה עתידה, ואף דאח"כ אמרינן איגלאי למפרע י"ל דזה לא מהני אלא היכא שאנו דנים על שעה ההיא אם יכול לחול איזה דבר מחמת מניעת דבר אחר, וכיון דנקטינן להחשיב כאילו כבר נעקרה המניעה כמו כן נקטינן שחל העניין השני, כמו בשבועה שאם נשאל על הא' שנייה חלה עליו וכמו כן כאן אם היה הדבר להיפך אם גירש על תנאי ונתקדשה קודם קיום התנאי דודאי מהני [הקידושין], כמו בשאלה - ומניעת קדושין השניים הוא מחמת אישות הקדום וכיון דאיגלאי למפרע דפנויה היא מהני קדושין שניים, אבל להיפך במקדש על תנאי שאין חסרון גמר הקדושין מונעים לגרושין, אלא דכיון דעדיין עוד צריך סבה שתפעול חלות הקדושין אין גרושין הקודמים פועלים לעכב סבה העתידה שלא תפעול לחלות האישות, ועל כה"ג סובר הרשב"א דלא מהני גט. - ומתורץ מה שהקשה באבני מלואים על דברי הרשב"א מהא דלא תתיחד עמו אלא בפני עדים אף דהגט על תנאי, וזה נכון בסברה בעזהי"ת. 
ובזה יתישב מה שהקשיתי זה כמה מדברי הרשב"א עצמו בחידו' למסכת גיטין בפ' המגרש שכ' דאם גירש בעל מנת שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר קודם שקיימה את התנאי שאם רוצה שלא יהיה בעילותיו בזנות שיגרש האחר ותנשא בהיתר לאותו פלוני שהתנה עליו המגרש, הרי אף שקדושי האחד תלוים ועומדים מ"מ מהני הגרושין. ולדברינו י"ל דרק במקדש על תנאי דעדיין עוד סבת גמר הקדושין עתידה לבוא אז לא מהני גט של עכשיו להפקיע את כח הקדושין מהסבה העתידה להתחדש, אבל באופן דמיירי הרשב"א פ' המגרש שהמגרש גירש על תנאי שתנשאי לפלוני ונשאה אחר דהנושא לא תלה סבת קדושיו בסיבה עתידה ועל נישואי דידיה אמרינן אח"כ איגלאי מילתא למפרע - כמש"כ מהא דלא תתיחד עמו - ואז ממילא גם גרושין דידיה מועילין דליכא גביה סבה עתידה לפעול קדושין ורק סבה קדומה וכמו שחלו קדושין דידיה כ"כ גירושין דידיה חלין למפרע, וזה חילוק נכון. 
וכן נלענ"ד לבאר עד"ז שיטת בעהע"ט שהביא הרשב"א בחי' בפ' מי שאחזו דף ע"ו, במקדש על תנאי או מגרש ע"ת דקודם קיום התנאי יכול לחזור מן הגרושין עי"ש. ולכאורה הוא דבר זר ורחוק. וע"פ דברינו י"ל דכיון דסבה הגורמת לקיום הגרושין עדיין לא באה חשיב כדבור ואתי דבור ומבטל דבור, וכמו דסברי התוס' דבמקנה לר"מ שדה שאקחנה דאף אם אמר מעכשיו דמהני בנקרע השטר, מ"מ אם חזרו מהני חזרתם. והטעם דעדיין חסר לזה העניין סבה המקיימת שיקחנה המוכר. וכבר כתבנו במקום אחר דאם רק יהיה חסרון זמן ולא סבה אחרת דאז לכו"ע לא מצי הדר ביה, משו"ה סובר בעהע"ט דיכול לחזור ולבטל שלא תפעול הסבה ההיא לקיומו של דבר וכיון דמראשונה תלה שבסבה ההיא תלוי חלות הגרושין ועתה נתבטל עניין זה ממילא א"א לחול הגרושין אלו. וכ"ז הוא רק בתנאים ששני הצדדים אפשריים, אבל בתנאים שצד הקיום אינו תלוי בסבה ורק צד הביטול תלוי בסבה רחוקה אז יודה בעהע"ט דלא מצי הדר מחלות הגרושין, דאל"ה כל מקדש אדעת רבנן שהוא כתנאי יהיה בידו לחזור, אלא משום דבכל מקדש אין אנו חוששין שמא יתבטלו הקדושין ע"י הפקעת חכמים כמש"כ תוס' גיטין דף ל"ג וזה ברור לענ"ד. ובזה יש לישב קצת מה שהקשה הרשב"א שם על דבריו מסוגית הש"ס קדושין ד' ה' דמשמע שם באומר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר דאינם יכולים לחזור, מדהקשה שם הש"ס מרצה אחד מהם לחזור הרשות בידם יעו"ש. ולדברינו י"ל דסובר בעהע"ט כשיטת הרמב"ם דגם בתנאי דנתינת מעות היכא דאמדינן שודאי יקוים התנאי שרי לה להנשא, כ"כ במקדש ע"מ שישלים רשאית להנשא לו ולא חיישינן לבעילת זנות דודאי ישלים לה, וממילא בתחילה רק צד הביטול תלוי בסבה עתידה ולא צד הקיום ומשו"ה לא מצי הדר ביה כנ"ל. 
ושי' הרא"ש ז"ל בתשו' כלל מ"ג סי' ב' להיפך, דיכול לבטל תנאו, היינו שאם חוזר ואומר שרוצה שיחול הגט או הקדושין גם אם לא יקויים התנאי מהני משום דאתי דבור ומבטל דבור. דלכאורה הוא ג"כ דבר תמוה כיון דאח"כ איגלאי למפרע דלא חלו הקדושין והגרושין מה מהני חזרה של אח"כ שהוא בלהבא ולא איגלאי למפרע. וע"פ מה שכתבנו מובן היטב, דכיון דסבה המבטלת עתידה לבוא והיא פועלת לעקור הגרושין למפרע כהתרה העוקרת הנדר למפרע וכ"ז שלא באה הסבה בידו לחזור שלא תגרום סבה הזאת לעקירת הגרושין וקדושין הקודמין וכיון דבטל כח העוקר ממילא הגו"ק קיימים. ול"ד לתנאי באם לא באתי ומת אף דעכשיו צד הביטול לא יצוייר מ"מ בדין עדיין לא נפקע העניין הקדום, אבל כאן כיון דבטל צד המבטל ממילא צד המקיים א"צ לסבה המקיימו דמעיקרא היה תלוי צד המקיים ע"י דין כח המבטל וכיון דבטל כח המבטל א"א שיהיה צד המקיים תלוי ועומד דליכא שום סיבה שיהיה תלוי עליה, אבל בתנאי דאם לא באתי ומת שם דין המבטל לא בטל רק ידעינן בעתידות שלא יבוא המקרה המבטל, אז סובר הרמב"ם כשיטתו בדין קיום התנאי בפועל דכיון דמעיקרא היו צדדי הקיום והביטול שווים וחל דין שניהם להיות תלויים ועומדים במקרה העתיד, וע"י מיתתו לא נתחדש שום דין, אבל בחזרה, ע"י ביטול צד העוקר, בטל גם תלייתו של צד הקיום כנ"ל. ומשו"ה מש"כ הרא"ש בתשובה להוכיח דגם הרמב"ם ז"ל סובר דמהני חזרה מן דבר העוקר הגרושין וקדושין אינו סותר לשיטת הר"מ בתנאי דאם לא באתי ומת כמו שחלקנו בין מת לחזרה. 
[אמנם לדברינו יתחדש לנו דין חדש באופן שיתן גט על תנאי שלא תשתי יין וכדומה בעל כרחה של האשה דעכשיו עדיין אפשר שתשתה כדי לבטל הגרושין ונמצא דעכשיו עדיין שני הצדדים אפשריים, ובכה"ג אם גם תנשא אח"כ לאחר מהראוי לאמר דאסור לה להנשא דעדיין ליכא קיום התנאי בפועל, וכמו שפסק השו"ע בע"מ שתבעלי לפלוני. אם לא שנדחוק לאמר דכל שב וא"ת חשבינן עכשיו כאילו לא נעשה וכשיטת הר"ן ולפ"ז שייך לחלק מתנאי דאם לא באתי דלא חשיב ביאתו לכאן כקום ועשה וצ"ע. אמנם יש מן האחרונים שכ' דא"א לגרש אשה בע"כ ע"ת דרק במגרש בהחלט יש לו כח בע"כ אבל לגרש בספק שתהיה תלויה ועומדת אינו יכול לעשות בע"כ, וצ"ע בזה כי הוא דין מחודש]. 
ועתה נבוא לבאר מה שנוגע לסוגין דידן דעל פי מה שכתבנו בענין תנאי י"ל דשייך אונס בקיום התנאי ע"פ כללי דין אונס, שבכל דיני התורה שאמרה תורה שאונס לא יגרום דין חיוב על האדם אם סבה המחייבת היא ע"י מעשה שלו או חסרון מעשה שלו וילפינן זה מקרא ולנערה לא תעשה דבר, כ"כ הכא שהמגרש תלה שיהיה סבה מקיימת לחלות הגרושין מה שלא יבוא עד י"ב חדש ועל ענין אונס לא חשב כלל שיהיה ע"ז מחשבה מפורשת אז הדרינן לדין התורה שאונס אינו פועל להיות לסבה המחייבת את האדם. ובזה לא חלוק אם התורה אמרה שיהיה דבר זה לסבה או אם המתנה עשה דבר זה לסבה עליו לחייבו איזה עניין, וכל סבה הגורמת לחיוב מיעטה התורה שלא יהיה בעל הסבה אנוס באותו דבר, דרק כשהיינו מפרשים שבתנאי אין המקרה העתיד פועל על חלות הדין אלא הרצון דמעיקרא לחוד אז היה קשה לנו מה עניין אונס לכאן ורק היה לנו לדעת אם היה רצונו מתחילה ע"ז או לא, אבל כפי שאנו מפרשים עתה אף שאין לנו אומדנא ברורה על עניין האונס איך היה דעתו מעיקרא שלא חשב כלל על מקרה של אונס, אלא שע"י רצונו מעיקרא קבל עליו שע"י סבה של מעשה בזה יחול הדין, אבל אונס אינו גורם לדין מכלל התורה דאונס רחמנא פטריה. וכן יש לפרש מה דאמרינן דבאונס דשכיח כגון בפסקיה מעברא דליכא טענת אונס משום דאיהו דאפסיד אנפשיה דהוי ליה לאתנויי דמלשון זה משמע דמשום דזהו כפשיעה, מה דלכאורה אינו מובן מה ענין פשיעה לעניני קניני האדם, ועי' תוס' נדרים ד' כ"ז שכתבו להדיא האי לישנא דפשע, ולפמש"כ יש מקום לזה דכיון דמדין אונס אנו רוצין לבטל חלות הדין וכל אונס שהאדם הביא את עצמו לזה אין האונס פוטרו והכי נמי אף שהאונס הוא אונס אבל כיון שהיה בידו להזהר שלא יגרום האונס את חיובו אין האונס פוטרו. 
אמנם לכאורה מדברי הרא"ה שהובא בשטמ"ק שכ' לחלק בעניין יש אונס דאם התנה תנאי על אחרים שלא יעשו אז ליכא טענת אונס אם הם היו אנוסים ואם התנה תנאי כזה על האשה אז יש טענת אונס, וגם תקנה של צנועות ופרוצות ליכא דהיא יודעת בדבר, והחילוק בין מתנה על אחרים לדידיה, כ' וז"ל: אבל בתולה בדעת אחרים כו' אין כוונתם בזה אלא שתעשה המעשה והרי נעשה אבל בתולה בדעת עצמו סבור הוא לקיים תנאו וכשנאנס ולא קיים הרי הוא כאלו נאנס על עיקר המעשה למפרע והיינו דאמרינן יש אונס וזה ראוי לאמר בתולה בדעת עצמו אי נמי בתולה בדעתה אם תבוא או לא תבוא עכ"ל הצריך לנו. ולכאורה זה נגד דברינו דמה שייך עניין אונס אם תלה בדעתה דהיא אינה מתחייבת בזה אלא הוא והוא אינו אנוס. אמנם נראה דכוונתו דעיקר החילוק בין תולה בדעת אחרים לתולה בדעת עצמו שכוונת המתנה היתה רק על המציאות של הפעולה ולא על סבת הפועל, ובמתנה עליו ועל האשה כוונתו על הפעולה עם הפועל שיהיה הסבה הגורמת הפועל עם המציאות מה שהוא יעשה שלא יבוא, או היא תעשה שלא תבוא, ומשו"ה באחרים ודאי דלא שייך עניין אונס דכיון דמתחילה תלה הסבה על העניין הנעשה ולא תלה סבתו בפועל הדבר. וכמו שמצינו בדיני התורה ששואל חייב אונסין דלא שייך אל כללות התורה של אונס דפטריה תורה משום דסבה המחייבת בשואל הוא מה שהחפץ אבוד מן העולם, וכ"כ הכא. אבל בתולה בדעת האשה כיון שרצה שהסבה תהיה גם האשה ושיהיו מעשיה גורמים לחלות הענין וכיון שהיא אנוסה הרי זה כאילו הוא אנוס ואין מעשיה ראויים לגרום הדין, וזה מש"כ בתחילה בזה הלשון ולא אמרינן יש אונס אלא בתולה בדעת עצמו כגון אם באתי כו' וכן בתולה בדעתה דלגבי הא מילתא כחד נינהו עכ"ל. 
והנה כ"ז בתנאי דאם לא באתי אבל בתנאי דאם מתי מחולי זה ואכלו ארי לכאורה לא שייך כלל לדין זה דהתם ודאי דהיה התנאי על מציאות הענין הנעשה ולא על בחירת הפועל. ומדברי התוס' ד"ה איכא דאמרי, מוכרח לדעתי דסברי דגם זה הוא בכלל עניין יש אונס בגיטין, דהקשו שם לפ"מ דפסקינן דאין אונס משום תקנת צנועות ופרוצות למה באכלו ארי אינו גט וכתבו ע"ז דליכא למימר דכוונת אם מתי מחולי זה הוא מחמת חולי זה ולא מחמת סבה אחרת יעו"ש, דלכאורה אינו מובן אף אם נאמר דהוי כלא נתקיים התנאי מ"מ כיון דבלא"ה הוא רק משום תקנה ובכה"ג אם נמי שייכי התקנה מה לי אם נתקיים או לא נתקיים התנאי, ונראה דמזה ראיה מוכרחת לפי' הגרע"א שכ' לתרץ מה דקשה בדברי התוס', הלא לעיל כתבו להקשות באם לא באתי ומת נמי נימא תקנת צנועות ותירצו דמיתה קלא אית לה, וכתב ע"ז דהיכא דהוא נכנס בכלל התקנה, היינו בדין יש אונס, אז גם היכא דקלא אית לה לא פלוג רבנן בתקנתם. אמנם לעיל הקשו שיעשו תקנה נוספת גם על עניין אין גט לאחר מיתה, וע"ז תירצו דא"צ לתקן משום דקלא אית לה, ולפ"ז ניחא דבריהם דאם נימא דלשון אם מתי מחולי זה מחמת חולי זו, ולא נתקיים התנאי אז ל"ק כמש"כ לעיל דמיתה קלא אית לה דהרי אין זה בכללות התקנה שהיתה על קיום התנאי ע"י אונס, אבל אם כוונת אם מתי הוא מחמת חולי זה חשיב נתקיים התנאי ע"י אונס. וכן מצאתי בשטמ"ק בשם הרא"ה שכ' דאם התנה אם באתי ובא ע"י אונס אף דלא שייך בכה"ג תקנת צנועות ופרוצות מ"מ לא פלוג רבנן עי"ש. - אבל עכ"פ מוכח דעניין יש אונס ואכלו ארי חדא נינהו. 
והנה לפמש"כ דעניין תנאי הוא שהמתנה רצה מתחילה שיהיה תלוי חלות הגט בסבה העתידה, וממילא כן הוא הדין שהסבה העתידה גורמת לאחד משני הצדדים, ועל עניין מקרה כזה של אכלו ארי ונפילת הבית עליו דלא סליק אדעתיה כלל הרי זה המקרה אינו נכנס לשום א' מהצדדים לא לצד המקיים ולא לצד המבטל, א"כ אי אפשר שיגרום מקרה זה על הגרושין בלא מחשבת המגרש, אף דבכל תנאי צריכים לפרש אופן המבטל ואם אינו מתאים לכללי התנאי בטל תנאו והמעשה קיים, זהו בעיקר עשיית התנאי שיהיה הגט תלוי במקרים, אבל אם כבר נעשה העיקר כהוגן, היינו שפרט את שני הצדדים דבר והפוכו, כמו תנאי אם מתי ואם לא מתי ושני הצדדים אפשריים ותלוי חלות הגט במקרה עתיד, וכשאכלו ארי שזה המקרה אינו בסוג שני האופנים א"א למקרה כזה לגרום שום דין דאינו בכלל צד של אם מתי ולא באם לא מתי, אבל אם גם אינו בצד המקיים, א"א לחול הגט בלא סבה הגורמת שכבר מראשיתו נתלה חלות הגט במקרה עתיד, דרק כשהיינו מפרשים דסבה העתידה אינה גורמת כלל בדין ורק הרצון דמעיקרא גורם אז היה קשה לנו באכלו ארי דלא סליק אדעתיה למה לא יחול הגט כיון דלא חשב ולא פריש שלא יחול הגט על אופן כזה, אבל לפי מה שכתבנו בזה דבתנאי נעשה עניין כזה שסבה העתידה תגרום הדין משו"ה א"א שיחול הגט בלא סבה, וסבת אכילת ארי אינה סבה ע"ז כיון שלא חשב עליה משו"ה אף דאית לן אומדנא שאם היה מסיק אדעתיה היה מתרצה משום דלא ניחא ליה דלא תיפול קמי יבם, מ"מ צריך ע"ז מחשבה בפועל ככל מעשה דעלמא, - דאף לרבא דסובר יאוש של"מ מהני זהו רק היכא דסגיא בניחותא גרידא, אבל בדבר שהמחשבה פועלת לא מהני אף לרבא אם לא חשב על עניין זה בפועל. - ולפ"ז בזה נשתוו עניין אונס לאכלו ארי דשניהם הם דברים אמצעיים שאינם מקרה מבטל וגם אינו מקיים, דמצד משמעות הלשון חשבינן כאלו נתקיים התנאי, ורק מצד הדין לא יוכל לגרום מקרה כזה על חלות הגרושין, ועל עניין כזה נתקנה תקנת אונס משום צנועות ופרוצות. 
ועפ"ז יש מקום לישב פסקי השו"ע דפסק בסי' קמ"ד בתנאי דאם לא באתי דאם לא בא מחמת אונס דלא שכיח כלל כמו נפל עליו הבית דלא הוה גט כלל ובסי' קמ"ה פסק בתנאי דאם מתי ואכלו ארי דהוה ספק מגורשת, ועי' בב"ש סי' קמ"ה סק"י שהשאיר קושיא זו בצ"ע. ולפ"ד י"ל דבתנאי דאם לא באתי ולא בא מחמת אונס דלא שכיח כלל דליכא תקנה בטל הגט משום דין אונס מקרא ולנערה לא תעשה דבר. אבל בתנאי דאם מתי שהיה התנאי על מציאות הדבר בלא הצטרפות הפעולה מצדו דלא שייך בזה דין טענת אונס אלא שאנו אומרים דכיון דלא סליק אדעתיה חסר בזה מחשבת המגרש על מקרה הזה בזה י"ל דהוה רק ספק אם בעינן מחשבה מיוחדה על כל סוגי המקרה או לא. ומפרשינן כן מה שאמרו בגמ' דגיטין שלחו מתם אכלו ארי אין לנו, שאין לנו הכרעה בדבר, והספק אם נכנסין כל אונסין במשמעות לשונו או לא אבל באם לא באתי שהתנאי היה על מקרה שהוא עם הצטרפות העושה התם ליכא ספק דיש אונס וטענת אונס בדבר, דליכא תקנה, וזה פשוט. 
ובהא דהקשו האחרונים על מש"כ בס' אגודה הובא ברמ"א יו"ד סי' רל"ב סעי' י"ב בנודר לעשות דבר משך ל' יום דאם נאנס ביום האחרון לא חשיב אונס דפשע שהניח על יום אחרון. ולמד זה מבתי ערי חומה שהוצרך הלל לתקן בנטמן ביום אחרון שיטיל ללשכה והלא המוכר אנוס יעו"ש, - והכא משמע דאם חלה ביום אחרון בטל הגט. ובפשוטו נראה דהכל תלוי בסבה המחייבת דהכא בתנאי הסבה המחייבת היא המציאות עם הצטרפות הפועל של כל משך י"ב חודש, וכיון דמ"מ ביום אחרון הוא אנוס וליכא סבה המחייבת דפשיעתו הקודמת לא גרמה על מניעת ביאתו של אח"כ, וא"כ מ"מ ביום אחרון הוא אנוס וחסר יום אחד מן הסבה הגורמת את הדין, אבל בנודר, סובר, דאף אם נימא דשם ג"כ סבה הגורמת לחיובו היא מניעת קיום הנדר של כל משך הזמן - וכמו דהוכחתי במ"א מדברי תוס' שבועות ד' ד' ע"א - אבל א"צ שיהיה משך כל הזמן ע"י הצטרפות של הפועל אלא סגיא אם רק ידע במשך הזמן שלא יתקיים ורצה בזה ואז חייב גם על האונס כיון שהיה בידו לתקן שלא יעבור עבירה, וכן סובר בתנאי של בתי ערי חומה שאינו תנאי מצד המוכר רק מדיני התורה והיה התנאי ג"כ על ד"ז שאם לא יהיה פדוי במשך הזמן ע"י התרצות של המוכר, אבל א"צ שיהיה הסבה של הצטרפות המוכר במניעת הפדיון של כל יום ויום, וזה פשוט. 
וכן צריך לפרש מה דמבעי כאן בש"ס לעניין הגעת זמן אם חייב בחלה דמספקינן איך היתה התקנה, אף דזה מוכח דהתקנה היתה רק אם תהיה העכבה מצדו ולא מצדה, אבל אם היתה התקנה מצדו היינו הצטרפות דעתו לסבת העכבה שיהיה גם דעתו פועל בהך העכבה דאז בחלה אינו מעלה לה מזונות, אבל אם היתה התקנה שתהיה רק העכבה מצדו גם בלא הצטרפות דעתו דאז בחלה אף דהסבה היא לא משום דעתו ובחירתו אבל מחמתו היא ובאונס תקנתא דרבנן אין העכבה מצדו אלא דהדין מעכב כנ"ל. ובנדרים ודאי דלא בעינן שיהיה דעתו ובחירתו סבה למניעת הקיום כל המשך הזמן, אלא להיפך שהיה בידו לקיים בתוך משך זמן זה ולא רצה לקיים ורק אם היה אונס מאמצע החודש הוא אנוס בכל המשך הזמן שסבור היה שיקיים אח"כ, אבל מה שלא קיים בסוף החודש סובר האגודה דפשע. והעיקר דבעבירה סגיא לן היכא דפרט העבירה היא בשלימות אם רק פושע הוא ומזיד בעבירה, ובתנאי בעינן שיהיה הרצון והדעת סבה לקיום התנאי ובטולו. והכא בתנאי דלא באתי אין הרצון דמעיקרא פועל כלום על העדר ביאתו של אח"כ ונתקיים התנאי אח"כ באונס, ובתנאי דבתי ערי חומה י"ל דכוונת התורה הוא רק שלא יהיה פדוי ברצונו אבל לא שתהיה העדר פדיה כל יום ויום ע"י סבת רצונו. ובחי' למסכת זו כתבנו עוד אופן בזה. 
ובנוגע לעיקר הדברים מש"כ לחדש בענין תנאי, הנה בנדרים ושבועות כתבנו במק"א דאינן נכנסין בגדרי התנאים דעלמא, דרק בקנינים שעושה מעשה שבכוחה לפעול על עניין הקנין ובמעשה לא שייך גרעון ע"י תנאי דעל מציאות לא שייך תנאי ורק בדיבורו הוא מבטל חלות העניין וזהו חידוש דילפינן מבני גוב"ר, אבל בנדרים אין האדם פועל כלל על חלות האיסור דרק בגדרי הקנין שאינם גזירת התורה - דגם קודם מתן תורה היו ענינים אלו מהסכם אנושיי - שם הם נפעלים ע"י כח האדם אבל חלות איסורין אין בכח האדם לעשות. [ומה"ט בארנו במס' נדרים דליכא חזרה בנדרים ושבועות בתוך ל'. וכן מצינו דאדם אוסר דבר שלב"ל על עצמו מה דלא מצינו בקנינים אחרים, ובנדרים בעינן רק שיהיה בכחו ענין ההרחקה, ויכול להרחיק עצמו שלא להנות מפני שהוא ברשותו ובדעתו, וסבת כחו אינו ע"י החפץ. ורק על אחרים שכחו להרחיק חבירו הוא על ידי שליטתו על החפץ דאז החפץ גורם לו כחו אז שייך עניין דבר שלב"ל, אבל עצמות האסור אין האדם עושה ומשו"ה א"צ שיהיה בידו לעשות עכשיו כמו בכל חלות הקנינים ואכמ"ל]. והנה גם בנדרים שנעשין על תנאי, הסבה שמקיימת התנאי היא כסבה הגורמת הדין. והנה בפשטות כיון דגם בקנינים אין דעת המתנה שיהיה המקרה לסבה הגורמת אלא כיון דמ"מ חלות העניין תלוי במקרה חשבינן שהמקרה מקיים, ולפ"ז גם בנדרים כן. 
אמנם לכאורה קשה לפ"ז לשיטת הרמב"ם דבעינן קיום התנאי בפועל, וכן בתנאי על מנת שתבעלי פסק בשו"ע דאסורה להבעל, מהא דפליגי ר"נ ור"י בתנאי בקונם עלי בשינה היום אם אישן למחר דלמ"ד מזדהר בתנאי מותר לו לישון היום והלא עדיין לא נתקיים התנאי. 
ונלענ"ד דעל כרחך עלינו לאמר כשנאסור אותו בשינה דכבר איכא סבה האוסרת אותו, דבלאו הכי מהיכא תיתי שיאסר (וסבה זו עדיין אינה), ובתנאי דאם לא באתי הסבה האוסרת אותה הוא האישות שלא נפסק משום העדר סבה המגרשת אותה, וכן להיפך בתנאי על מנת שתתן לי מאתים זוז שאם מת דאינה מתיבמת, הרמב"ם לשיטתו דבע"מ שתתן רשאית להנשא מיד משום דסובר דבכה"ג דצד השני רחוק אז הסבה לחלות הוא המעשה עצמו, ורק הביטול תלוי בסבה דבלא סבה לא יתבטל ועוד שהוא רחוק, ועכשיו איכא סבה לגרושין, ולהתבטל בלא סבה אי אפשר דרק בקיום איכא סבת המעשה אבל לבטל ליכא סבה משו"ה א"א עכשיו ליבם דסבת הגרושין אוסרים לה, אבל הכא רק למ"ד בתנאי לא מזדהר אסור לו לישן היום דלמא אח"כ יהיה איסור למפרע כמש"כ לעיל דגם אם עכשיו ליכא סבה מ"מ אם אפשר שאח"כ יהיה דין למפרע ג"כ אסור. אבל למ"ד מיזדהר ליכא שום טעם לאסור כמו בגרושין דנפסק קנין האישות. 
עוד הקשה לי בני החו"ש נ"י, דאיך חייל אחר כך הנדר אם ישן למחר לשיטת רבנן סבוראי דלא מהני קיום ובטול אחר שנפסק עיקר הענין, כמו בגירושין דנפסק קנין האישות. ונראה לי, דכמו דמצינו לעניין התרת חכם דלמ"ד לא מהני רק אם חל הנדר, ומ"מ באומר אם אעשה היום כך יאסר עלי דבר אחר כתב הר"ן בס"פ אלו נדרים דמצי להתיר, דחשבינן כאלו כבר חייל משום דעכשיו הוא מוכרח למנוע א"ע מחמת הנדר - כ"כ נאמר להיפך דאם ישן היום יאסור למחר משום דגורם איסור למפרע, דיכול חכם להתיר אח"כ אף למ"ד אכלו כולו אין נשאלין, וכ"כ מהני קיום התנאי. וצ"ע בזה אם מהני בכה"ג התרת חכם ובתשו' הר"ן כתב דבין השמשות כיון דספיקא מהתורה חשיב חייל הנדר אף דאיסור אחר הוא מחמת ספק. וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ב 
================================== 
 ביאור דין יש אונס בגיטין בענין הנ"ל ממהדורא אחרת 
[דף ב ע"ב] בענין יש אונס בגיטין ומסקנת הגמ' היא דמדינא יש אונס רק מתקנת צנועות ופרוצות, ורש"י פירש שם דטעמא משום דאונס רחמנא פטריה מולנערה לא תעשה דבר, וכן הוא להדיא בגמ' נדרים דף כ"ח, והנה אינו מבואר הטעם אם הוא משום דאונס לאו משמעות קיום התנאי, דמשמעות קיום התנאי הוא שיקיים בבחירתו וברצונו וכשמקויים באונס לא נתקיים התנאי מה שמשמע ממשמעות דבורו. והנה באונס דשכיח לגמרי כההיא דפסקא מברא דקאמרו בגמ' דהוה ליה לאתנויי ולא אתני, הוא אומדנא שדעתו לכך מדלא אתני אבל באונס דשכיח ולא שכיח ליכא אומדנא כ"כ. וכן באם לא באתי ומת דדחי בגמ' דאיכא אומדנא דניחא ליה דלא תיפול קמיה יבם שם תלוי בכוונת המגרש, אבל בשאר דוכתי י"ל דלאו משום אומדנא הוא, רק זהו משמעות לשון המתנה, ומשו"ה כתב הרא"ה הובא בשטמ"ק שם דהיכא דנתבטל ע"י אונס כגון אם התנה אם אבוא ולא בא מחמת אונס דלא חשיב קיום דנהי דלא חשיב ביטול, אבל לא עדיף מקיום ע"י אונס דלא חשיב קיום, דהרי צריך שיבוא ע"י רצונו ומה שלא בא ע"י אונס לא נוכל לאמר דחשיב כבא ברצון. 
והנה בפני יהושע שם כתב לחדש דהיכא דאמרינן יש אונס בגט הוא רק גט ספק ולא בטל לגמרי משום דאולי בלא האונס היה גם כן מקיים תנאו, וכ"כ לענין אם מתי מחולי זה ואכלו ארי דפסק הר"מ ז"ל דהוה ספק גירושין שהוא מטעם הזה יעו"ש. וכן החליט דבריו בקונטרס אחרון יעו"ש. והנה אם נאמר הטעם דיש אונס הוא כמש"כ דמשמעות התנאי הוא שיקויים ברצונו ומה שמתקיים בלא רצונו היינו שמה שלא בא כשמת אף שנתקיים אבל אין רצונו גורם שלא בא, וכן גם אם חלה וברצונו ג"כ שלא לבוא אבל אין הרצון שלו מסייע כלל לקיום התנאי כיון שאין ביכלתו לבוא, אין מקום כלל לדברי הפנ"י דמה לנו בספק זה שאולי בלא האונס היה ג"כ מקיים התנאי, אבל מ"מ עכשיו לא נתקיים התנאי ע"י רצונו והתנאי היה שיתקיים התנאי ע"י רצונו היינו שהרצון שלו יגרום לקיומו של תנאי בפועל. ומכש"כ אם מת דגם רצון גרידא ליכא דהרי מת מה יוסיף לנו מה שאם היה קיים היה מקיים התנאי ברצונו כיון דעכשיו ליכא רצון ואינו בא מחמת שהוא מת, וקצת ראיה נגד דברי הפנ"י יש ללמוד מהא דאכלו ארי דאינו גט וכתבו בתוס' אף לפי מה דאמרו בגמ' דבמת ניחא ליה דלא תפול קמי יבם מ"מ באכלו ארי דלא אסיק אדעתו שירצה שיהיה גט יעו"ש, ולדבריו הרי איכא אומדנא שאם היה בדעתו היה רוצה שיהיה גט. אולם נראה דאין כוונת הפנ"י על רצון הגט רק על רצון הקמת התנאי מה דלא שייך זה באכלו ארי, והפנ"י שכ' דבריו גם באכלו ארי בע"כ כוונתו על קיומו של תנאי היינו דשמא היה מתקיים התנאי בלא האונס. אך זה דבר תימה, מה לנו בתנאי שלא נתקיים איך היה אילו לא אירע האונס. 
אמנם יש מקום קצת לדבריו על פי שיטת רש"י בעירובין דף ל"ז, בלוקח יין שמתנה שני לוגין שאני עתיד להפריש, דלמ"ד אין ברירה דאסור ליה לשתות שמא תרומה שתה דנראה אף שהתנה שני לוגין שאני עתיד להפריש ומה ששתה עכשיו הרי לא הפריש ולא נתקיים התנאי מ"מ חיישינן שמא תרומה ישתה, - ובאמת כבר נתקשה בדברי רש"י בס' דו"ח להגרע"א בחי' למס' עירובין בענין ברירה יעו"ש. - והיה אפשר לאמר דרש"י ס"ל דכל דין תנאי במעכשיו דחל הדבר למפרע אי אפשר שיחול דבר על ספק דאם חל עכשיו איך בטל כשאינו מקויים, וזה מהדברים שקשה לציירם בשכל, ואולי משום זה ס"ל לרש"י ז"ל דכל דין תנאי צריך לבוא מדין ברירה רק דבר שבידו לקיימו ודעתו לקיימו היינו דמשום דאמרינן דמתחלה היה עומד לכך שיתקיים אח"כ אמרינן דמהני למפרע, ואף דבלא מעכשיו לא מהני שיחול קודם שנתקיים דכיון דהגביל זמן החלות כשיתקיים הרי הקפיד בזמן שיתקיים בפועל, אבל במעכשיו אי אפשר לאמר שהקפיד בקיום בפועל דהרי זה אי אפשר שיחול מעכשיו על הספק ורק תלה במציאות הדבר כפי שהוא עכשיו אם עומד לכך או לא, ורק קיום התנאי בפועל שלאחר זמן מגלה אם היה עומד לכך או לא, ולפ"ז לרש"י כל תנאי דלהבא הוא תנאי לשעבר, ומשו"ה למ"ד אין ברירה לא מהני תנאי רק מה שבידו לקיימו ודעתו לקיימו, וכשאינו מקיים אח"כ אמרינן בזה גם למ"ד אין ברירה איגלאי למפרע שלא היה עומד לכך. ולפ"ז יש מקום לדברי הפנ"י דאם מת לא שייך איגלאי למפרע למ"ד אין ברירה דהרי ליכא הוכחה למפרע, אבל כל זה רחוק מן האמת. ועוד גם עפ"ז לא יתכנו דברי הפנ"י באם מתי מחולי זה, דהרי לשיטת רש"י באם מתי מחולי זה לא מהני כלל למ"ד אין ברירה, וגם שיטת רש"י בשני לוגין פרשתי במקום אחר בס"ד לישב קושית הגרע"א. 
ובלא"ה נראה ברור דאם נפרש בטעמא דיש אונס כמש"כ, הנה באכלו ארי לא שייך לדין יש אונס, דלא שייך לאמר בתנאי אם מתי שמשמעות הלשון שימות מרצונו, וכיון דבע"כ מחולי זה הכוונה מתוך חולי זה ולא מחמת חולי זה כמש"כ בתוס' ד"ה איכא דאמרי יעו"ש ומה שייך זה לדין יש אונס. אלא נראה ודאי דהא דאמרו בגמ' גיטין לדון באכלו ארי לדין אונס הוא ענין אחר, והוא דקאי התם במי שקבל עליו כל אונסא דמתילד ואירע אונס דלא שכיח כלל אם צריך לכוון על אונס כזה בפרט כיון דלא נכלל בסוג כל אונסין שהתנה או כיון דהתנה על שאר אונסין א"צ כוונה מיוחדת על אונס דלא שכיח, ומשו"ה מוכיח הש"ס מאכלו ארי שהתנה אם מתי מתוך חולי זה, אף דלא שני ליה בין מחמת זה או זה אלא כיון דלא אסיק אדעתיה צריך כוונה מיוחדת באופן דלא שייך דין אכלו ארי לסוגיא דהכא כלל. ורק מה שהקשו בתוס' הכא למאי דאמרינן במת ניחא ליה דלא תיפול קמי' יבם מהא דאכלו ארי, הוא דמיון דמכלל התנאי אמרינן יש אונס ולא נתקיים התנאי ורק במת הוא משום אומדנא כ"כ י"ל לכאורה באכלו ארי, ותירצו דכיון דלא אסיק אדעתיה כלל לא מהני אומדנא דצריך כוונה מיוחדת על פרט זה. וכן לקמן בתוס' ד"ה איכא דאמרי שהקשו מאכלו ארי הוא ג"כ על ד"ז דכמו דתקנו משום צנועות על כל אונס אף דלא הוי מדינא כ"כ לתקנו באכלו ארי ותירצו לחלק דשם לא שייך תקנה. ולפ"ז אין זה שייך כלל להכניס בדין יש אונס, אולם כוונתן דהספק לנו דשמא אם לא אכלו ארי לא היה מת מתוך החולי. וסוף דבר לא מצאתי שום יסוד לדבריו ותמה אנכי שהגאון רש"א בתשובות רע"א סי' קכ"ו תמך ביסוד דבריו, ואף דמוכח שם בתוס' דאם הוה מפרשינן מחמת חולי זה לא קשה מתקנת צנועות יש לחלק דהתם לא תקנו כיון דהתנה בפירוש. 
והנה לפ"ד בטעמא דיש אונס היה נראה דגם בתנאי שהתנה על אחרים אם יבוא ואם לא יבוא דתלוי בדין יש אונס דמ"ש אחר מדידיה כיון דזה משמעות הלשון שיבוא ולא יבוא ומה שבא או לא בא על ידי אונס לא חשיב ביאה. אמנם הרא"ה ז"ל כתב, הובא דבריו בשיטה מקובצת כאן בסוגיא, דדוקא שהתנה על עצמו ועל האשה, וז"ל: ולא אמרינן נמי יש אונס אלא בתולה בדעת עצמו כגון אם לא באתי אם לא עשיתי כך וכך או אם באתי אם עשיתי כך וכך וכן בתולה בדעתה דלגבי הא מלתא כחד נינהו אבל בתולה בדעת אחרים כגון אם יבוא פלוני אם לא יבוא לא, אלא כל היכא דנתקיים התנאי אף על פי  שנתקיים מתוך האונס המעשה קיים שאין כוונתם בזה אלא שתעשה המעשה והרי נעשה אבל בתולה בדעת עצמו סבור הוא לקיים תנאו וכשנאנס ולא קיימו הרי הוא כאילו נאנס על עיקר המעשה למפרע והיינו דאמרי' יש אונס וזה ראוי לאמר בתולה בדעת עצמו אי נמי בתולה בדעתה אם תבוא אם לא תבוא ומיהו בתולה בה ודאי דלא שייך למימר בה כלל תקנתא לעולם מה שאין כן בתולה בדעת אחרים, עכ"ל הצריך לנו. 
ונראה ממשמעות דבריו דבתולה בדעת עצמו משו"ה יש אונס לא משום משמעות לישנא דתנאי על מנת שלא אבוא שיהיה על ידי רצון חפשי, מדמסיק עלה הטעם שהוא כאונס על עיקר המעשה, אלא דהטעם הוא משום אומדנא ככל טעות דמבטל מעשה, וכמו דמצינו באומדנא של אח"כ דמבטל מעשה כמו שאמרו בגמ' ב"ק דף ק"י בנפלה לפני יבם מוכה שחין, וחטאת שמתו בעלי' יעו"ש, דאף שלא עלה בדעתו לחשוב תנאי זה מ"מ הוה כהתנה, וכ"כ הכא מהני הך אומדנא אף שלא אסיק אדעתיה ואומדנא זו אף דליכא למימר דברור לנו בדבר זה שאם היה יודע מזה האונס לא היה מגרש באופן זה, אבל כיון דחזינן דלא גמיר ויהיב בלא תנאי כל כמה דמצינו לבטל הגט ע"י טענת אונס מבטלינן, ובתולה בדעת האשה דמדמה הרא"ה ז"ל לדעת עצמו הוא דס"ל דכמו דאמרינן אומדנא בתולה בדעת עצמו אף דאין זה משמעות הלשון רק כיון דאפשר לאמר שאלו היה יודע מהאונס לא היה מגרש על תנאי זה, כמו כן נוכל לאמר בתולה בדעתה שאולי היה רוצה שיהיה הדבר תלוי ברצונה אם תרצה לגמור הדבר תקיים תנאה ואם לא תרצה לא תקיים ומשו"ה דמיא לתולה בדעתו דידיה. ולפירוש הרא"ה יש מקום קצת לדברי הפנ"י בנתקיים ע"י אונס. דלשיטתו הוה קיום התנאי מחמת משמעות התנאי ורק משום אומדנא קאתינן לה, וי"ל דכל היכא שספק לנו אם היה רוצה בקיום התנאי אילו לא היה אונס. אבל כל זה לא שייך רק בתנאי אם לא באתי דשייך סברת אונס שיתחשב כאנוס בעיקר הדבר, משום דבדעתו היה שיהיה קיומו של גט תלוי ברצונו שלא גמר בדעתו בשעת המעשה בהחלט מפני שהניח הדבר ברצונו לגמור ושלא לגמור, אבל באם מתי מחולי זה שהתנאי הוא בדעת אחרים במי שחיים ומות תלוי בידו, לא שייך סברת אונס לשיטת הרא"ה, ולפ"ז מש"כ הפנ"י כי באם מתי מחולי זה דבריו תמוהים. 
וראיתי בתשו' רע"א סי' קכ"ו שהעיר לשיטת הרא"ה במתנה על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי שמותרת להנשא שכ' הרא"ש בשם בה"ג הטעם משום דלא חיישינן שמא תעבור על התנאי ולא דמי לעל מנת שתתני לי ר' זוז דחיישינן שמא תאנס ולא תקיים. ולשיטת הרא"ה גם בעל מנת שלא תשתי יין יש לחוש שמא תאנס ויתקיים התנאי על ידי אונס דלא הוי קיום דבדידה ליכא תקנת צנועות כמש"כ הרא"ה שם. וכתב שם לתרץ זה בשני אופנים דלבה"ג לשיטתו הוכיח מזה דקיום התנאי ובטולו הוא רק עד שהיא בחיים ומשו"ה אם תמות קודם הזמן א"צ עוד לקיום של תנאי יעו"ש, ואופן השני הוא דלפמש"כ הפנ"י דכל דין יש אונס הוא רק לעשות ספק ולא נתבטל לגמרי דשמא היה מקיים גם בלא האונס, ומשו"ה בעל מנת שלא תשתי יין דמתירין אותה להנשא דנקטינן בבירור שבודאי לא תעבור על תנאה לקלקל את עצמה, ושוב ליכא גם ספק דבודאי בלא האונס היתה גם כן מקיימת תנאה, וכתב עפ"ז דהרמב"ם שפסק באם מתי מחולי זה ואכלו ארי דהוה ספק גרושין חולק על שיטת בה"ג בענין קיום התנאי ובטולו לאחר מיתה יעו"ש. וכל דבריו בזה צריכים עיון, דהנה מה שרצה לאמר דמקור שיטת הבה"ג הוא מחמת קושיא זו איך רשאה להנשא שמא יהיה קיום התנאי על ידי אונס ומזה הוכיחו דלאחר מיתה א"צ לקיום התנאי, זה דבר רחוק ותמוה, דאם ניחוש לשמא תמות קודם השלמת זמן קיום התנאי, אז ניחוש ג"כ שמא תהיה חולה שלא תוכל לשתות יין, ובאמת כל שתמות ודאי יהיה זמן מה קודם מיתה שלא תוכל לשתות יין ויהיה קיום התנאי ע"י אונס, ועוד שאר אונסין שמא לא יהיה לה יין מצוי כמו בעל מנת שתתן לי ר' זוז, וא"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת. ומש"כ לישב קושיא זו לשיטת הרמב"ם באם מתי מחולי זה דפסק דהוא ספק דבעל מנת שלא תשתי יין יהיה לשיטתו גט ודאי משום האומדנא, כבר כתבנו דזה תמוה דבתנאי אם מתי לא שייך לדין יש אונס. 
אמנם לענ"ד נראה די"ל בע"מ שלא תשתי יין דכיון שהדין שהיא מותרת להנשא דסמכינן דבודאי לא תעבור על התנאי מנשואים ואילך, הרי זה דמיא לתולה בדעת אחרים, דכבר כתבנו בביאור דברי הרא"ה משום אומדנא שרצה שיהיה הדבר תלוי בדעתה וברצונה, ומשו"ה כשנתקיים על ידי אונס בטל המעשה משום אומדנא, והכא כיון שיודע שאחרי הנשואים שוב אין תלוי ברצונה דודאי לא תעבור על תנאה, ליכא הך אומדנא רק עד שעת נשואים אבל לא לאחר נשואים, ומשו"ה כשנתקיים ע"י אונס חשיב קיום. וקודם נשואין אם חלתה יום אחד או שלא היה לה יין מצוי, לכאורה היה נראה דבטל הגט לשיטת הרא"ה, אמנם נלענ"ד דאינו כן, דהנה בכל אונס בקיום התנאי אף שתנאי שתלוי בזמן, כל יומא ויומא הוא השלמת התנאי, ואם יחסר יום אחד לא נשלם קיומו של תנאי אבל כל זה רק אם נאמר דעל ידי אונס לא חשיב קיום כלל כמש"כ בראשית דברינו, אבל לשיטת הרא"ה דבאמת גם ע"י אונס נתקיים התנאי ורק משום אומדנא שחשיב כאנוס על עיקר המעשה, הנה בכה"ג אם חלה בתוך הזמן שעדיין נשאר הדבר בידו לקיימו ולבטלו ליכא הך אומדנא כלל כמובן, וחשיב קיום על הזמן שעבר. 
וזה נ"ל בכוונת ספר האגודה שהובא בקצה"ח סי' נ"ה שלמד בנדרים שאם לא קיים נדרו מרצונו עד היום האחרון ונאנס דלא חשיב אונס מהא דהוצרך הלל לתקן בנטמן יום אחרון יעו"ש. והנה בקצה"ח הוכיח דהתם לא הוי בגדר תנאי רק דהתורה נתנה ליה זכות לפדות בתוך השנה, אבל בתנאי אף אם נאנס ביום אחרון לא חשיב קיום התנאי יעו"ש, ועיין בנה"מ שם. והנה לפמש"כ, בנאנס ביום אחרון תלוי בשני הפירושים. דלפירוש הא' ודאי דאם חסר יום א' מקיום התנאי לא חשיב קיום ולפי זה אף אם נאנס בתוך הזמן יום אחד ואח"כ קיים מדעתו לא חשיב קיום, אבל לפמש"כ ביאור סוגיא זו לשיטת הרא"ה ז"ל דמטעם אומדנא הוא דלא סליק אדעתיה ומשום דחשיב כנאנס בעיקר המעשה, דלפ"ז נראה ברור דבנאנס בתוך הזמן יום א' ואח"כ קיים מדעתו דודאי חשיב קיום דלא שייך אומדנא בכה"ג. ולפי זה י"ל דגם בנאנס ביום האחרון לא חשיב אנוס דלא הוי אומדנא בכה"ג דהרי דרך בני אדם במה שמוטל עליו לעשות שלא יניח ליום האחרון, וכיון שהניח ודאי דלא איכפת ליה כ"כ ולא שייך דין אנוס, דעל ידי פשיעתו נאנס. וזה למד שפיר בס' אגודה מתקנת הלל דס"ל דבתי ערי חומה הוא מכירה על תנאי כמו דמשמע מגמ' דערכין כמש"כ בנה"מ דהגמ' מדמי לרבית דמזה משמע דאם פודה בטל המכירה למפרע, וא"כ מכר לו בתנאי אם לא יחזיר הכסף בשנה וכיון שנאנס שהרי הביא הכסף ואומדנא זו הוא ככל אומדנות דלאחרי שנתנה תורה דין פדיה כל מוכר הוא מוכר אדעתיה דהכי אלא ודאי ביום אחרון לא חשיב כאנוס דע"י פשיעתו נאנס. ובנה"מ הקשה דאם לא השיג ידו בתוך השנה לא מהני טענת אונס שיוכל לפדות אח"כ, ונ"ל דכיון דמטעם אנוס הוא י"ל דלא שייך בכה"ג דין אונס דכל דלית ליה זוזי כל מוכר כן הוא מוכר מחמת זה ולא שייך אומדנא בכה"ג. ועדיין חסר ביאור מ"ש בבתי ערי חומה מכאן דמ"מ מוכח מסוגיא דידן דגם בנאנס ביום אחרון חשיב אונס אם לא שנחלק דהתם בתנאי התורה לא איכפת לן אלא שלא יהיה אנוס בעיקר המכירה, והכא בתנאי שהוא משום אומדנא גם בכה"ג איכא אומדנא. 
והנה בשיטה מקובצת כאן כתב בשם הרא"ה דהיכא שנתבטל התנאי ע"י אונס כגון אם התנה הרי זה גיטך אם אבוא ולא בא ע"י אונס ודאי דלא הוי גיטא, דמה שלא בא ע"י אונס ודאי דלא חשיב כמו שבא ברצון יעו"ש. אמנם בר"ן בהלכותיו לקדושין פ' האומר כתב לפרש דברי הירושלמי בפ' האומר בקדושין (ובגיטין פ' מי שאחזו) במי שהתנה עם האשה שאם לא יבוא ליום פלוני לכונסה שלא יהיה לו עליה כלום שיתבטלו הקדושין דר"ל ס"ל שהקדושין קיימים דאונסא כמאן דעבד ור' יוחנן כמאן דלא עביד, וביאר הר"ן פלוגתתם דריש לקיש מדמה דין זה לכל דין יש אונס בגיטין ור"י סובר דבקדושין שאני דכיון דעשה תנאי גם היא אינה מתרצית רק ע"ד זה שיכנסנה ומה לה באונסה דידיה יעו"ש. ועי' בש"ך חו"מ סי' כ"א שהביא דבריו ובארו באורך. והנה לכאורה אין דבריו מובנים דאיך תלוי זה בדין יש אונס דהרי הכא מיירי שנתבטל ע"י אונס דהתנאי היה שיהיה הקדושין אם יבוא ליום פלוני והרי לא בא ע"י אונס ואיך שייך זה לדין יש אונס, ולמה ליה למימר דמה דס"ל לר"י שהקדושין בטלים הוא משום שהיא אינה מתרצה, בלא"ה בנתבטל על ידי אונס לא חשיב קיום כמש"כ הרא"ה ז"ל. אמנם נראה לי דס"ל כמש"כ בשיטת הרא"ה דסבירא ליה דבאמת גם על ידי אונס חשיב נתקיים ורק משום אומדנא הוא דאמדינן לדעתיה שאילו היה יודע מהאונס לא היה גומר ומגרש באופן זה, ומשו"ה י"ל דכלל אומדנא הוא רק בדבר שמקנה מה שהדבר שלו כמו גירושין שמפקיע קנינו וזכותו, אבל בקדושין שהוא קונה אותה, והתם התנאי בא להיפך לוותר מה שבידו לזכות, דכיון שרוצה לקדשה אנן אמדינן שודאי רוצה בה בלא תנאי, דהרי במי שגלה דעתו שרוצה באשה יכול אדם לקדשה שלא מדעתו מטעם זכין לאדם, כמש"כ הרא"ש בפ' האיש מקדש, וכן הוא בשו"ע אה"ע סי' ל"ה. וענין התנאי היה רק לוותר היפך דעתה כדי לפייסה ומשו"ה י"ל דכמו דאמרינן בגירושין יש אונס משום הך אומדנא דלא היה מגרש רק ע"ת זה, שאם יהיה ברצון ולא באונס, כמו כן בקדושין נימא להיפך שרק על תנאי זה התנה שאם לא יבוא ברצון יתבטלו אבל אם לא יבוא מחמת אונס שיהיו הקדושין קיימים. ואף דלפמש"כ בדברי הרא"ה אין הכוונה שיהיה בדעתו כן בשעת המעשה ורק אמדינן שאם היה עולה על דעתו היה עושה כן, דהרי הסוגיא מיירי בדבר דלא סליק אדעתיה באונס דשכיח ולא שכיח, ואומדנא כזו שלא עלה בדעתו בשעת מעשה לחשוב אופן התנאי אינה מועלת רק לבטל המעשה ולא לפעול מעשה, דאומדנא שאם היה יודע היה מחשב לעשות תרומה ודאי דלא נחשב כמו שחשב בפועל וכיון שהתנה שאם לא יבוא יהיו הקדושין בטלים ורק אם יבוא יהיו הקדושין קיימים, והרי לא בא ואיך יתהוו קדושין מחמת אומדנא. אמנם נ"ל דכיון דתנאי מילתא אחריתא ואינו שיור בגוף הקדושין, ורק הוא עשיה בפ"ע שלא יתהוו הקדושין, ומטעם זה נ"ל לבאר דברי הרא"ש הובאו דבריו בטור אה"ע סי' קמ"ג דיכול לבטל התנאי אח"כ משום אתי דבור ומבטל דבור, וזה לא יתכן בשום אופן אם נאמר דתנאי מגרע עשיית המעשה דאיך יתהווה המעשה מחדש ע"י ביטולו שיהיה למפרע הגט קיים בלא תנאי על ידי דבורו של עכשיו בשעה שכבר אין הגט בעולם שנאבד ונשרף, ומש"ה האומדנא מבטלת את עשיית התנאי וכמו דאמרינן אומדנא לבטל מעשה גירושין שהוא כחוב לדידיה כ"כ מהני אומדנא לבטל עשיית התנאי בקדושין שהוא חוב לדידיה דרוצה שיהיה בלא תנאי וממילא אם בטל עשיית התנאי נשאר הדבר בלא תנאי וזהו טעמא דריש לקיש, ור' יוחנן ס"ל כיון דהתנה גם היא אינה מתרצת רק על תנאי ובדידה ליכא אומדנא דמה לה באונס דידה, כנלענ"ד ביאור דבריו. ולא אדע כל האריכות שהאריך בש"ך חו"מ לחלק בין אונס רחמנא פטריה לחייביה, דלדברינו תלוי רק בדין אומדנא ככל אומדנות, דכל אומדנא שמבטל מעשה היכא דלא חשב אופן תנאי הוא משום אונס וטעות, דהוא אנוס למפרע כמו שכתב הרא"ה שהבאנו, ומשו"ה הביאו בגמ' נדרים בטעמא דיש אונס לענין מי שהתפיס זכוותיה מקרא ולנערה לא תעשה דבר וכן כתב רש"י הכא, משום שזהו ענין אחד. 
אמנם המעיין בירושלמי שהביא הר"ן הנה מבואר שם דר' יוחנן ס"ל כרשב"ג דמתניתין שם, שאמר שם במתנה עם האשה בגירושין ע"מ שתשמש את אבא ומת האב דכל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, וריש לקיש כרבנן יעו"ש, וכן לענין ספק אם לא היה מים בנהרא דתלוי גם כן בפלוגתא זו יעו"ש. והנה אם נאמר דטעמא דריש לקיש הוא משום דהתנאי היה רק לוותר משלו ומשו"ה בקדושין אם היתה האשה מתנה גם ריש לקיש מודה לר' יוחנן דאין טענת אונס וא"כ בגט שמתנה על מנת שתשמשי את אבא מה שייך לפלוגתא דר"י ור"ל לדברי הר"ן וצ"ע. ומצאתי אח"כ בס' אבני מלואים סי' ע"ח שעמד בזה על הר"ן והניח בצ"ע. והנה לכל הפירושים שביארנו בסוגיא נראה דתנאי אם מתי מחולי זה ואכלו ארי לא שייך כלל לדין יש אונס דשם התנה בדבר שקיומו בלא רצונו. ונראה דהטעם באכלו ארי דלא הוי גט הוא משום דאמדינן דעל אונס כזה לא סליק אדעתיה שיהיה גט ומשו"ה מייתי לה שם בגמ' גיטין דף ע"ג במי שהתנה וקבל עליו כל אונסא שיהיה, אם גם אונס דלא סליק אדעתיה בכלל או צריך שיתנה ע"ז בפירוש, והא דמייתי לה בתוס' כאן לענין דין יש אונס וכן לקמן בד"ה איכא דאמרי, הוא כמש"כ לעיל. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ג 
================================== 
בענין דחיית איסור מפני הצלת פגם הארוסות 
[דף ג ע"ב] בגמ' דף ג' ע"ב ולידרש להו דאונס שרי, ועי' בתוס' שפירשו דאם נדרוש להו לא היו מעבירים זמן הנשואים דאם תבעל באונס ליכא מעשה ולא תאסר על הבעל, יעו"ש. והקשה לי זה כמה הגאון מרא דאתרא דמינסק, מהא דאיתא ביומא דף פ"ה, מניין לפקוח נפשות שדוחה את השבת, נענה ר"י ואמר אם במחתרת ימצא הגנב, ומה זה שספק על ממון בא ספק על נפשות בא ושפיכות דמים מטמא את הארץ וכו' נתן להצילו בנפשו, ק"ו לפיקוח נפש שדוחה את השבת ע"כ, וכיון שמצינו שבפגם ארוסה ג"כ חייבים להצילה בנפשו, ממילא ראוי לאמר דגם שאר עבירות שבתורה כגון חלול שבת ג"כ נדחים מפני הצלת פגם האשה כמו שנדחה עוון רציחה, וא"כ איך לא ידחה הצלת פגם הארוסות תקנת חז"ל להנשא ברביעי כיון שנדחין גם איסורי תורה, זהו תורף קושיתו. 
אמנם באמת נ"ל דאי אפשר לנו לפרש הך סוגיא דיומא כפשוטו דהא דניתן להצילו בנפשו ברוצח הוא משום הצלת פקוח נפשות של הנהרג, ולאמר דאיכא איסור רציחה כ"ז שלא נגמר דינו להריגה, ורק שאיסור זה נדחה משום פקוח נפשות. דא"כ בהא דקי"ל דעריות יהרג ואל יעבור דילפינן מרוצח דיהרג ואל יעבור, וברוצח גופא אמרו דסברא הוא משום מאי חזית דדמך סומק טפי, ועי"ש ברש"י סנהדרין ע"ג דלא שייך בזה וחי בהם דכיון דמשום הצלת נפש ישראל הוא ובכה"ג דיהרג נפש ישראל ממ"נ אם הוא או השני הרי ליכא דבר מה שידחה את האיסור רציחה יעו"ש. ולפ"ז איך ילפינן עריות דיהרג ואל יעבור הא שם איכא הצלת נפשות. והנה בפשטות י"ל דכיון דלא משכחת ברציחה סתם שיהיה הצלת נפשות וכיון דהוקש נערה המאורסה לרוצח גילתה תורה שיהיה דין עריות כיהרג ואל יעבור, דהיקשא הוא אף שאין הטעמים שווים - והא דאמרו בגמ' משום מאי חזית הוא לאו דוקא רק שלענין היקשא סגיא לנו בזה, אבל אם נאמר דרציחה גופא נדחית מפני פקוח נפש היכא דאיכא פקוח נפש, איך נוכל לאמר שיהיה דין ערוה חמור מרציחה והרי הוקשו להדדי. ולפ"ז אם נפרש הך סוגיא כפשוטה דהא דניתן ברוצח להצילו בנפשו הוא משום פקוח נפש של הנרצח, הרי עבירת רציחה נדחית משום פקוח נפש, ואיך לא יודחה איסור עריות משום פקוח נפש, וזה תמיה רבתא. 
ועל כן נראה דהיה קים להש"ס דלא התירה תורה עבירת רציחה בשום אופן ואף היכא דאיכא הצלת נפש, ומשו"ה ילפינן מזה נערה המאורסה, והא דרוצח ניתן להצילו בנפשו בע"כ משום דליכא בכה"ג עבירת רציחה. ובהא דיליף ר"י מקרא דאם במחתרת נ"ל דכיון דהוא ס"ל דבא במחתרת הוה ספק אם בא על נפשות ובכה"ג ליכא הני טעמי' דמשום ספק לא ניתן להרוג את הרוצח, והיה ס"ל דהטעם הוא משום הצלת נפש של הבעלים התירה תורה עבירת רציחה, ואף דלכאורה איך שייך להרוג נפש משום ספק הצלת נפש אחר, בע"כ ס"ל דלית לן לחוש להצלת נפש של הגנב כיון שהוא בא במחתרת, ורק איסור רציחה איכא בזה דאיסור רציחה לא משום שחסה תורה על איבוד הנפש בלבד רק שאסרה תורה לעשות עבירת רציחה כשאר עבירות שבתורה, ומשו"ה אף דבכה"ג אמרינן שאין אנו חוששין באיבוד נפש הגנב, אבל מ"מ איסור רציחה איכא בזה והתורה התירה בזה משום הצלת נפש של הבעלים, ומזה יליף ר"י כיון שספק פיקוח נפשות דוחה איסור רציחה מכש"כ שספק פיקוח נפש דוחה שבת, אבל לפי המסקנא שם בגמ' יומא דאמרו שם לכולהו אית ליה פרכא דר"י וכו' דילמא כדרבא חזקה אין אדם מעמיד על ממונו כו' והתורה אמרה הבא להורגך השכם והרגו, לפ"ז אין טעם היתר הריגת הגנב משום פקוח נפש. וכן משמע שם מדברי רש"י דעל דיחוי מר"י לא זכר דעל ודאי פקוח נפשות ילפינן מזה שיודחה שבת, ורק על דיחוי דר"ע שם כתב רש"י דהא דאמרו אשכחן דעל ודאי פקוח נפשות ילפינן מזה ולא ספק אבל על דיחוי דר"י אף שבגמ' אמרו ג"כ האי לישנא אשכחן ודאי לא כתב רש"י רק כדברי הש"ס משום הבא להורגך השכם והרגו, כנ"ל ברור. ושני טעמים איכא בזה דעל הבעלים גופייהו הוא הטעם השכם והרגו ועל אחר הוא משום דין רודף שהוא משום להציל את הרודף שלא יעשה עבירה זו של רציחה שיש בה פגם. ועי' תוס' סנהדרין דף ע"ג ד"ה להצילו בנפשו, ועי' תוס' שם ד"ה אף רוצח דצריך למילף מנערה ולא ילפינן ממחתרת אף שדרשו והוכה בכל אדם מדין רודף, ותירצו דקמ"ל שחובה להציל ומהתם הוה אמינא רשות יעו"ש. ואיך שיהיה לשני הטעמים ליכא כלל בזה עבירת רציחה דלטעם משום ניתן להצילו בנפשו ודאי דליכא רציחה דהרי זה הצלתו של עצמו כמובן, וגם לטעמא דהבא להורגך השכם והרגו לא שייך בזה רציחה דאין זה רציחה רק אינו מניחו שיהרגנו, וממילא לפ"ז לא מצאנו כלל שיודחה עבירת רציחה מפני פקוח נפש, וקים להו לבעלי הש"ס דהך קרא דוחי בהם לא נאמר על עקירת רציחה ומשו"ה ילפו בהיקשא נערה המאורסה מרוצח דגם בעבירה של עריות אינה נדחה מפני פקוח נפש. ואפשר לומר דמהאי הקישא גופא הוא דידעינן דגם ברציחה לא נאמר האי קרא דוחי בהם רק מעיקרא הוקש נערה לסתם רוצח דהתם סברא הוא וממילא הוקש רוצח לנערה ונערה לרוצח. ובזה ניחא דמחלקינן בין האשה שעושה מעשה לבעל, אף דלענין עבירה לא שנא הוא בין עושה מעשה או לא, משום דבהך קרא שהוקש רוצח לנערה מיירי בעושה מעשה דברוצח ודאי היכא דלא עביד מעשה ליכא עבירה כלל. ועי' תוס' יומא דף פ"ב יעו"ש. ולפ"ז גם בנערה ודאי דאין פגם של אשה דוחה מצות התורה דהא דמותר להרוג את הרודף בעריות שיש בו פגם הוא להציל את הרודף שלא יעשה פגם כמו ברוצח, אבל בשום אופן לא נוכל למימר דהצלת פגם של אשה דוחה עבירת רציחה דא"כ הצלת נפש ודאי דוחה עבירת רציחה ואיך אפשר לאמר דעקירת עריות אינם נדחים מפני הצלת נפש, כיון דילפינן עריות מרוצח ודאי דלא חמירי מרציחה וזה ברור. ומשו"ה לק"מ חך סוגיא דכאן דפריך הש"ס דלדרוש להו דאונס שרי דמחמת פגם של אשה לא מבטלינן גם תקנת חז"ל, ופשוט הוא. 
וראיתי בכ"מ ה' יסודי התורה פ"ה ה"ה, שהובא שם הך דינא דעכו"ם שאמרו תנו לנו נפש אחת ונהרגנו ואם לאו נהרוג את כולכם דאם אינו מחויב מיתה יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש מישראל, דהרמ"ך פליג על הר"מ ז"ל בהך דינא משום דכיון דליכא בזה האי סברא דמאי חזית, והכ"מ מישב דעת הר"מ דאפשר דר"ל ס"ל דלאו דוקא אמרו בגמ' הך סברא. ולפלא בעיני מה שלא זכרו דמהך היקשא דנערה מוכח ודאי דלא הותר כלל איסור רציחה משום פקוח נפש דאם נאמר דבכה"ג הותר איך יהיה חמיר עריות מרציחה, וזה ברור. 
ובזה היה נ"ל להמתיק לישנא דש"ס סנהדרין דף ע"ד, רבי אומר כי כאשר יקום איש על רעהו כו' וכי מה למדנו מרוצח אלא מעתה בא ללמד ונמצא למד, מקיש רוצח לנערה כו' שניתן להצילו בנפשו ומקיש נערה לרוצח כו' אף נערה תהרג ואל תעבור, יעו"ש. ולכאורה אינו מדויק הרי זה גופא למדנו מרוצח שיהרג ואל יעבור ולמה ליה לאמר בא ללמד ונמצא למד, וי"ל דאי לאו דילפינן רוצח לענין ניתן להצילו בנפשו לא היה אפשר ללמוד נערה מרוצח לענין יהרוג ואל יעבור, דמהך קרא דמחתרת דכתיב והוכה גם ע"י אחרים כמ"ש שם דף ע"ב ע"ב היו אומרים דמשום הצלת נפש של הבעלים התירה תורה רציחת הגנב, וכיון דברוצח גופא התירה משום פקוח נפש ליכא לילף בשום אופן שלא תדחה עבירת עריות משום פקוח נפש, אבל לאחר שמלמד לרוצח שניתן להצילו בנפשו שהוא משום הצלת הרודף שלא יעשה עבירת הפגם, דאז י"ל דהך דמחתרת דכתיב והוכה הוא מהאי טעמא אז י"ל דלא התירה תורה כלל עבירת רציחה משום פקוח נפש ואז נמצא למד גם דעריות אינם נידחין משום פקוח נפשות, ונכון הוא בעהי"ת. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ד 
================================== 
 בענין קיום התנאי וביטולו ע"י אונס 
[דף ב ע"ב] דף ב' מסקנת הגמ' בלשנא קמא דאין אונס בגיטין משום תקנת חז"ל משום צנועות ופרוצות, ומה"ת יש אונס. והנה בנדרים דף כ"ז ע"א מפורש בגמ' בדין אונס בדיני ממונות בההוא גברא דאתפיס זכוותא והתנה שאם לא יבוא ליום פלוני שיבטלו זכותי' ואירע אונס דלא מהני מחילתו משום אונס ומביא בגמ' מקרא ולנערה לא תעשה דבר ומסיק בגמ' וכ"ת קטלא שאני כו' יעו"ש, ומוכח מזה דאין טענת אונס משום אומדנא דאדעתא דהכי לא היה מתרצה להקנות או למחול ככל אומדנא דמבטל מעשה דמעיקרא, דא"כ מה ענין זה לקרא דולנערה לא תעשה דבר. ופרשתי ענין זה מכבר דטעם דיש אונס הוא במשמעות הלשון דאם לא באתי דכל פעולה שאדם תולה בעצמו הכוונה שתהיה ע"י בחירה ורצון וכמו שהתורה לא חשבה מעשה רק הנעשה ע"י בחירה ורצון כ"כ לשון בני אדם כן. אבל התבוננתי דמ"מ דחוק מאד לפרש כן שתלה הגמ' לשון בני אדם בלשון התורה, דבנדרים וקנינים הולכין אחר לשון בני אדם. 
וע"כ נלענ"ד לבאר ענין זה בדרך אחר, והוא די"ל על פי מה דמצינו הדין בתליוהו וזבין (גמ' ב"ב מ"ז:, רמב"ם פ"י מה' מכירה ה"א וי"ג) דאמרינן אגב אונס גמר ומקנה, ובמתנה לא מהני. ולפי פשטות הדברים בע"כ עלינו לאמר דבמתנה לא גמיר ויהיב היינו דאינו מתרצה להקנות. והדבר יפלא בעיני מאד לאמר באומד דעת בני אדם אשר בעת שהוא בסכנה גמורה לנפשו שלא יתרצה לגמור בדעתו להציל את נפשו בתתו דבר מה להמאנס הלא כל אשר לאיש יתן בעד נפשו, ונ"ל די"ל דאין הענין שבמתנה לא גמיר ויהיב אלא אף אם גמיר בדעתו ליתן לא מהני הקנאתו כמו דלא ענשה תורה על כל מעשה בני אדם הנעשים ע"י כפית הרצון כ"כ מהראוי שלא יועילו מעשי הקנאה של אדם אם אף שבדיני קנין מהני גמירת דעתו אבל דין התורה מונע מלחול קנין ע"י מעשה כזה שהיה ע"י כפיית הרצון וזה מדין אונס ולא מחסרון גמירת דעת להקנאה, כנלענ"ד אף שלא מצאתי בראשונים סיוע לדברי. 
ובזה היה ניחא הדין האמור בגיטין ס"ה ע"ב לענין סיקריקון דבגזרה הא' דגזרו כל דלא קטיל לקטוליה הקונה מן הסקריקון קנה דאמדינן שודאי הקנה לו הישראל בלב גמור, אף דהוה מתנה, ועי' בחי' הרשב"א שם. ומצאתי בב"י חו"מ סי' ר"ה בדין זה שכתב לחלק דהתם שהאנס אינו בא לאנסו על השדה רק להרגו והוא מציל עצמו ע"י השדה בכה"ג לא מקרי אונס, ועי' בנה"מ סי' הנ"ל סק"ח שהביא בשם מהרח"ש שנקט לעיקר כתירוץ הב"י הנ"ל. והנה אם נבוא לחקור על תכונת בני אדם בענין גמירת דעת להקנאה קשה בעיני חלוק זה מאיזה סיבה נאמר דבכה"ג רוצה ליתן בלב גמור יותר מכמו שהוא בא לכתחילה על השדה זו וכופהו ביסורים דהרי עכשיו שסובל היסורים ג"כ הוא מציל עצמו בזו השדה, אמנם לדברינו החלוק מובן דכיון שנחליט דגם במתנה ליכא חסרון בגמירת דעת רק שדין תורת אונס מונע רק אם חבירו מאנסו אבל בכה"ג הוא עצמו אונס את עצמו במה שרוצה להציל עצמו. 
וחילוק זה בדין אונס מצינו גם לענין אשה הנאסרת על בעלה דאם אנסוה על הביאה בהפחדת מיתה מותרת לבעלה ישראל ואם אנסוה בהריגה והיא מסרה עצמה לביאה להציל עצמה אסורה לבעלה כדמוכח לקמן דף כ"ו ע"ב ע"י נפשות אסורה לבעלה יעו"ש (ובתוס' ד"ה ועל ידי נפשות) ועי' בס' הפלאה שם. 
ועד"ז י"ל בתנאי דאם לא באתי דאמדינן לדעתיה דכוונתו היה רק שאם לא יבוא ע"י רצונו ועל ענין אונס לא ידוע לנו מה היה דעתו ורצונו רק מה שלא התנה ביחוד על אופן האונס הוא משום דסובר דלא רגיל שיארע אונס, ולפ"ז יש מקום לאמר דאם אירע אונס היה ראוי מדין דרכי הקנינים שיועיל הקנין דהרי נתקיים התנאי ואף שלא גמיר בדעתו בשעת הקנאה על אופן האונס אבל כיון דלא התנה בפירוש להיפך הרי חסר אופן תנאי וממילא המעשה קיים דהרי זה ברור דבמה שכפל תנאו אם אבוא לא יהא גט אינו נכלל בלשון זה שאם לא יבוא ע"י אונס שיהיה כמו שיבוא, וא"כ חסר על פרט האונס אופן התנאי וכל שחיסר אופן התנאי נשאר המעשה קיים, אלא דכיון דאמדינן לדעתיה שעל אופן האונס לא גמיר בדעתו בשעת הקנאה היינו שלא חשב כלום מה יהיה אם יארע אונס, ונמצא דאם נאמר שיועיל המעשה עכשיו ע"י קיום התנאי באונס הוי כאלו הוה אנוס בעיקר הדבר למפרע דהרי נעשה קנין בלא בחירתו החפשית דהוא מעצמו לא בחר לעשות באופן זה שיועיל אף על אופן האונס. וכ"כ נוכל לאמר דגם בהתנה אם מתי ואכלו ארי דלא מהני הגט לשיטת תוס' ושאר ראשונים הוא מטעם זה, דכיון דלא עלתה על דעתו זה האופן, אם יתהוה הגט הוא ע"י מעשיו בלא בחירתו והוה כאנוס על הדבר וילפינן זה מקרא ולנערה לא תעשה דבר שלא יהנו מעשיו בלא בחירתו ע"ז בפרט. ועי' בשטמ"ק מש"כ בשם הרא"ה דמשמעות דבריו נראין כן, שכ' בזה הלשון דבתולה בדעת עצמו סבור הוא לקיים תנאו וכשנאנס ולא קיימו הרי הוא כאלו נאנס על עיקר הדבר למפרע עכ"ל. ולפי ביאור א' שכתבנו צריך לבאר באמת למה באכלו ארי אינו גט וכן בנתקיים ע"י אונס כיון שלא התנה בפירוש שאם לא יבוא ע"י אונס שיתבטל הגט איך בטל הגט הרי חסר ענין תנאי על פרט זה וכל מה שחסר בתנאי ראוי להיות המעשה קיים אם לא שנאמר דאמדינן לדעתו שכוון בדוקא דעל יותר ממה שהיה בכוונתו חשב שיתבטל הגט וזה דוחק גדול. 
ונראה דע"כ צריך לבאר דאף דכתבו הראשונים ז"ל דתנאי מילתא אחריתא הוא מעיקר ההקנאה כמו שכתב הר"ן לקמן לענין ע"א אומר תנאי היו דברינו דחשבינן על עיקר ההקנאה כתרי ועל ענין התנאי רק כעד אחד דמוכח מדבריו דכיון דלא מהימן על עשיית התנאי איכא תרי עדים על עיקר המעשה דאף לפי דברי העד האומר תנאי מ"מ בעשיית המעשה איכא כח המעשה לגרום הקנאה על כל אופן וכיון דאיכא תרי עדים על עשיית המעשה ועל סתירת המעשה ליכא נאמנות ממילא צריך להיות דין המעשה קיים, אבל אם נאמר דבתנאי ליכא כח הקנאה רק על אופן התנאי ליכא עדים יותר מכפי התנאי כמובן. וכן יש להוכיח משי' הרא"ש בטור אה"ע סי' קמ"ג דסובר דיכול אדם לבטל תנאי קודם שעבר עליו בפועל, משום דאתי דבור ומבטל דבור, וכ"ז לא שייך רק אם נאמר דבכח המעשה היה לפעול על כל אופן ורק הדין של קיום התנאי מונע מלחול על כל אופן ומכיון דמבטל לתנאו ובטל כחו נשאר המעשה קיים כפי שהוא. דלפי זה היה נראה דבכה"ג שאם התנה אם לא באתי יחול המעשה ואם אבא תתבטל המעשה, דאם נימא דמה שלא בא לא נתקיים התנאי דאם לא באתי שכוון בזה לפי משמעות הלשון ולא היה דעתו על אונס אבל כיון דליכא אומדנא ברורה שהיה בדעתו דאם יארע אונס שתתבטל המעשה הרי חסר כפילת התנאי, דבמה שפירש אם אבוא לא יהא גט ודאי לא נכלל בזה שאם לא יבוא ע"י אונס כמובן, וכל שחסר בתנאי ראוי שיפעול המעשה כיון דבכח המעשה ליכא חסרון כלל רק מה שיכול דין התנאי לגרע ועל פרט זה שאין בכח התנאי לגרע נשאר כח המעשה כמו בלא תנאי. 
אמנם י"ל דכח התנאי הוא לשנות גם עיקר המעשה היינו דכיון דחל דין תנאי אז מלבד שאם לא [יתקיים התנאי לא יחול] המעשה הנה בזה הסבה עצמה נכלל גרעון בכח המעשה שלא יועיל ככל הקנאה בסתם דאינה תלו' באופנים ופרטים, כי מכיון שעשה תנאי שהועיל התנאי שאם לא יקויים התנאי לא יחול המעשה נשתנה כח המעשה לגמרי שאינו מעשה סתם אלא מעשה על פי [תנאי שעל] אופן כזה יחול ועל אופן כזה לא יחול וכיון דחשבינן דנעשה מעשה על אופנים אי אפשר לפעול כח המעשה רק על הפרטים שביאר [בתנאי] ואמדינן לדעתו שכוון עליהם ועל פרט שלא ביאר אין בכח המעשה להועיל יותר, אבל אם בטל אח"כ את התנאי אף דלדברינו כבר פעל עתה התנאי לגרע את כח המעשה וכיון שגרע מן המעשה איך יתחדש בבטולו כח במעשה למפרע, דהרי ביטול דבור אינו עוקר את דבורו למפרע רק בלהבא משום חזרה וכל חזרה אינה רק להבא ולא לעבר. אמנם הענין דמה שנגרע בכח המעשה אינו ע"י עשיית התנאי אלא רק ע"י דין התנאי אבל אם יבוטל דין התנאי, היינו שאם עתה יתחדש הדין שגם אם יבוא יחול הגט נמצא דליכא פרטים שלא יועיל הגט ממילא בטל כח התנאי ונשאר כח המעשה כמו שהיה שיכול לפעול בלא פרטים [ר"ל בלא שום תנאים], דרק ע"י הדין שהיה שאם יבוא יבוטל הגט היתה סבה שמגרע כח המעשה. וכמו שאם עשה תנאי היכא דלא מהני תנאי לא נגרע כח המעשה כ"כ אם נתבטל כח התנאי ע"י איזה סבה נשאר כח המעשה בשלימות בלא פרטים, [ולפ"ז] נראה לי דבתנאי אם מתי מחולי זה ואכלו ארי דלא מהני הגט אף דלשון אם מתי מחולי זה הכוונה מתוך חולי זה ולא מחמת סבת החולי מ"מ כיון דלא אסיק אדעתו מקרה זה לא מהני הגט ואם יבטל אח"כ התנאי ואח"כ אכלו ארי ודאי דלשיטת הרא"ש יהיה גט מעליא, אף דלענין אכילת ארי לא התנה כלל ומה הועיל בטולו ע"ז, אלא ע"כ כדברינו דכיון דנתבטל כח התנאי לענין אם לא ימות מחמת חולי ע"כ נשאר כח הגט בלא שיורים ופרטים, כנלענ"ד. וזה ענין עמוק מאד. 
והנה מה שהובאו בר"ן פ' האומר בקדושין דברי הירושלמי פ' האומר באחד שקידש אשה והבטיח לה לכונסה לזמן פלוני והתנה עמה שאם לא יבוא לכונסה לזמן ההוא אז אין לו עליה כלום ונאנס ולא בא דר"ל סובר אונס כמאן דעביד ור"י סובר כמאן דלא עביד. וביאר הר"ן מחלקותם דר"ל ס"ל דכמו דאמרינן טענת אונס במגרש על תנאי דאם לא באתי כ"כ הכא, ור"י סובר דבקדושין שאני דתלי' גם ברצונה והיא אינה מתרצה רק על אופן זה ומה לי באונס דידי' יעו"ש. והנה לכאורה דברי הר"ן אינם מתבארים רק על פי הדרך השני שכתבנו. דאם נפרש דקיום התנאי [באונס] לא חשיב קיום איך סובר ר"ל דאונס כמאן דעבד שיתחשב מה דלא עשה ע"פ אונס כמאן דעשה. וכן כתב בשטמ"ק כיון דזה ודאי דלא מהני מה שעשה ע"י אונס כאלו עשה. אבל לפי דרך השני שכתבנו י"ל דכמו דאונס מבטל גרושין כ"כ אונס מבטל עשיית התנאי היינו שלא יועיל כח התנאי לבטל את מעשה הקדושין וכיון דגלה דעתו דרוצה באשה זו וחשיב זכות לגביה אז עשית התנאי הוה כמאבד זכותו וכל אונס מבטל לאדם [שלא יפסיד] זכותו ע"י מעשיו באונס, ור"י סובר דכיון דהאשה אינה מתרצה רק על אופן זה ולגבי דידה לא מהני אונס דידיה לאבד זכותו כמובן. 
וכן בד' הש"ך בחו"מ סי' כ"א סק"ב שהביא ד' הר"ן הנ"ל והמליץ דבריו לפ' דרק אונס רחמנא פטרה אמרי' ולא אונס רחמנא חייבה יעו"ש אינו מובן כלל ענין זה אם לא שנאמר כדברינו דדין האונס מבטל את הקנין אז מובן החלוק בין פטרה לחייבו. אמנם בפשיטות י"ל גם על פי הדרך הראשון שכתבנו אם נוסיף קצת ביאור על פי פשוטו די"ל דבכל תנאי דאיכא הן ולאו הנה אחד מגלה על חבירו היינו בגרושין דמתנה אם לא אבא יהא גט ואם אבא לא יהא גט י"ל דמה שאמר אם אבוא לא יהא גט הוא מגלה דאינו רוצה בגט רק על אופן שלא יבוא ומשו"ה אם נאמר דאונס אינו בכלל לא אבוא ממילא הגט בטל דגלה בדעתו דרק אם לא אבוא יהא גט וכפילת התנאי דאם אבוא הוא מגלה את הגבלת רצונו על קיומו של גט שרוצה רק על אופן שלא יבוא ובקדושין דזכות הוא לו הוא להיפך דמה שמתנה שאם לא יבוא לא יהיו קדושין ואם אבוא יהיו קדושין כפילת התנאי הוא דרק אם לא יבוא יבוטלו הקדושין ואם לא יארע כן לא יבוטלו הקדושין והעיקר עלינו לדון בעיקר רצונו אם הגביל רצונו בקיומו של הקנין ועל הבטול אינו מגביל ורק צריך לפרש כפילת התנאי לפרש רצונו שהוא מגביל הקנאתו רק על אופן ובקדושין י"ל להיפך דרצונו על הקדושין אינו מוגבל רק בבטול הקדושין מגביל מעשיו רק על אופן כזה, וכיון שאונס לא פירש בדבריו נשאר המעשה כפי הדבר שהגביל ברצונו ומשו"ה בגיטין הגט בטל ובקדושין הקדושין קיימים לר"ל, ור"י סובר דהכא תלוי ברצון האשה ואצלה הקדושין כמו לגבי דידיה הגרושין כנלענ"ד. 
והנה לפמש"כ בתוס' ד"ה דלמא מת דאף דאיכא אומדנא דניחא ליה דלא תיפול קמי יבם מ"מ באכלו ארי אינו גט משום דלא אסיק אדעתיה ע"ש, לכאורה ניחא רק אם נאמר דצריך מחשבת גרושין על כל פרט בפ"ע ומשו"ה באכלו ארי דלא היתה דעתו ע"ז לא מהני אבל אם נאמר דמצד הקנין א"צ מחשבת גרושין על כל פרט ורק משום אומדנא דלמא לא ניחא ליה מבטלינן את הגרושין או כמש"כ משום אונס הנה בכה"ג לרבא דס"ל יאוש שלא מדעת מהני דמוכח שם מדברי הש"ס וכן כתבו תוס' שם דבכל דבר שצריך רצון צריך לאביי שיהיה רצון בפועל ולרבא סגיא לן שיהיה בכח והכא דאיכא אומדנא דניחא ליה ואמאי לא מהני אם לא שנאמר דכל היכא דרק אין הרצון פועל למעשה כלל רק נחותא בעלמא אז מהני לרבא אבל אם הרצון הוא העיקר הפועל אז אף אם סגיא במחשבת גרושין בכלל מ"מ צריך רצון בפועל וזה דוחק. 
אמנם מה שהשוו בתוס' ד"ה איכא דאמרי אכלו ארי תנאי דאם מתי לשאר דין אונס בגיטין אינו מובן כ"כ דאף שכ' זה לענין תקנת צנועות ופרוצות אבל לפמש"כ שם דאם נאמר דמשמעות לשון אם מתי מחולי זה הוא מחמת זה החולי אז לא שייך לדון מדין צנועות וע"כ סברי דכיון דזה אינו נכנס בכלל התקנה הכללית שתקנו משום צנועות באונס בגיטין ואך יש לדון שיתקנו בכה"ג תקנה בפ"ע ס"ל להתוס' דבכה"ג לא הוצרכו לתקן או משום דלא שכיחא כ"כ או משום דמיתה קלא אית לה, ומזה ראיה קצת לדברי הגרע"א בחי' שכ' לתרץ קושית הפנ"י מדברי תוס' לעיל שכ' דבגט לאחר מיתה לא תקנו משום דקלא אית ליה דהפנ"י תירץ דבין אכלו ארי למיתה סתם ליכא קלא וזה נכון בסברא אמנם יקשה לדבריו מש"כ בתוס' דאם נאמר דמשמעות מחולי זה מחמת סבת החולי ניחא ולדבריו עדיין קשה שיתקנו בזה תקנה כיון דליכא קלא ולדברי הגרע"א ניחא דהוקשה להם רק משום אם נכנס בכלל התקנה משום דלא פלוג אבל משמעות מחולי זה מסבת החולי דלא דמי לאונס שתקנו עלי' ולענין תקנה ע"ז בפ"ע י"ל משום דקלא אית לה כמש"כ בתוס' לענין מת בתוך י"ב חודש ולדברינו משום דלא שכיחא ורק סברא דלענין תקנת אונס בכלל לא פלוג ותירצו דכיון דלא שכיחא לא אמרינן לא פלוג, ולפ"ז אינו מובן איך מדמינן אכלו ארי בתנאי דאם מתי לדין אונס בגיטין שנאמר שהכל הוא בכלל דין אונס בגיטין דבכה"ג לא שייך לאמר שנתקיים התנאי ע"י אונס כיון שהתנה על תנאי שקיומו לעולם באונס אם לא שנאמר שעיקר דין אונס בגיטין משום דבשעת התנאי לא נתכוון ע"ז רק לא פירש בהדיא וזה דומה לאכלו ארי שלא כוון ע"ז בשעת תנאו וזה ענין יש אונס בגיטין והא דכתבו דאם נפרש אם מתי מחולי זה מחמת זה החולי אז אין קשה משום דאז הוא ענין אחר דהתם לא פירש בלשונו שום דיוק על ענין האונס והכא פירש בלשונו דוקא מחמת זה החולי אבל כבר כתבנו דלפ"ז קשה מאד מה שאמרו בגמ' נדרים לדמות דין אונס לקרא דולנערה לא תעשה דבר אם לא שנאמר דמזה ילפינן על לשון בני אדם וזה דוחק דלא מצינו כה"ג וצע"ג. 
והנה אם נאמר בטעמא דיש אונס משום דין אונס כמש"כ לעיל יהיה מובן לנו מש"כ בתוס' נדרים לפרש בהא דאמרינן שם וכי תימא קטלא שאני היינו דהתם אנוס והכא הוה ליה לפרש ומשו"ה פשע בזה וזה אינו מובן מה ענין פשיעה בענין הקנאה ממ"נ אם אמדינן לדעתו שלא הקנה על ענין זה מה יועיל לנו בזה אם פשע או לא, ולפמש"כ ניחא דכיון דרק מדין אונס רוצין אנו לדון לכן בפשע מתחילה דהוה אונס הבא ע"י הפשיעה ולא חשיב אונס. 
ב) בקצה"ח סי' נ"ה סק"א הקשה על ספר האגודה שהוכיח מהך דבתי ערי חומה שהיה נטמן ביום אחרון של י"ב חודש והוצרך הלל לתקן שיהיה נותן מעותיו בלשכה, אף דאנוס הוא ביום אחרון אלא ודאי אין זה חשוב אונס כיון שהיה לו פנאי קודם שפשע מה שהניח זה על יום אחרון זה תו"ד האגודה, והקשה עליו מסוגיא דידן דמוכח דבחלה ביום אחרון ג"כ נקרא נתקיים ע"י אונס. וכן מוכח מהא דאתא ופסקא מברא דג"כ הוי האונס ביום אחרון. ועי"ש שדחה בזה דברי האגודה. ועי' בנה"מ מה שתירץ לחלק בין אונס דגיטין וקדושין לנדרים, דבגו"ק משום אומדנא הוא דאדעתא דהכי לא אקני ובנדרים לא מהני אומדנא דצריך היתר חכם, עי"ש באורך. ולא הבנתי דבריו מנ"ל דבנדרים היכא דאיכא אומדנא דמוכח דמבטל קנין, שלא יהני בלא שאלה. דבנדרים חידש רחמנא להיפך שיועיל שאלת חכם בלא אומדנא אבל אם איכא אומדנא דמוכח ודאי דמהני בלא שאלת חכם וזה ברור. 
ונלענ"ד לישב דברי האגודה בשני אופנים. וראשונה נאמר דהנה על כל אופן מוכרחים אנו לאמר דאם רק יום האחרון היה באונס מחשבינן כנתקיים ע"י אונס ולא חשיב קיום. דאף לפמ"ש הטעם באונס בגיטין דחשבינן כאנוס בעיקר המעשה, דאז לכאורה יש מקום לאמר דכיון דהיה בידו כל הזמן לעשות לבטל הגט לבוא תוך י"ב חודש מ"מ כיון שבדעתו היה שיכול לבוא גם ביום האחרון לפי ערך המקום והזמן אם אירע אונס הנה אז יתקיים הגט יותר מכפי מחשבתו ורצונו בתחילת הגרושין. ומכש"כ לטעם הא' שכתבנו דע"י אונס לא חשיב קיום, ודאי דליכא חלוק ביום, אם הוא יום א' בתוך הזמן או ביום אחרון דמ"מ חסר לקיום התנאי אותו היום. אכן בבתי ערי חומה אף שאם נחליט כשיטת האגודה שסובר דהוה מכירה בתנאי אם לא יחזיר הכסף בתוך י"ב חודש, וכמו דמוכח מהא דאמרינן בערכין דף ל"א ע"א רבית גמורה היא והתורה התירה מ"מ שאני קיום התנאי של נתינת כסף לקיום התנאי דאם לא באתי, דהתם אם יתן הכסף בתוך י"ב חודש ממילא יהיה מקויים בזה הענין של החזרת דמים גם לאחר זמן, וכשנבוא לדון גם לבסוף הזמן אם יש תחת יד הלוקח כספו בחזרה אז כמובן אין חלוק בין אם נתן לו כספו היום או בזמן הקודם, ומשו"ה סובר האגודה אם היה אנוס ביום אחרון לא מיקרי אונס משום דפשע מה שהניח זה על יום האחרון ונמצא דמה שאין ביד הלוקח הכסף ביום האחרון הוא ע"י פשיעת המוכר וכל שהוא ע"י פשיעה הקודמת לא חשוב באונס, והוה כאלו גם היום נתקיים התנאי ע"י פשיעה, אבל תנאי דאם לא באתי דע"י שיבוא בתוך י"ב חודש עי"ז לא יוגרם שיהיה כאן גם ביום האחרון, וגם מובן שאם היה בא בתוך י"ב חודש לא היה מוכרח לשהות כאן עד גמר י"ב חודש, דלמה ליה לשהות יותר כיון שבא פעם אחת סגיא לו, ובכלל אין ביאתו מכרחת אותו להשאר כאן עד גמר י"ב חודש, וא"כ מה שלא בא בסוף הזמן לא היה ע"י פשיעה ורק מה שלא בא בתוך י"ב חודש היה ברצונו אבל העדר ביאתו ביום האחרון היה ע"י אונס ונמצא דחסר לקיומו של תנאי היום האחרון ולקיומו של תנאי צריך שיהיה העדר ביאתו של כל הזמן של י"ב חודש ע"י רצונו, וזה פשוט לדעתי. 
אמנם לפ"ז היינו מוכרחים לאמר דגם בבתי ערי חומה אם היה אונס בראשית י"ב חודש ג"כ מיקרי נתקיים ע"י אונס כמו בתנאי דאם לא באתי. אמנם לדעתי נראה די"ל דבתנאי באם לא אחזיר לך הכסף עד י"ב חודש אם היה אנוס בתחילת הזמן ואח"כ לא החזיר בלא אונס י"ל שיתחשב כנתקיים התנאי בלא אונס. דבאמת נראה דבמתנה תנאי של חזרת הכסף עד זמן פלוני דעיקר כוונת התנאי הוא רק סוף הזמן, היינו שאם לא ישיג הלוקח את כספו לזמן ההוא יתקיים המקח, ואם מחזיר קודם הוא הוספה משלו, היינו דעי"ז יוחזר לו כספו ועוד ירוויח הקדמת הזמן. ולפ"ז הרי זה דומה כמתנה על מנה ומחזיר לו יותר ממנה דקיום התנאי רק אופן אחד הוא רק מוסיף מדיליה מה שא"צ ואינו נוגע לקיומו של תנאו ולפ"ז אם גם היה אנוס בראשית הזמן כיון דבכלל מה שלא הוחזר לבסוף הזמן היה ע"י רצונו חשיב קיום התנאי בלא אונס. ולפ"ז אין חלוק כלל בין אם היה אנוס בתחילה ובין לבסוף כיון דבכלל לא הוחזר הכסף ע"י פשיעתו ורצונו חשיב קיום התנאי. אבל בתנאי דאם לא באתי הנה בכל יומא ויומא תלוי קיום התנאי ובטולו, רק דלקיומו של תנאי צריך שיצטרף העדר ביאתו של כל הימים ואם יחסר יום אחד נתבטל הגט ולא שייך בזה לאמר שעיקר קיום התנאי תלוי בסוף הזמן דהרי אם בא בתוך הזמן לא שייך לאמר דבטל הגט משום דהיה בזה בסוף הזמן, ורק משום דע"י שבא בזמן ההוא נתבטל הגט דגם ביאתו היום תלוי בקיום הגט וכל יום ויום הוא ענין בפ"ע שתלוי בו קיום התנאי. ומשו"ה אם היה אנוס בין בתחילתו ובין בסופו חסר אותו הזמן לקיום התנאי כנלענ"ד. 
ג) אמנם בעיקר דין אונס דפטרה רחמנא יש לנו בזה עוד לבאר הענין דהנה בגמ' ע"ז ד' נ"ד איתא דלענין נעבד פליגי ר"ז ורבא דר"ז סובר דבאנסוהו להשתחוות לבהמתו שלו לא נאסרה הבהמה משום נעבד משום דאונס רחמנא פטריה מקרא דולנערה לא תעשה דבר. ורבא סובר דהיכא דמחויב למסור נפשו כגון בפרהסיא לר' ישמעאל ולדידן בצנעה אז נאסרה הבהמה, יעו"ש בתוס' באותה סוגיא באורך. ולכאורה אינו מובן מה ענין חיוב קטלא לדין נעבד. והנה ראשונה עלינו לבאר דענין נעבד אינו בדרך שאר הקנאות והקדשות הנעשים ע"י גמירת דעת והקנאה, דאל"כ איך נאסר נעבד באונס דהרי זה כתליוהו ויהיב. אלא נראה דענין נעבד הוא דאם רק חשבינן דמה שהשתחווה היה עבודה לעכו"ם נאסרה הבהמה אם היא שלו. ומה דלא נאסרה אם השתחווה לבהמת חבירו הוא משום דאין נקרא שם עבודת עכו"ם על הבהמה אם היא של אחרים כיון דהבעלים מתי שירצו ימחו בידו. ולפ"ז עלינו לראות רק אם מה שעבד לבהמה אם היתה עבודה שלימה כפי עבודה שחייבים עליה. והנה באנסוהו להשתחוות אמדינן לדעתיה דבאמת בלבו לא נתרצה לעבודה הזאת רק שפחד המות גבר עליו על אי רצון הזה. ונוכל רק לאמר דיותר מתרצה לעבוד עבודה זרה מלמות, אבל באמת בשניהם אין מתרצה, ומהאי טעמא פטרה רחמנא את האונס. דלא נוכל לאמר דפקוח נפש דוחה את העבירה חדא דבהנך ג' עבירות אין פקוח נפש דוחה כלל, דזה לא שייך לאמר שדוחה רק לענין זה לפטור מיתה ולא לעשות לכתחילה, ועוד דהיה להש"ס לאמר דמשום פקוח נפש הוא ולא משום דין אונס. ועוד נראה לי דאי משום פקוח נפש מהראוי היה שתאסר הבהמה כיון דבמעשה העבודה ליכא חסרון כלל רק שמותר משום פקוח נפש, אמנם קשה לדברינו דבגמ' שם איתא אלא אמר רבא הכל היה בכלל לא תעבדם וכשפרט לך הכתוב וחי בהם ולא שימות בהם יצא אונס, והדר כתב רחמנא ולא תחללו כו' הא כיצד הא בצינעה הא בפרהסיא ע"כ ועי"ש בתוס' דרבא רוצה לתרץ כן אליבא דר"י יעו"ש. ולכאורה לפ"ז דר' ישמעאל סובר דבצנעה מותר משום פקוח נפש למה לא תאסר הבהמה אף בצנעה. ונראה לי דבאמת משמע מלישנא דאמר יצא אונס דלאו משום פקוח נפש הוא, וכן נראה דר"י לא דריש מקרא דוחי בהם לענין פקוח נפש דהרי במס' יומא ד' פ"ה ע"א הובא דר"י נענה ודרש לפקוח נפש שדוחה שבת מקרא דאם במחתרת, ורבא מסיק התם דכולהו אית להו הכא לבר מדשמואל דדריש מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם יעו"ש, הרי מפורש דר' ישמעאל לא היה דורש מהך קרא לפקוח נפש. אלא נלענ"ד דר' ישמעאל דורש האי קרא דוחי בהם לענין אונס, היינו דכיון דאונס הוא גרעון במעשה עבירה דלא עביד רצונו שרי לכתחילה לר' ישמעאל משום דליכא עבירה, והתם במס' יומא דמביא ראיה ר"י מקרא דאם במחתרת ימצא הגנב והוכה ומת, ודורש ר"י דהא שהתירה תורה להרוג את הגנב הוא משום פקוח נפש של הבעלים, ודורש ק"ו מרציחה שהיא עבירה גדולה שמטמא את הארץ ק"ו לשבת יעו"ש, אף דגם שם הוא אנוס, י"ל דהתם דורש מדכתיב והוכה ע"י אחרים. כמו שהוא באמת גם לדידן דקי"ל שהוא משום ניתן להצילו בנפשו כדמפורש בגמ' סנהדרין. ובאחרים לא שייך אונס דאחר אינו אנוס דאינו מפחד ממיתת חבירו, ומשו"ה היה סובר דהתירה תורה משום פקוח נפש הבעלים. ולפ"ז ניחא דסובר רבא אליבא דר"י דבצנעה אינה נאסרת הבהמה משום דאונס מותר. רק לפ"ז צריך באור הא דבפרהסיא נאסרת הבהמה. דלכאורה אינו מובן אם נאמר דאונס הוה חסרון בעיקר העבודה משום דלא נעשית מרצונו, לפ"ז היה ראוי לאמר דפרהסיא הוא רק מצוה משום קדוש השם, והוא רק מצות עשה מקרא דונקדשתי או ל"ת מקרא דלא תחללו, אבל עיקר עבודה זרה ליכא בזה, והראיה דבעובר אינו חייב מיתה ע"ז, וא"כ למה תאסר הבהמה משום נעבד. וכן ראיתי בהגהת ריטב"א למס' ע"ז שכתב כן בטעמא דר"ז דסובר דליכא נעבד בכה"ג. אמנם בע"כ עלינו לאמר דעי"ז נקרא שם עכו"ם על הבהמה ואסורה משום נעבד. 
ולפ"ז היה נראה לי דלר"י כל אונס משרי שרי גם ברציחה וגילוי עריות ולית ליה לר"י כלל הך היקשא דקי"ל ברציחה וגילוי עריות דיהרג ואל יעבור דהני שתי עבירות לא עדיפא מע"ז דבצנעה מותר ובכל עבירות מותר בצנעה באונס ואסור בפרהסיא ולר"י אין חלוק בין הני עבירות לשאר כמש"כ תוס' ע"ז ד' כ"ז ע"ב ד"ה יכול. 
ובאמת נראה לענ"ד דלר"י איכא הוכחה ברורה דלא סובר היקישא דנערה המאורסה לרוצח שתהרג ואל תעבור. דהרי מצינו לדידיה דסובר במס' יומא דרציחה נדחית מפני פקוח נפש וא"כ איך אפשר להקיש נערה לרוצח שתהרג מפני עבירת עריות כיון דגם עבירת רציחה נדחת מפני פקוח נפשות. ולפמש"כ היה נראה דלר"י גם ברציחה רגילה לא סבר דיהרג ואל יעבור דאף דליכא בזה פקוח נפשות כמש"כ רש"י שם בסברת הש"ס דמאי חזית דדמך סומק טפי, דכיון דלדידיה כל אונס משרי שרי רחמנא וכמו דע"ז מותרת באונס כ"כ י"ל דרציחה וגילוי עריות, אבל זה נראה ברור דאי אפשר לדידיה למדרש היקשא נערה לרוצח לענין שתהרג ואל תעבור. דמלבד האונס איכא פקוח נפשות וברציחה מותר משום פקוח נפש ואיך אפשר שתהיה נערה נלמדת מרוצח ויהיה דינה חמור מרוצח. והא דמצינו לר"י שדורש בנערה שניתן להצילה בנפשה בע"כ עלינו לאמר דגם ר"י סובר דליכא בכה"ג עבירת רציחה, דאל"כ בע"כ נאמר דהטעם שנדחה עבירת רציחה הוא להצלת האשה שלא יעשה בה פגם וא"כ מזה מוכרח ודאי דהצלת נפש ממש ודאי דוחה עבירת רציחה וק"ו לכל המצות דודאי עדיף הצלת נפש ממש מהצלת אשה שלא תפגום. כמו דאמרינן בגמ' סנהדרין ובתוס' שם דף ע"ג ע"א ד"ה ומה נערה יעו"ש. ולמה לא דרש ר"י להוכיח יותר מהאי קרא דנערה דמזה מוכח דחובה ג"כ להציל כמש"כ שם ד"ה להצילו, ומקרא דמחתרת אין ראיה רק על רשות יעו"ש בתוס'. וזה דוחק לאמר דעדיף ליה לדרוש מקרא דמחתרת להוכיח גם על ספק פקוח נפש כיון שלא דרשו רק על ודאי כמו שאמרו שם מנין לפקוח נפש. וע"כ נלענ"ד דלר"י דדורש בנערה מקרא דאין מושיע לה דניתן להצילו בנפשו מודה דליכא עבירת רציחה בכה"ג, כיון דהוא רודף ומצילין אותו שלא יעשה עבירה שיש בה פגם או להציל את האשה שלא תפגום, עי' תוס' סנהדרין ד' ע"ג, אבל עכ"פ ליכא שם רציחה בכה"ג. כמו דמוכרחין אנו לאמר לדידן דמקשינן נערה לרוצח ורוצח לנערה דמזה מוכח בבירור דגילוי עריות ורציחה אינם נדחים מפני פקוח נפשות בשום אופן, ורק הא דניתן להצילו בנפשו בע"כ דליכא עבירת רציחה בכה"ג כיון דרודף הוא, וכ"כ סובר גם ר"י, והא דדרש מקרא דמחתרת דפקוח נפש דוחה רציחה, נלענ"ד דמשום דהיה סובר ר"י דבמחתרת אינו רק ספק אם יבוא לידי רציחה, משו"ה סובר דליכא בכה"ג דין ניתן להצילו בנפשו כיון דהוה רק ספק, ומשו"ה סובר דאיכא עבירת רציחה היינו ספק רציחה, ונדחה ספק רציחה משום ספק פקוח נפש. ובאמת לפי מה שדחה רבא ואמר דהוה ודאי משום חזקה אין אדם מעמיד עצמו וא"כ איכא בזה דין ניתן להצילו בנפשו, או משום הבא להורגך השכם והרגו, ליכא ראיה כלל על ענין פקוח נפשות דבכה"ג ליכא עבירת רציחה כלל. וכן מוכח שם מדברי רש"י במס' יומא דבאידך פירכות דאמרו בגמ' אשכחן ודאי כתב רש"י דאיכא ראיה על פקוח נפש ודאי, ובזו המימרא לא כתב רש"י ראיה על פקוח נפש ודאי ומזה מוכח כדברינו. 
ובזה תמהתי מכבר על הרמ"ך שהובא בכ"מ ה' יסודי התורה פ"ה ה"ה שכ' הר"מ להלכה כהתוספתא שאם אומרים מסרו לנו נפש אחת מכם להריגה ואם לאו תהרגו כולכם שימסרו נפשם להריגה ואל ימסרו נפש אחת מישראל יעו"ש. דהרמ"ך חולק ע"ז וסובר דרק היכא דאיכא סברת מאי חזית יעבור ואל יהרוג, אבל בכה"ג דמציל נפשות הרבה נדחית עבירת רציחה מפני פקוח נפש. ולדעתי זה סותר לגמרי עיקר הדרש דמקשינן נערה לרוצח דמזה מוכח דעריות אינם נדחים מפני פקוח נפש, ואיך נדחה רציחה מפני פקוח נפש, וזו ראיה ברורה לשיטת הרמב"ם. ועי' שם בלחם משנה מה שדחק שהר"מ ז"ל הביא ג"כ הך סברא דמאי חזית, ולדעתי לק"מ דבאמת מהך סברא ידעינן דסתם רציחה יהרג ואל יעבור וממילא ילפינן נערה מרוצח, ואח"כ ממילא ידעינן גם ברציחה אפילו היכא דליכא הך סברא מהיקש רציחה לנערה. והר"מ לא הביא רק מה שנזכר בגמ' כדרכו בקודש. ובזה תתישב קו' הגאון המד"א דק"ק מינסק זצוק"ל שהקשה על הך סוגית הש"ס דמקשינן ולדרש להו דאונס שרי, דמפרשי תוס' דמהאי טעמא לא היה לעקר את התקנה, והקשה מהך סוגית הש"ס דיומא דדורש מקרא דמחתרת דרציחה נדחית מספק פקוח נפש, דלפ"ז יש ללמוד מהך קרא דנערה שרציחה נדחית משום פגם של האשה וא"כ מהראוי לכל מצות שבתורה להדחות משום הצלת פגם האשה והכא אמרינן דגם תקנת חכמים לא תעקר בשביל פגם של האשה. ולדברינו ליכא למ"ד שנדחית איזו מצוה שבתורה משום הצלת האשה שלא תפגום, דגם ר"י סובר דהיכא דאיכא ודאי ליכא עבירת רציחה, ומכש"כ לדידן לא שייך כלל דרשת ר' ישמעאל דבהך ג' עבירות לדידן לעולם אינם נדחין משום פקוח נפש, ולענין דין אונס הנה לר' ישמעאל אית ליה דרשא דאונס משרי שרי ולדידן יש לדון היכא שיהיה אונס גמור כמו דאשכחן אלמלא נגדוה לחנניה וכו' הוו פלחו (כתובות דף ל"ג ע"ב), דמוכח דזה האונס עוד גדול יותר מפחד מיתה, דלפמש"כ לר"י היה שרי בכה"ג אף אם ליכא פקוח נפשות, אבל כ"ז לדידיה דדרש כן מקרא דוחי בהם יצא אונס, אבל לדידן דדרשינן מקרא זה על פקוח נפש לית לן דרש דאונס יהיה מותר בלא פקוח נפש וי"ל דאף דליכא עונשין על אונס אבל קצת עבירה איכא וכיון דלית לן היתירא מקרא ודאי דאין שום עבירה באונס יותר בלא פקוח נפש. 
ולענין אשה היכא שהיא קרקע עולם, הנה לשיטת רש"י ותוס' שכתבו לחלק בין מעשה בידים לממילא בע"כ עלינו לאמר דגם בהני עבירות דוחה פקוח נפש, רק היכא דאיכא מעשה בידים אינם נדחין משום פקוח נפש, אבל לשיטת הרמב"ן והנמ"י בסנהדרין שכתבו הטעם משום דהיכא דקרקע עולם הוא אי אפשר לה להנצל מעבירה זו שלא יעשה בה יעו"ש, הנה לשיטתם בקרקע עולם היה נראה דגם בלא פקוח נפש משרי שרי היכא דאיכא אונס כנגדוה וצע"ג בזה. ובחי' לכתובות מכבר הארכנו בזה עוד ושם נתבאר עד"ז ביאור דברי התנא וכי מה למדנו מרוצח אלא בא ללמד ונמצא למד יעו"ש. 
ד) ומזה נתברר לנו עכ"פ ענין אונס שהוא מגרע עיקר מעשה עבירה משום דאיכא חסרון הרצון, וא"כ עלינו לילך בדרך זה גם בקנין שאונס מבטל שהוא מחמת חסרון הרצון, ולפ"ז בע"כ עלינו לאמר דהא דתליוה ויהיב לא מהני הוא משום דאין בזה רצון מוחלט לפי ערך הראוי להקנאה. והוא אף שענין להקנות הוא כעין שכתבנו בע"ז דבאמת אין רצונו הפנימי מסכים לזה רק שבוחר יותר בזה מלסבול יסורי מיתה, וכל כעין זה אינו נקרא רצון ורק במכירה דיינינן דבאמת כיון דנוטל דמי' [בוחר בזה] מזה שעי"ז ינצל עכשיו מיסורים והוא מתרצה בלב גמור כנ"ל ברור. וכן צ"ל הא דמהני בסקריקון כמו שהבאנו לעיל משום דלא אנסוהו ע"ז הקרקע, צ"ל דבכה"ג חשבינן שיותר מתרצה. ואף דלכאורה אינו מובן החלוק כמו שהקשינו למעלה, מ"מ עלינו לאמר כן דאף דלא מצינו סברא זאת בראשונים ז"ל ורק הב"י אמר כן מסברא דנפשיה בהך דסיקריקון ושם אמרו באחרונים ז"ל לתרץ בדרכים אחרים ועי' בחי' הרשב"א לגיטין, אמנם הראני אחד מתלמידי הישיבה דברי הר"מ ז"ל בהלכות יסודי התורה בהלכה ו' דאין מתרפאים בעכו"ם וגילוי עריות ושפיכות דמים ואם עבר ונתרפא עונשים אותו בי"ד עונש הראוי לו עכ"ל. והנה פסק הר"מ לעיל בהלכה ד' דאף היכא שמחויב למסור נפשו מ"מ אם עבר אינו נענש מדין אונס ולמה כתב כאן דאם נתרפא עונשין אותו הרי אנוס הוא, אלא בע"כ סובר כסברת ב"י הנ"ל דכיון דהוא עושה מעצמו כדי להציל אינו נקרא באונס רק ברצון כיון שבוחר מעצמו ומשום פקוח נפשות לא הותר בע"ז, וכן מוכרח מהא דמבואר לקמן במשנה ד' כ"ד ע"ב ע"י נפשות אסורה לבעלה וכמש"כ שם בתוס' דמשום פחד מיתה חיישינן שמא נתרצתה יעו"ש והרי דבכה"ג מיקרי ברצון ועי' בס' הפלאה שהעיר שם בזה. אמנם בכ"ז אין דינו של הב"י מוכרח מזה די"ל דלענין זנות וע"ז חשוב ברצון בכה"ג היכא שמרצונו פודה עצמו ממיתה ע"י זנות או ע"ז כיון שהאנס לא אנסו ע"ז, היינו אף דאולי גם בכה"ג אינו רוצה באמת אבל לא הותר אונס כזה לבחור אדם מעצמו עבירה כזאת, אבל לענין הקנאה דבעינן שיגמור ויקנה מסתבר דגם בכה"ג אינו גומר ומקנה יותר ממה שמאנסין אותו ע"ז ביחוד, וצע"ג. 
וי"ל דעיקר החלוק בין אנוס ע"ז הענין לדין מציל עצמו, דבאנוס על הדבר הוא רוצה שלא יהיה זה הענין כלל ומה שעושה הוא עושה בכפיה אבל אין לו שום ניחותא מהענין כלל דלולא זה הענין לא היו כופין לו כלום אבל במציל עצמו יש לו טובה מן הדבר שלולא זאת חסר לו ההצלה והוא מוצא רצון ממציאות זה ההצלה ומשו"ה חשיב רצון לענין עבירה וכן לענין אשה על בעלה. וכן לענין מתנה מהני דהוה כתליוהו וזבין דמתהנה מן ההקנאה אבל באונס ליכא שום טובה דלולא הענין לא היה כפוי כלל ודבר זה אינו מביא לו טובה ומה שמניחים אותו מליהרג הוא דרק על זה היו כופין אותו אבל לית ליה שום תועלת. 
ה) וע"פ מה שכתבנו בענין אונס יתישב מה דקשה טובא סוגיא דלידרוש להו דאונס שרי לפי' התוס' דמקשה הש"ס דיהיה התקנה באמת שתנשא ביום ד' ולהסיר הסכנה עי"ז שידרשו להם דאונס שרי, דלפ"מ דמוכח מכמה סוגיות דכל אונס שהאדם עצמו מביא עליו ע"י רצונו אינו פוטרו מחיובו דהרי אדם שיודע שמניח עצמו לישן אצל כלים חייב ע"ז מדין אדם המזיק אף דאח"כ אנוס הוא, וכמו עולה לראש הגג ונפל ברוח מצויה דחייב משום אדם המזיק אף למ"ד אשו משום ממונו, ועוד בהרבה מקומות, וכיון שהיא נישאת ויודעת את המעשה שעלול שתבעל להגמון הרי הכא עושית ברצון להכניס עצמה באונס והרי היא חייבת קטלא ע"ז, ואיך ידרשו להם דשרי. אמנם לפמש"כ דבכה"ג איכא היתר מצד פקוח נפש לא מדין אונס כיון דקרקע עולם היא לשיטת תוס' אז עבירת גילוי עריות דמיא לכל מצות התורה שאמרה תורה וחי בהם ורק כשהדעת פועל מעשה הזנות אז בג' עבירות יהרג ואל יעבור ובפקוח נפש איכא מצוה וכל אדם רשאי להכניס עצמו במצוה שידחה עבירה כמו קונה טלית לעשיית כלאים בציצית וכדומה ואם איכא דמיקרי דאין רשאים לכתחילה אבל משום מצוה מצינו דמפלגינן בספינה אף שאח"כ יחלל שבת משום פקוח נפש והכא כדי שלא תתעגן ודאי שרי. אמנם מה שמותרת לבעלה לא נתישב לי, דלבעלה אין תלוי בדין עבירה אלא בדין אונס. דהרי אם תציל עצמה ע"י זנות אסורה לבעלה אף דמותרת היא ומצוה לה לעשות כן מ"מ איסורא איכא לבעלה. כמו שמצינו באסתר שנאסרה על מרדכי שהביאו התוס' כאן אף שעשתה להצלת ישראל. ואולי י"ל דכיון דהיא מחויבת לעשות כן ע"פ דין התורה חשיב ג"כ אונס, והא דאסורה לבעלה ע"י נפשות וכן באסתר י"ל דכיון דהיא מוצאת רצון בזה הענין מה שמצלת לכמה ואף מה שמקיימת גם את מצות התורה איכא גם דין רצון וכמו דמוכח מהא דפרוצות נאסרות אף דאיכא גם סבת האונס, אבל הכא מה שהיא נשאת תחילה שמחויבת לעשות כן משום מצוה שהיא משועבדת לבעלה אף שאינה אנוסה גמורה ליכא בזה דין רצון דכיון דאיכא גם סבת אונס שוב לא שייך לאמר שהרצון שלה היה סבה על האונס. ונכון הוא בעזה"י. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ה 
================================== 
בענין מכניס עצמו לאונס 
[דף ג ע"ב] בהא דתניא בברייתא, ומסכנה ואילך נהגו העם לכנוס בשלישי ולא מיחו בהם חכמים וכו' מאי סכנה וכו' אמר רבה דאמרי בתולה הנישאת ביום הרביעי תבעל להגמון תחלה, האי סכנה אונס הוא משום דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו לקטלא ואתיין לידי סכנה ולידרוש להו דאונס שרי וכו' ובתוס' שם מפרשי דכיון דאונס שרי והכא סכנה אמאי לא מיחו בידם חכמים. והנה ראוי לבאר זה דהרי בכמה עניינים מוכח להדיא דאם אדם מכניס את עצמו במזיד בדין שיודע שתעשה אח"כ באונס חשוב מזיד כמו בעלה לראש הגג ונפל ברוח מצויה חייב בד' דברים ב"ק דף כז, א וכן בהשכיב עצמו אצל כלים והזיק כשהוא ישן חייב עי' תוס' ב"ק ד, א תוד"ה כיון. 
והנה בהא דכתבו התוס' שבת ד, ב במדביק פת בתנור שאם אסור מדרבנן לרדות הפת חשוב אונס ופטור מסקילה יעו"ש, אין להקשות מדין מכניס את עצמו לאונס, דהרי בלא"ה אי אפשר לפרש בכונת התוס' דלאחר שאסרו חכמים רדיית הפה יתבטל דין סקילה באפיית פת בשבת מחמת דין אנוס, דהרי אם הוא פשע לעבור דין תורה להדביק פת בתנור בנקל לו גם לרדות הפת לעשות נגד איסור דרבנן ומש"ה חשוב מזיד מתחלה ועד סוף, ורק בגוונא דמיירי בגמ' שלאחר שהרביק רוצה לעשות תשובה לרדות הפת כרי שלא תוגמר מלאכת האפיה, בנדון זה נתחדש האונס אח"כ, ומש"ה האונס פוטרו רמתחלה לא ירע שיהיה אונס דלפי הלך נפשו מעיקרא בניקל היה לו לרדות אם ירצה וזה פשוט לענ"ד. 
אבל בסוגיא זו לפי פי' התוס' קשה בין בנוגע לאיסור עריות לשמים אמאי מותרת להנשא ביום הרביעי כשיודעת שתאנס אח"כ להבעל להגמון, דמש"כ בתוס' דאשה חשובה קרקע עולם הוא רק לענין שאין בזה תהרג ואל תעבור והוי כשארי איסורי תורה, וכן קשה למה תהיה מותרת לבעלה מדין אונס דבישראל שרי הלא מכנסת את עצמה לאונס זה. 
ונלע"ד לבאר ענין זה דמה שנוגע לאיסור והיתר לשמים אין זה שייך כלל למכניס את עצמו לאונס, דמה ששרי לעבור על כל עבירות היכא דאיכא פקוח נפש מקרא דוחי בהם הוא היתר גמור, דהרי מחללים שבת בשביל חולה שהעושה אינו אנוס כלום, אלא שהתורה התירה, וכיון שיהיה אחר זמן היתר גמור וגם מצוה רבה משו"ה רשאי האדם להכניס את עצמו לדבר זה אף שאח"כ יהיה אונס הלא זה התירה התורה ועוד מצוה בזה, וכמו שרשאי ומצוה ללבוש בגד עם ציצית שתהיה עשה דציצית דוחה ל"ת דכלאים. 
ובהא דאיפלגו הראשונים ז"ל לענין מפליגין בספינה, דיש אומרים דאם ידוע לו שיבוא הענין לחלול שבת מחמת פקוח נפש אסור להפליג בספינה קודם ג' ימים, נלענ"ד דאיסור זה הוא איסור אחר כעין שאמרו דאסור לבטל מצות יבמין, היינו שאסור לעשות מעשה להפטר ממצות התורה, וענין זה שייך רק במצות עשה, אבל במצות ל"ת לא שייך זה. דרשאי אדם לעשות תחבולה שלא יחול עליו איסור, ובשבת איכא גם מצות עשה אבל בנדון זה של עריות דליכא רק מצות ל"ת ליכא איסור, ומש"ה רשאית היא להנשא ברביעי אף שיודעת שתבעל אח"כ להגמון. 
ובהא שמותרת לבעלה מחמת דין אונס נלענ"ד דלא מהני לענין זה היתר של פקו"נ, דענין פקו"נ מהני רק לענין היתר לשמים, אבל בנוגע לבעלה אם רק חשוב כרצון תהיה אסורה לבעלה שכן מפורש להדיא בתוס' כתובות דכ"ו דאם מוסרת עצמה לזנות כדי שלא יהרגנה אסורה לבעלה אף באשת ישראל. והטעם בזה דרק היכא דמכריחין אותה לזנות ע"י פחד מיתה חשוב אונס משום דבכה"ג היא אינה רוצית כלל במעשה הזנות, אבל בכה"ג שהיא מוצאת תחבולה להנצל ממיתה ע"י מעשה הזנות היא מוצאת קורת רוח במעשה זו שיש לה תחבולה להנצל ממיתה. ומוכח מזה דאף דהיא רשאית בכך בנוגע לשמים להמציא את עצמה לזנות כדי להנצל ממיתה, ואולי גם עושית בזה מצוה לשמים, כמו שמחללים שבת בשביל חולה, וכפי' התוס' דאם היא קרקע עולם אז עבירת עריות כשארי עבירות דאינה מחויבת למסור עצמה, אבל מ"מ לבעלה אסורה והכא אמרינן דתהא מותרת לבעלה מחמת אונס. 
ונלע"ד הטעם בזה דמכניס את עצמו לאונס הוי כמזיד ופושע ולא כרצון, דהרי אינו רוצה במעשה האונס, ומש"ה רק לענין עונשין וחיובי תשלומים אם פשע בהכנסת עצמו להאונס אין טענת אונס פוטרו אבל לענין דין אשת ישראל דאסירא רק אם זינתה ברצון ובכה"ג שבנדון זה חשיבא רק מזידה על האונס אבל אינה כזנתה ברצון כנלע"ד בענין זה. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ו 
================================== 
בענין פסיק רישיה ולא ימות 
[דף ו ע"ב] רוב בקיאין הם. עי' תוס' ורש"י, ומוכח מדבריהם במחצה על מחצה אסור לר"ש דהוה ספק פסיק רישא. והנה לכאורה כיון דהוה ספק ממילא ליכא פסיק רישא וראוי להיות מותר. ונראה מזה דהטעם דלר"ש אסור בפסיק רישא אף דלא מכוון לא משום דכיון שידוע ליה שבודאי יהיה כן ממילא חשבינן כמכוון גם למלאכה ההיא, אלא היכא דפסיק רישא אין צריך להתכוון למלאכה ההיא, ומה שמכוון לפסיק רישא של בע"ח סגיא דכיון דחיותו של בע"ח הוא דבר אחד עם הפסקת הראש חשבינן הפסקת הראש עם נטילת נשמה למלאכה אחת שאין להפרידם זה מזה ומה שמכוון לפסיקת הראש הוה כמכוון לנטילת הנשמה. ולפ"ז גם אם יהיה בע"ח שיהיה לנו ספק בטבעו אם החיות תלוי בשלימות הראש הוא ספק איסור ממש ככל ספיקא דעלמא, דרק כשהיינו מפרשים דבפסיק רישא חשוב מכוון למלאכה השניה אז לא יצוייר שיהיה בספק ספק איסור דהרי סוף סוף אינו ברור לו וליכא פסיק רישא, אבל לפמש"כ אינו תלוי בכוונתו דבפסיק רישא אין צריך כוונה כלל למלאכה השנייה. ולא שרי ר' שמעון אלא רק היכא דמלאכה השניה אינה קשורה במעשה שעושה בהכרח טבעי אלא בהזדמן כגון גורר ספסל שאפשר שיעשה חריץ שעשיית החריץ אינו קשור בגרירה בהכרח טבעי אלא בהזדמן בכה"ג מותר לר"ש אם אינו מכוון לעשות חריץ, או כאופן שכתבו התוס' לענין ענבים דהושענא דאם אפשר שלא יצטרך להושענא ולא יהיה תיקון בהמעטת ענבים שענין זה של צריכת ההושענא אינו מוכרח עתה וכל כיוצא בזה שרי לר"ש, אבל אם במציאות יהיה הדבר מוכרח בטבע אז אף שהעושה אינו יודע זאת יתחייב חטאת לר"ש ככל עושה מלאכה בשוגג. וכן אם מסופק הוא אסור לר"ש ככל ספק איסור, כנלענ"ד. 
וצריך לעיין בכל הנוגע לענין זה בסוגיות הש"ס, עי' תוס' שבת ד' צ"ה ד"ה המכבד שכתבו דפליגי ר"א ורבנן במכבד אי הוה פסיק רישא, וכתבו והא דאמרינן דהאידנא דס"ל כר' שמעון שרי אף על גב דאפשר דלר"ש חשיב זה כפסיק רישא מ"מ הש"ס סבר כרבנן דלא הוי כפסיק רישא הלכך שרי לכתחילה כיון דקי"ל כר"ש עכ"ל. ולכאורה ה"מ לתרץ בפשוטו דלדידן אינו חשיב פסיק רישא כיון דאפליגו ר"א ורבנן איך נוכל לאמר שאנן ידעינן, כעין שכ' תוס' בהרבה מקומות דאיך אפשר לאמר דאדם יודע בדבר דפליגי אמוראי, עי' תוס' ב"מ ד' ט"ו ד"ה ונתן לשם מתנה, אבל לפמש"כ ניחא דאינו תלוי בידיעתו אם מ"מ מוכרח להעשות חשיב פסיק רישא. 
ובזה יובנו לנו דברי הרמב"ם בפ"ה דנזירות הל' י"ד שכ' שלא יסרוק במסרק ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי ואם עשה כן אין לוקה, עכ"ל. ובכסף משנה שם כתב דאינו לוקה משום דאינו מתכוון וקי"ל כר"ש דשאינו מתכוון שרי עי"ש. וזה תמוה דא"כ אמאי לא יסרוק דהרי לחוף מותר לכתחילה משום דאינו מתכוון וליכא פסיק רישא. ובספר כסף נבחר מערכת דבר שאינו מתכוין מביא דברי המרכבת המשנה שתמה בזה ותירץ דכוונת הרמב"ם הוא דאינו לוקה רק בהעברת תער וסך נשא בעשה עכ"ל. וגם דבריו תמוהים דהרי בהדיא פסק בפרק זה הי"א דגם בתולש בידו לוקה ורק בסם פסק בהי"ב דרק בעשה ובלח"מ שם תמה באמת כיון דפוסק כמ"ד דחייב על כל המעבירים, אבל עכ"פ אף דמוכח שהרמב"ם מחלק בין קציצת שער להעברת סם דלפ"ז ניחא דאפשר דאדמה היא כסם דאינה עוקרת אלא איזה חריפות בה שמעברת אבל בתלישת שער ע"י מסרק הרי זה כתולש בידו שפסק דלוקה. 
וע"כ נלענ"ד דכוונתו דאף דפסיק רישא הוא היינו דמסרק ואדמה משרת שער ודאי אבל זה תלוי בגידול השער וחיבורם דאם איכא שער מדולדלים ישירו המסרק והאדמה ואם מחוברים בחוזק אינו מוכרח שישירם וכמו דאיתא בגמ' דנזיר דף מ"ב אמר רבא כל הסורק להשיר נימין המדולדלין מתכוון [ובאמת כתב רש"י בשבת דף צ"ה ובשיטה מקובצת לנזיר והרע"ב במשניות כתבו משום פסיק רישא, כ"ז העיר בס' כסף נבחר], ולפ"ז בשעה שסורק אינו יודע אם יבוא לידי איסור והוה כהתראת ספק דאינו לוקה, ואף שאינו מבורר שיטת הרמב"ם בהתראת ספק דבה' סנהדרין פ' י"ז פסק דלוקה בניתק לעשה אם לא קיים אח"כ וכבר האריכו בזה האחרונים, אבל בכה"ג נראה דלכו"ע אינו לוקה דאם אח"כ השיר שער אינו ידוע אם השער הם מהמדולדלים אז ראוי ללקות אבל אפשר להיות שהשיר שער שלא היו מדולדלים דעקירתו אינו הכרח טבעי ונעקרו במקרה דהוה דבר שאין מתכוון דשרי לר"ש, ומשו"ה לכתחילה ודאי אסור מהתורה משום ספק שמא ישיר נימין המדולדלים אבל אח"כ פטור שמא לא היו נימין מדולדלין או שמא השיר שערות אחרות, אבל מתחילה לא חשיב דבר שאין מתכוון כי אולי במקום שהוא סורק איכא מדולדלין, ואולי לזה כוון הכ"מ. 
ב) כתב הרשב"א מס' שבת נועל ביתו וצבי בתוכו דאם מכוון לשמור את הבית אז שרי גם אם מכוון שיהיה הצבי ניצד בתוכו, עי"ש סוף פרק האורג ד' ק"ז. וכבר תמה הר"ן ע"ז דאף אם אינו מכוון כלל על הצבי אסור משום פסיק רישא, ומכש"כ אם מכוון לשניהם איך יהיה מותר יעו"ש. ובשלטי הגבורים כתב דהרשב"א סובר כן בכל דוכתא דאם מתכוון לעשות עם זה גם מלאכה המותרת שרי גם בפסיק רישא. ודבריו מכוסין ממני הלא הבועל בשבת מכוון רק לבעילה וכן גורר ספסל וכל דוכתא כן ולא יצוייר כמעט שיעשה אדם מעשה בלא שום כוונה לאיזה מטרה, ואינני עומד כעת בענין זה למצוא צד זכות להמתיק דברי השה"ג. ולענ"ד נראה דהרשב"א מחלק בין מלאכת צידה לשאר מלאכות, דבמלאכת חורש המלאכה היא מה שנעשה חריץ בקרקע וכן בנטילת נשמה כן וכל כה"ג אבל בצידה אין המלאכה מה שהצבי נשמר דהרי לא עשה שום שינוי בהצבי אלא המעשה שעושה שיהיה ניצוד זהו מלאכת צידה ומשו"ה כשעשה הנעילת דלת בשביל מטרה אחרת ג"כ אז אין הנעילה מעשה צידה ומה שהוא ניצד ממילא אינה צידה, וכעין זה כתבנו במק"א לפרש דברי הר"ן פ' גיד הנשה בענין בת תיהא שכ' לענין כלאים דאף בפ"ר מותר אם אינו מכוון דלבישה הוי מה שלובש כדי להגין או לתכשיט אבל אם כוונתו למכור אף שנהנה ג"כ שמחמם ומגין אין זה לבישה ולכן אינה אסורה בכלאים ואכמ"ל. וכ"כ נ"ל דסובר הרשב"א בצידה. 
ועי' שם ברשב"א שמביא דברי הירושלמי שכ' בצידה שמכוון גם לשמור ביתו מותר, ראה תינוק מבעבע בנהר ונתכוין להעלותו ולהעלות נמלה מותר, היה מפקח בגל ונתכוין להעלותו ולהעלות צרור של זהובים עמו מותר יעו"ש. דהנה לכאו' אינם מובנים לנו דברי הירושלמי מה שעירב דין פקוח נפשות עם דין צידה במכוון לשמור ביתו דדין זה של מפקח הגל הוא גם בגמ' דילן במס' יומא דף פ"ד וכן הוא בש"ע הלכות שבת סימן שכ"ח סעיף י"ג ובחידושי הגרע"א הוכיח מדברי הגמרא לפי גירסת הראשונים שם "אף על גב דמיכוין" דגם מותר לכוון. והנה לדעתי מוכרח עכ"פ דמיירי באופן שבידו  להציל הנפש ולהניח הדבר הניצד וכן בשבירת הפתח וכל כה"ג, אמנם זה ודאי כשאינו מרבה במלאכה בשביל הצידה וכה"ג וכמו שכתב שם בספר משנה ברורה בשער הציון יעו"ש, והנה טעם היתר זה נ"ל דכיון דמה שהוא פורס המצודה להעלות את הנפש הוא מצוה ומוכרח לעשות חשבינן שמה שניצד ונתקן ע"י בשבירת הנסרים וכה"ג כדבר ממילא ואינו מחויב להסיר התועלת כיון דעיקר המלאכה הוא מצווה אינו מחויב להסיר התועלת. ולא דמי לשאר עושה מצוה ע"י מלאכת איסור בשבת דשם כיון שיודע שיעשה מלאכת איסור הוא מחויב להמנע גם מן המצוה אם לא היכא דאיכא דין דחיית עשה או ל"ת, אבל בפקוח נפש שלא נדחית בשום אופן וא"כ א"א לאמר שלא יציל היכא דאיכא עבירה מצד אחר וגם אם אפשר לו להציל ע"י מלאכה אחרת אין מדקדקין בפקוח נפשות, אבל עכ"פ אם המלאכה א"א להשמיטה רק יכול להסיר הדבר האחר כגון להסיר את הדגים מן המצודה בשעת העלתו וכה"ג זה אינו מחויב דכיון דאינו עושה מלאכה מותר לו התועלת. דרק בעושה מלאכה כמו במלאכת אפית הפת דמחויב להוציא אח"כ קודם שנאפה כדי שלא יעשה מלאכה אבל כאן דמוכרח לעשות אינו כעושה מלאכה כלל דהמלאכה נחשבת כמצוה שהוא מצווה לעשותה ומשו"ה אינו צריך להבריח את התועלת והתיקון. 
ועפ"ז י"ל דמה שדימה הירושלמי לדינים אלו דין צידה במכוון גם לשמור ביתו דסובר דגם בצידה בלא פק"נ הוא דומה לכל מלאכות ע"י פקוח נפש. דצידה עיקר המלאכה היא המעשה לצוד ולא עצם ההכנסה לרשותו את דבר הניצד ומשו"ה אם עיקר כוונתו לשמור את ביתו בכלל אין שם מלאכת צידה בנעילת ביתו ומשו"ה אינו מחויב להסיר התועלת של הצבי הניצוד דאם היה מחויב להסיר התועלת ממילא היה אסור לנעול את ביתו אם אי אפשר לו בענין אחר להסיר את התועלת. והרי ענינים אלו דומין זל"ז דהיכא דעיקר המעשה אינה מעשה של מלאכת איסור מותר לכוון גם להביא לו תועלת אף שאם היה עושה בשביל התועלת לחוד היה אסור לו, ומזה מוכח דמלאכת צידה היא שונה משאר מלאכות דלא שייך בזה פסיק רישא דעיקר צידה היא המעשה לצוד, והרי זה דומה למש"כ הר"ן בכלאים דלא שייך פסיק רישא. 
אמנם להלכה פסקינן בשו"ע סימן שט"ז סעיף ד' דגם בצידה איכא דין פסיק רישא דהתוספות והמרדכי ובעל התרומות והר"ן שהבאנו פליגי על זה, אבל כבר זכינו להראות מקום לדברינו ודברי הירושלמי הם מפורשים כדברי', אמנם הר"ן שם דחה דברי הרשב"א ומתרץ דברי הירושלמי דאין כוונת הירושלמי לערב שני ענינים אלו רק כללן קצת שלא בדרך דמיונן וגם נראה מדבריו דגם בפקוח נפש הוא רק היתר חכמים כדי שלא ימנע מלהציל, אבל עכ"פ רשאים אנו לתרץ דברי רבנו הרשב"א ז"ל כמש"כ. 
אמנם לכאורה הוא נגד דברי הש"ס בפ' משילין ל"ו ע"א דאי' התם, ת"ש פורשין מחצלת על גבי כוורת דבורים בשבת בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובלבד שלא יתכוון לצוד כו' במאי אוקימתא כר"י דאית ליה מוקצה אימא סיפא ובלבד שלא יתכוון לצוד אתאן לר"ש דאמר דשא"מ מותר ותסברא דר"ש היא והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר"ש בפסיק רישא ולא ימות, לעולם כולה ר"י היא והכא במ"ע דאית ביה כוי ולא תימא לר"י ובלבד שלא יתכוון לצוד אלא אימא ובלבד שלא יעשנו מצודה, פשיטא, מהו דתימא במינו נצוד אסור שלא במינו נצוד מותר קמ"ל, עכ"ל הש"ס. הרי מפורש דגם במלאכת צידה איכא דין פסיק רישא. אמנם גם בתוס' שם הביאו דברי רש"י שהם תמוהין ג"כ וז"ל פי' הקונטרס ובלבד שלא יכסה בו כל החלונות דלר"י אסור ולר"ש מותר וגם מעיקרא כי בעי לאוקומי כר"ש משמע ליה דבכל ענין מיירי אפילו לעשות כעין מצודה לסתום כל החלונות ותימה דהא מודה ר"ש בפסיק רישא והכא ודאי הן נצודות ועי"ש שתרצו לחלק בין נקב קטן לחור גדול יעו"ש. ועי' בחי' הרשב"א שהקשה מעצמו הא הוי פסיק רישא ותירץ כתירוץ התוס', ועי' בדברי המגיה שקשה ליה למה לא הביא דברי הש"ס דמקשה כן לר"ש משום פסיק רישא וכתב דנראה דלא היה לפניו הגרסא בש"ס כן, ובאמת גם בדברי התוס' נראה כן דהרי לא היה להם להקשות דמודה ר"ש בפסיק רישא כיון דמקשה כן בגמ' ורק היה להם להביא דברי הש"ס כאן ולהקשות על פי' הקונטרס. ולדינא י"ל לפי דעתי דזהו ג"כ שיטת רש"י שהביאו התוס' דסובר דבצידה ליכא דין פסיק רישא, וגם מדברי הרמב"ם בה' שבת פ' כ"ה ה' כ"ה מוכח להדיא כן דמביא הך ברייתא כלשונה ולא כתב דמיירי דאית ביה כוי, ובהרה"מ כתב שם דמיירי כן דאל"ה הוי פסיק רישא. אבל זה תימא איך לא הזכיר הרמב"ם תנאי זה. אח"כ מצאתי בדברי מהרש"א שכ' כן על דברי התוס' שלא היתה הגרסא לפניהם ולדעתו הוא גליון מפי הר"מ מאייברא יעו"ש. ולפ"ז הראינו מקום דגם שיטת רש"י והרמב"ם ז"ל הוא כשיטת הרשב"א [אף שדברי הרשב"א למס' ביצה סותרין דברינו אבל זה סתירה גם לבד דברינו דאיך שיהיה הרי גם התם פורס המחצלת מפני החמה והגשמים דלפמש"כ בחי' במס' שבת מותר גם במתכוון לצוד ומכש"כ בלא מכוון]. ונראה לי דזהו ג"כ שיטת הטור או"ח סי' שט"ז שהביא דברי בעל התרומות שכ' דאין לסתום דלת של תיבה אם אית בה זבובים מפני שהן נצודין. וכתב ע"ז דא"צ לדקדק בזה חדא דלא דמי לכוורת ואפשר שיברחו ועוד דגם בכוורת כי לא מכוון שרי ע"כ. ותמה עליו הב"י דפ"ר אסור והביא דברי התוס' הנ"ל, ושיטתו נראה דסובר כשיטת רש"י והרמב"ם והרשב"א הנ"ל דליכא דין פסיק רישא בצידה וכמו דמוכח מסתימת הש"ס בפ' כירה ד' מ"ג ע"ב דליכא התם הך קושיא דותסברא כמו שהעיר במהרש"א הנ"ל דמזה מוכח קצת דלר"ש א"צ לשנויי כמו שמתרצין לר"י. 
והנה מכ"ז מוכח דענין פ"ר הוא דכיון דמלאכה אחת היא שבהכרח יהיו תוצאות המלאכה השניה אז מה שמכוין למה שעושה חשבינן כמכוין, דאז יש לחלק בין צידה לשאר מלאכה אבל אם נימא דהיכא דפסיק רישא ויודע שבודאי יהיה כן אז חשיב כמכוון גם למלאכה השניה אז ליכא חילוק כ"כ בין צידה לשאר מלאכה. אמנם כיון דהרשב"א כתב בצידה דגם אם מכוון לצידה מותר אם רק מכוין עם זה גם לשמור ביתו לפ"ז גם אם נימא דפ"ר חשיב כמכוון גם למלאכה השניה מ"מ שרי לצידה כיון דמכוון גם למלאכה המותרת, דעיקר החילוק בין צידה לשאר מלאכות לפ"ד הוא דבשאר מלאכות עיקר האיסור הוא המלאכה היוצאת כגון בגורר ספסל ועושה חריץ האיסור הוא מה שנעשה בקרקע חריץ אז חשבינן כאלו עשה החריץ ממש, אבל בצידה לפמ"ש אין המלאכה מה שיהיה הצבי ניצוד אלא המעשה של עשיית צידה היינו פריסת המצודה הוא המעשה של מלאכת שבת ומצודה חשיבא רק אם עושה כדי לצוד אבל אם עושה כדי לשמור ביתו אין מעשה זאת חשיבא מצודה אף שפ"ר שיהיה ניצוד דהוי כצד בלא מעשה צידה, וצריך לומר דעיקר כוונתו הוא לשמור ביתו דאל"ה למה מבטלינן זה מפני זה וצ"ע. עוד צריך לאמר בהא דלר"י אסור בלא מתכוין דלדידיה כיון דסובר בכל איסורין של מעשה דאסור בלא כוונה הרי דאינה בטילה שם המעשה משום העדר כוונה דהרי גם בכלאים שבארנו דברי הר"ן שכ' דלא שייך פ"ר משום דאינה לבישה בכה"ג מ"מ אסור לר"י דלדידיה חשיבא גם לבישה אף שמתכוון למכור כ"כ לדידיה בצידה. 
אמנם בנוגע לענין פ"ר שכתבנו לדבר ברור דשייך ספק פ"ר ראיתי בדברי הרמב"ן שהביא במשנה ברורה סי' שט"ז סע"ג בביאור הלכה שם בענין מצרף שנראה מדבריו דגם אם הספק הוא במציאות של העבר ג"כ מותר ואין הפנאי עתה לעיין בזה וצ"ע. 
[ונראה להוסיף טעם לדבר זה מה שחידש הרשב"א לענין צידה לחלק בין שאר מלאכות דבצידה שאינו עושה מעשה בגוף בע"ח לצודו בכה"ג על ידי נעילת דלת והוה רק כגורם אלא דמלאכה זו נעשה בכה"ג וכעין דאמר ר"א בב"ק דף ס' לענין זורה ורוח מסייעתו יעו"ש בכה"ג אין פסיק רישא וגם כוונה משותפת לא מחשיבו להקרא על מעשה נעילת דלת לשם מלאכת צידה אם לא שעושה בכוונה לשם צידה גרידא ובלא"ה אין שם המעשה מתחשבת על שם צידה ודוק]. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ז 
================================== 
בענין איסור חבורה בשבת 
[דף ו ע"ב] שם כ' התוס' בד"ה דם מיפקד פקיד, בענין איסור חבורה, דהוא משום נטילת נשמה דהדם הוא הנפש. ומגמ' שבת הוכיחו התוס' דמציצת דם הוא מלאכה מן התורה וכ' דע"כ אין האיסור משום החלשה דשם א"צ לחלישת התינוק וא"כ הוי מלאכה שאין צל"ג, ולפ"ז היה נראה דעיקר המלאכה היא מה שניטל ונחסר הדם שם אצל התינוק דאל"כ אכתי הוי מלאכה שאצ"ל דא"צ לדם אלא צריך שלא יהיה שם משום דמזיק ליה לתינוק, אמנם מגמ' דילן מוכח דאם צריך לדם הוי מלאכה שצריכה לגופה וכמו שכתבו בתוס' ד"ה לדם הוא צריך דלפי' ר"י דמפרש לדם צריך לראות אם היא בתולה הוי מלאכה מה"ת. 
ולפ"ז צריך לומר דבנטילת נשמה עיקר המלאכה בשניהם, היינו בין בדם הניטל ובין בדבר שניטל ממנו הדם דנטילת נשמה היא הפרדת כח החיוני וכל הפרדה נעשית המלאכה בשני דברים אשר היו מחוברים ונתפרדו ומשו"ה בין שצריך למה שניטל ובין שצריך שלא יהיה שם הוי מלאכה שצריכה לגופה, דבמציצה הוא נוטל התינוק מן הדם שלא יהיה הוא מחובר לדם אשר בתוכו וכאן הוא צריך לדם לראות אם היא בתולה. ול"ד לחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה דשם המלאכה היא חרישה מה שנעשה גומא ואין צריך לזה אלא לעפר, וכאן המלאכה היא ההפרדה ומשו"ה אם רק צריך להפרדה הזאת לתכלית לאחד משניהם הוי מלאכה הצריכה לגופה כן נראה לענ"ד. אמנם צריך לחלק לענין צריכת הדם שלא יתלכלך פעם אחרת כשיבעול לפי' ר"ת שכתבו בתוס' דלדידיה הוי מלאכה שאין צריכה לגופה ובין מציצה, והחילוק בזה דשם הוא תיקון לתינוק ונעשה ההפרדה לתכלית מאחד מהם שהי' מחוברים אבל באשה אינו תיקון אצל האשה רק רוצה בזה לתכלית צדדי משו"ה הוי מלאכה שאין צריכה לגופה דאין צריך שיהיה האשה מופרדת מן הדם משום האשה אלא כדי שלא יתלכלך ואף כי חלוק דק הוא אבל הוא מוכרח לפרש כן. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ח 
================================== 
 בענין ספק טומאה 
[דף ט ע"א] אמר ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו ואמאי ספק ספיקא הוא. ועיין בשטמ"ק וז"ל: והקשה בשיטה אמאי הא אמרינן כל מקום שאתה יכול לרבות ספקא וספק ספקא ברה"י ספקו טמא, ותירץ דה"מ כשהוחזקה שם טומאה אבל אם לא הוחזקה שם טומאה כלל בספק ספיקא אין אוסרין, עכ"ל. והנה הקושיא מובנת ותירוצה לא ידענא הלא בטומאה כה"ג היתה טמאה, דגם בספק ביאה לרה"י ג"כ קי"ל כחכמים דמטמאין אף דשמא לא נכנס כלל. ואם נאמר דכוונתו דשם הוחזק טומאה ברשות זה והספק הוא אם נגע בטומאה ההיא וכאן לא נדע אם נסתרה עם הבועל, דאף שנבעלה ודאי שמא לאו תחתיו דאז אין שם טומאה על זה, אבל לפי זה בקבל בה אביה קדושין פחותה מבת ג' שנים דהספק רק אם באונס אם ברצון היה ראוי להיות ודאי טומאה, ומדברי הראשונים והתוס' שכתבו לדון משום חזקה מוכח דלא חשבי זה כספק טומאה ברה"י. ועוד הלא לפ"מ שהוכיחו התוס' בסוטה ד' כ"ח ע"ב דגם במגע ודאי וספק שרץ ג"כ ילפינן מסוטה לטמא ודאי ברה"י ולטהר ברה"ר ודאי קשה באופן זה דמיירי הש"ס כאן. ובחי' המהרש"א למס' נדה ד' י"ט העיר ג"כ בספק זנות דמשארסתני נאנסתי למה מוקמינן אחזקתה הא הוי ספק טומאה ברה"י. והובאו דבריו בשב שמעתא ש"א פט"ו, והש"ש כתב ע"ז וז"ל אלא דקושיא זו מעיקרא לא ידעתי דספק טומאה ברה"י דספקו טמא היינו אם נולד הספק ברה"י אבל ספק שאינו ידוע אימת ומתי ובאיזה מקום אם ברה"י או ברה"ר בזה לא אמרו ספק טומאה ברה"י ספקו טמא וזה הוי ליה ספק רשויות, וה"נ במשארסתני נאנסתי דהזנות אינו ידוע אם ברה"י אם ברה"ר היה א"כ אין זה עניין לספק טומאה ברה"י וזה ברור עכ"ל. 
והנה מה שכתב דזה הוי ספק רשויות נראה דכוונתו על המשנה דטהרות פרק ו' משנה ב' דאיתא התם הטומאה ברה"י וטהרה ברה"ר הטהרה ברה"י והטומאה ברה"ר ספק נגע ספק לא נגע כו' ר"י מטמא וחכמים מטהרים, ע"כ. ופי' הר"ש והרא"ש דאחד עומד ברה"י ואחד ברה"ר כגון חנות פתוחה לרה"ר ואדם עומד ברה"ר ספק נכנס, בכה"ג טהור לרבנן. - ולפי' אין מקום במשנה זו לדין ספק רשויות. [אמנם לא אדע עתה לכלכל דברי הר"ש והרא"ש דלדבריהם הוא פלוגתא דר"א וחכמים בנכנס [לבקעה] וספק על דקי"ל כחכמים דמטמאין אם לא שנאמר דרבנן סברי דכל [הבקעה] רה"י הוא והרי ודאי נכנס ברה"י אבל אם ספק הוא אם היה דבר הטמא או המקבל טומאה ברה"י אז טהור לרבנן, וצ"ע]. והרמב"ם פירש דטהרות מונחים ברה"ר וטומאה ברה"י ואדם נגע באחת מהן ואינו יודע אם נגע בהטהרות שמונחים ברה"ר או בהטומאה המונחה ברה"י בכה"ג טהור, וכן פסק להלכה בפט"ו מה' אבות הטומאה. והנה לפי' הר"ש והרא"ש מוכח דאם ספק הדבר היה יחד ברה"י וברה"ר אז ספיקו טהור באופן דלפ"ז אם נאמר דגם כאן הוי ספק כזה אז היה ראוי דגם בלא ס"ס יהיה טהור וכאן אמרינן דבספק אחד אסור. ולפי' הר"מ נראה לי דאין עניין זה שייך כלל לספק רשויות דלשיטתו החילוק בין ספק נכנס לחנות אחת שהיא רה"י דהוה ספקו טמא לבין ספק רשויות משום דבספק רשויות לפי' סבת הספק הוא ע"י שתי הרשויות דע"י שנגע ודאי באחד מהן מזה הוי הספק אם נגע בטומאה ונמצא דגם רה"ר גורם הספק ומשו"ה טהור - ומכש"כ לפ"מ דאיתא הטעם בתוספתא הובא גם בתוס' סוטה ד' כ"ח ע"ב דברה"ר הוי כאין בו דעת לשאול דאפשר לישאל ליחיד וא"א לישאל לרבים, הנה בכה"ג דאפשר לברר הספק ע"י שתי הרשויות דע"י שיבורר שלא נגע ברשות זה אז נדע שנגע ברשות אחר וכן להיפך, והוי כמו בספק שנולד לרבים דע"י רבוי היודעים מתרבה כח הבירור, ונמצא דלפ"ז בכה"ג דאיירינן דמספקינן אם היה הדבר ברה"ר או ברה"י לא נדע כלל מה לדון ביה. וע"פ הסברא היה נראה דבכה"ג הוא ספק טומאה וטהרה באופן דלפ"ז אין מקום לספק ספקא אלא ספק אחד דבין ברה"ר ובין ברה"י ליכא דין ספק ספקא. 
אמנם לענ"ד היה נראה דרה"ר ורה"י אינם מגרעין דין הטומאה בעצם אלא בידיעת הספק תלוי אם נולד הספק ברה"ר טהורה, וברה"י טמאה. אבל אם לא ראינו לא רה"ר ולא רה"י אז אין הרשויות גורמות שם השתנות בדין דבמציאות וליכא נפקותא לדון עכשיו אם היתה הטומאה ברה"ר או ברה"י ורק כשאנו רואים לידת הספק במקום ידוע לנו אז תלוי אם מקום זה רה"ר או רה"י, אבל כשאין אנו רואים כלל ואנו דנים על המקרה כפי שהיה אין לדון כלל על המקום דבמציאות האמיתית אין הרשויות גורמות שום טומאה וטהרה, ואף שלא מצאנו עתה גילוי לדין זה אבל הדברים נכונים ומסתברים. ולפ"ז בכה"ג דאינו תלוי ברשויות הדרינן לכללות התורה דספק אחד אסור מה"ת וס"ס מותר, ואולי זהו כוונת השיטה שהבאנו לעיל דכ' דרק אם הוחזקה שם טומאה היינו דראינו לידת הספק ברשות היחיד או ברה"ר, והכא לא ראינו לידת הספק ברה"י וכוונתו דלא הוחזק שם ברה"י שום עניין ספק. 
וכן היה נראה לעניין טומאה שאין לה מקום כגון שרץ בפי חולדה וכן לעניין אם אין בו דעת לישאל כל כה"ג אם העניין מסופק אם היה באופן זה או אחר ליכא כאן כל דין החידוש וחזר לכללות דין שאר איסורי תורה. אמנם לכאורה נראה היפך זה מהא דמבואר בגמ' לקמן ד' ט"ו וכן בגמ' קדושין ד' ע"ג ע"א דמספקינן שמא אזלה איהי לגבייהו והוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה, הרי אף דעניין הקבוע לא מגרע כלום בעצם המעשה או להיפך אלא שחידשה תורה בדין ספק דין קבוע ומ"מ חשיב ספק לגבן לדון אם היה בקבוע או בפרישות. 
וראיתי בחידושי הגרע"א ליו"ד סי' ק"ה סעי' ט' שהביא תשו' הרשב"א שנשאל בהא דמביאין אשם תלוי בשתי חתיכות למה לא תתבטל הקטנה ברוב [דא"א לצמצם ולא בעינן רוב כפול וא"כ הקטנה ממ"נ מותרת דאם היא אסורה בטילה ברוב היתר] והשיב כיון דלא ידעינן ואפשר דהגדולה היא האסורה ליכא בכה"ג ביטול יעו"ש. והרי מוכח דכיון דעניין הביטול אינו השתנות במציאות אלא הוא דין למסתפק בידיעת הדבר, וכיון דליכא רובא לפנינו אינו נכנס בדין ספק, ולפי"ז היה מקום לאמר להיפך דמה דאמרינן בגמ' שמא אזלא היא לגבייהו דמשו"ה ליכא כאן דין רוב כלל ואינו בגדר ספק שמא קבוע או לא דכ"ז דיש לנו לדון שאינו בגדר דין רוב שאמרה תורה להועיל לבירור, בטל לגמרי מכאן היתר הרוב, וכמש"כ הרשב"א לעניין ביטול ברוב. 
ובפמ"ג בפתיחתו לה' תערובות הביא ג"כ דברי הרשב"א הנ"ל ומפרש בכוונתו דמספקינן שמא הגדולה היא האסורה דאז נתהפך ההיתר לאיסור משום בטול ברוב יעו"ש בפ"א חקירה ג'. אבל לענ"ד אין דבריו מחוורין בזה דבכה"ג אין זה איקבע איסורא כיון דמספקינן שמא שתיהם איסור או שתיהם היתר, ול"ד למש"כ בתוס' לקמן ד' כ"ב ד"ה באשם תלוי דלמ"ד בעינן איקבע כיון שהיתה בחזקת אשת איש עד עכשיו חשיב איקבע, דהכא אם היה אוכל את שתיהם ביחד היה מקום לאמר כיון דמעיקרא היה ודאי איסור בשתי חתיכות אלו וספק עכשיו אם הותר האיסור ע"י ביטול אמרינן איקבע, אבל אם אוכל רק אחת דבהאי חתיכה לא הוקבע איסור ורק בתערובות וכיון דמיד דנתערבו שוב נתהפכו או לאיסור או להיתר וליכא קביעות כלל. וכן למ"ד משום דאפשר לברר איסורו לא שייך כאן דהרי אם יבורר שאכל את האסורה אז לא עשה איסור דהי' בטלה ברוב, ולהפך ודאי לא שייך דנאמר שיבורר שעשה איסור ע"י שאכל המותרת דנתהפכה לאיסור דודאי אח"כ לא יתחייב ע"ז חטאת וע"כ ליכא עכשיו אשם תלוי. וע"כ נלענ"ד ברור דכוונת הרשב"א הוא כמו שמפרש הגרע"א ז"ל. 
אבל מדברי הריטב"א בחי' למס' קדושין ד' ע"ג מוכח להיפך, דכתב שם דהיכא דמספקינן אי אזלא איהי לגבייהו או אזל הוא לגבה הוי ספק ספיקא להתר שמא אזל הוא לגבה ואיכא רוב ואם אזלה היא דהוי מחצה על מחצה ומותר בכה"ג בלא קרא דממזר ודאי יעו"ש. ומצאתי אח"ז דגם הרשב"א בחי' שם כתב כן, ולכאורה סותרין דבריו למש"כ בתשובה. וע"כ עלינו לאמר דסברת הרשב"א ז"ל הוא דרק אם מסופק לנו אם היה בזה רוב אז ליכא כלל דין רוב אבל אם ודאי איכא רובא ורק דלא נוכל להתיר ודאי ע"פ משום דספק לנו איך היה הבועל בשעה ההיא קבוע או פריש הוא ספק בכח היתרא של רוב ובכה"ג הוא ספק בדין ההיתר של רוב. ולפ"ז אכתי יש מקום לדברינו דבספק רה"י או רה"ר אינו בגדר ספק טומאה, דחלוק רשויות הוא רק ליודע ורואה לידת הספק ברשות היחיד או ברה"ר, כנלע"ד. 
ב) ועיין בספר מנחת חינוך מצוה שס"ה בשיטת הרמב"ם הלכות סוטה פ"א ה"ג דפסק דבנסתרה עם שנים כאחד אסורה לעולם אם לא שתתה, שהביא שם קושיא מגדול אחד מגמ' דנזיר דאמרינן שם דאם נולד ספק טומאה שראו ג' אנשים הוי ספק טומאה ברה"ר ואמרינן שם דילפינן מסוטה מה סוטה בועל ונבעלת אף כל ספק טומאה כגון דאיכא בי תרי, וכן פסק הרמב"ם בה' נזירות (פ"ט ה' ט"ז) ואיך פסק ע"פ הירושלמי בסתירה עם אנשים הרבה שיהיה בה דין ספק כודאי. ועי"ש בס' מנחת חינוך שכ' לתרץ ע"פ סברת התוס' סוטה ד' כ"ח ע"ב ד"ה ברה"ר שכ' דבספק ראית דם הוי לעולם רה"י אף ב' נושאות אותה והוי ג' לא הוי רה"ר משום דספק כזה שאי אפשר להם לידע אותו בשום פנים הוי לעולם רשות היחיד דהמקום הוא מקום סתר דאין יודע חוץ ממנה, ועפ"ז כ' דגם בזנות דעצם הביאה א"א לראות (הוי כרה"י) ואף דהורגין אותם ע"פ מה שראו אותם כדרך המנאפים הוא רק מכח אנן סהדי ועי"ש שהאריך בזה. 
אמנם אף שמשתבח המחבר בתירוצו זה בכ"ז לא נחה דעתי בזה דאיך נאמר דדבר שאמרה תורה לסמוך ע"ז להרוג נפש שאינו גלוי ויהיה נקרא שאין יודע הדבר אלא הם, ואם נאמר כזאת גם כל נגיעת טומאה לא יראה שום אדם דעצם המגע הוא מכוסה אך האדם רואה הצפרדעים ומשער בשכלו כיון שמונח זה על זה ודאי נוגע השרץ אל החפץ, ודבר זה הוא רחוק מן הדעת. ומכש"כ לפ"מ שפי' בתוספתא בספק טומאה ברה"ר משום דא"א לישאל לרבים בכה"ג ג"כ ענין הבירור הוא לרבים דהרי מ"מ אם יאמר [שנגע] נאמין אותו. אמנם גם דברי התוס' בסוטה קשים מאד מגמ' דנדה שהביאו בתוס' דמקשה הש"ס דהמטה הוי אין בו דעת לישאל ומתרץ בחברותיה נושאות אותה דהוי כיד חברותיה והוי כיש בו דעת לישאל, ולשיטת התוס' הנ"ל כיון דספק זה א"א לשום אדם לידע מה מהני כשחברותיה נושאות אותה וכמו שאין עמידתן חשיב כלל להחשב כרה"ר כ"כ אין מגען חשיב כדעת לישאל, ומכש"כ למה שכ' בתוספתא שהובאה בתוס' שם בדבור הקדום דברה"ר הוא הטעם שאין בו דעת לישאל ודאי קשה, כן הקשה לי אחד מתלמידי הישיבה. ובאמת דבריהם צע"ג אם לא שנדחק לאמר דאפשר לישאל מן הנושאות אותה ע"י שידרשו על דבר זה מן האשה הנדה אבל ע"פ האמור בתוספתא קשה לישב דבריהם. אבל עכ"פ גם דברי המנחת חינוך בשיטת הרמב"ם ג"כ רחוקים. 
אמנם לפמש"כ בחי' הריטב"א למס' נדה ד' ה' לישב קושית התוס' שהבאנו וז"ל: הקשו התוס' דסתם חברותיה שתים ובהדי דידה הוו תלת והוה ליה רה"ר שספיקו טהור וכדאמרי' במס' נזיר כו' ותי' דשאני הכא דנשים נינהו וכולה כחדא דמיין דהא מסוטה גמרינן וגבי סוטה מקום סתירה הוא כדתנן שאין איש אחד מתיחד עם ב' נשים אבל אנשים אין מקום סתירה דאשה מתיחדת עם ב' אנשים. והרמב"ן ז"ל היה מתרץ שזו כיון שהיא טמאה ודאי ואין הספק בה אינה מן המניין והרי היא כגופו של שרץ. ולדבריו אם היו חברותיה ג' אינה טמאה ואין זה נכון דסתמא אמרינן הכא שחברותיה נושאות אותה דמשמע אפילו ד' בד' כרעי המטה. והראשון הוא הנכון ודם הנדה הוא אב הטומאה וכיון דלמפרע ספק הוא אם היה שם אף היא מן המניין עכ"ל. ולכאורה היה נראה דהרי יש מקום לתרץ דברי הרמב"ם או כשיטת התוס' דנשים אינם מן המנין או כתירוץ הרמב"ן דהבועל אינו מן המניין דגם הוא כגופו של שרץ שהרי הוא המטמא. 
אבל באמת הנה נראה מדבריהם שחידשו דרק נשים כולהו כחדא דמיין אבל לאמר דאשה אחת לא תתחשב כלום זה לא מצינו בדבריהם. ועוד דהרי התוס' למדו זה מדין היחוד ולדבריהם דין הסוטה האמור בתורה אי אפשר להיות שנסתרה עם שני אנשים ומזה ילפינן לכל טומאה להחשיב רה"י, הרי מוכח דלעניין טומאה אם יהיו ב' אנשים ואשה אחת דיהיה דין רה"ר דהרי זה ליכא למימר דהאשה אינה מן המניין ורק האנשים גורמים לבטל מקום סתירה דא"כ היה לנו לאמר בכל דין טומאה דשני אנשים יהיה דין רה"ר והרי קי"ל דבשנים הוא דין רה"י וע"כ מוכרחין אנו לאמר דהאשה מן המניין אלא שכתבו דהרבה נשים כאחת חשובה, ולפ"ז בדינו של הרמב"ם שנסתרה עם שני אנשים ודאי דלשיטת התוס' רה"ר הוא לעניין טומאה. ומלבד זה אין מקום לאמר שהתוס' ודברי הרמב"ם יהיו אחדים, דהרי התוס' כתבו דילפינן טומאה מדין הסתירה וסתירה ליכא באשה אחת ושני אנשים, והרמב"ם כתב להיפך. ואף דהרמב"ם מיירי בפרוצים אבל עכ"פ מוכרח דלא יליף דין טומאה מדין סתירה. 
אמנם אם אפשר לתרץ שיטת הרמב"ם על פי דברי הרמב"ן צריך להבין ראשונה מה שכתב הרמב"ן שמשום דהיא טמאה ודאי ואין ספק בה אינה מן המניין והרי היא כגופו של שרץ, והריטב"א מסיק אח"כ בדחיית דבריו ג"כ שדם הנדה הוא אב הטומאה וכיון דלמפרע ספק הוא אם היה שם דם, אף היא מן המניין, דמזה מוכח דעל שני עניינים הם דנים, א') דהמטמא אינו מן המניין והרמב"ן קורא להאשה הנדה השרץ המטמא, והריטב"א כתב דהרי יש לדון גם מחמת הדם דהוא אב הטומאה ואם נבוא לדון מחמת הדם אז גם האשה מן המניין [ואף דמ"מ איכא בזה גם ספק טומאה מחמת הראיה שהיא טמאה חוץ מדין מגע ומחמת ספק זה יש לדון בזה דין ספק טומאה ברה"י אבל כיון דבספק זה איכא גם רה"ר ראוי להיות טהור דכיון דבירור של ספק זה אחד הוא, אם הי' ראיה היה מגע, הוי כספק טומאה ברה"ר, דהרי לעולם הוא כן דע"י שנתוספו אנשים בידיעת הספק נעשה רה"ר ומכש"כ לדברי התוספתא שהטעם שכל שנתוסף ידיעת אנשים נעשה כאין בו דעת לישאל וכאן נוסף ספק בבירורו של ספק זה כשנבוא לדון מחמת הדם. אמנם צ"ע דהרי קודם שיצא הדם לחוץ ליכא טומאת מגע ואז היה דין רה"י ואינה מן המניין ומה לי אם אח"כ נעשה רה"ר. אם לא שנאמר דכוונתו דהרי אנו מסופקים ג"כ שמא היה כבר בשעת נגיעת המטה גם המגע של דם ואיכא גם ספק טומאה ברה"ר, וצ"ע]. והב') דהרמב"ן כתב דהאשה טמאה ודאי ואין ספק בה, והריטב"א כתב דלעניין למפרע גם עליה ספק הוא, ומזה מוכח דאם היה ספק על האשה אם ראתה או לא דאף שאם ראתה היא כגופו של שרץ אבל כיון דספק הוא אם נעשית שרץ אז גם היא מן המנין, והריטב"א דחה זה משני טעמים חדא שאיכא ספק אם היה מגע של דם ואינה כגופו של שרץ ועוד דגם עליה הוי ספק למפרע. ולפ"ז י"ל דכיון דזה ודאי דהבועל הוא שרץ ואין ספק עליו אם נעשה שרץ ומשו"ה י"ל דהבועל אינו מן המניין, ויתורץ דברי הרמב"ם דאם נסתרה עם שני אנשים אז רק האשה והאיש השני מן המניין חוץ מן הבועל שהוא כגופו של שרץ. 
אמנם אכתי לא נתישבה דעתי בזה דהרי הרמב"ם הוציא את דינו מן הירושלמי ובירושלמי איכא גם אם נסתרה עם הרבה כמובא שם במפרשי הרמב"ם יעו"ש. וגם מלבד מה שהקשה הריטב"א על הרמב"ן קשה לי אם נאמר דהבועל חשוב כגופו של שרץ איך ילפינן מזה לדין ספק טומאה דבג' הוי רה"ר דלפ"ז בכל סתירת סוטה איכא רק אחד ולא שנים דהבועל אינו מן המניין ובגמ' אמרינן מה סוטה בועל ונבעלת אף כל ספק טומאה ברה"י כגון דאיכא בי תרי, אם לא שנדחוק לאמר דהכי קי"ל דשנים ואחד שווים הם דרק שלשה הוי רבים כמו דאמרינן בגמ' גיטין ד' ל"ו וכמה רבים שלשה, אבל דברי הגמ' שהוזכר גם הבועל אינם מוכיחין כן דהוי ליה להש"ס להזכיר רק הבועלת ולמה לן להזכיר את הבועל אם הוא אינו מן המניין כלל. 
וע"כ נלענ"ד לפרש שיטת הרמב"ם ודברי הרמב"ן בדרך אחרת, דהנה הרמב"ם בפט"ז מה' אבות הטומאה הביא דברי התוספתא דפ"ו ממסכת טהרות דאיתא התם בזה"ל: מפני מה ספק טומאה ברה"ר טהור אמר להם מפני שהצבור עושים את הפסח בטומאה בזמן שרובן טמאים ואם טומאה ודאית הותרה לצבור ק"ו לספק ע"כ. והנה בפשטות [קשה] לאמר דכיון דמצינו קולא בעניין טומאה אנו מקילין בספק דאינו שייך בזה ענין ק"ו, ועוד מה סמיכת קולא זו לרה"ר, ובירושלמי בפ"א מסוטה ה"ב הובאו ג"כ דברי התוספתא בלשון זה מה טומאה ידועה הותרה לצבור קו"ח ספק טומאה, דמזה מוכח דיש איזה סמיכות מה שהותרה טומאה לרבים כדי למצוא מקום וטעם למה דמקילין בספק טומאה דוקא ברה"ר ולא ברה"י. ונלע"ד שהם פירשו דברי התוספתא בדרך זה, דברה"ר עניין הספק נוגע אז לרבים דהרי השרץ יכול ליגע גם בם וגם יכול להטמא מחמת הנטמא ואם הטומאה ברה"י אז עניין הספק נוגע ליחידים וכיון דמצינו חילוק בתורה בין דין טומאה של רבים לטומאה של יחידים משו"ה מצאו חז"ל לנכון לדרוש ולחלק בין ספק של רה"י לספק של רה"ר, דאם לא היה שום טעם לחלק בין יחידים לרבים א"א היה לאמר מה סוטה רה"י אף כל רה"י דוקא דהיכא דליכא שום טעם לחלק הרי מכללות התורה יש לילף מה מצינו מסוטה גם לרה"ר, אבל כיון דמצינו בתורה שהקילה תורה לרבים ולא ליחיד, משו"ה חלקו דבספק היכא שנוגע ספק זה לרבים התירה תורה. 
ולפ"ז צ"ל דמה דאמרינן בגמ' סוטה בועל ונבעלת היינו שטומאה זו אינה באה רק ע"י בועל ונבעלת אבל אינה מתדבקת יותר דאינה טומאת מגע שיהיה אפשר שיטמא אחר מן האשה וגם אין ספק על העומדים שם שלא יטמאו הם ע"י השרץ ונמצא דהטומאה נולדה רק בין שני אנשים כ"כ ילפינן לספק טומאה אם היו באותו מעמד רק שני אנשים שאפשר להדבק בהם הטומאה, אבל אם היו שם ג' שאפשר שידבק בהם עניין הטומאה אז התורה התירה לרבים וע"כ אם היו בשעת סתירה הרבה אנשים אם רק יש מקום לרגלים לדבר כגון בפרוצים אז אין ע"ז שם רה"ר כי עצמות הטומאה של בועל א' א"א שיתדבק להשני אם לא שיבעל הוא עצמו ומשו"ה כל אחד עניין בפ"ע ואינם משותפים בטומאה אחת לעולם. אבל בכל ספק טומאה אפשר לכל אחד לטמא מחמת השרץ וגם להטמא את כליו ובגדיו ע"י הנוגע בשרץ והוי מקרה של טומאה אחת לרבים, כנלענ"ד בביאור התוספתא והרמב"ם. 
ועפ"ז יובנו לנו גם דברי הרמב"ן שכתב דכיון דהאשה ודאי טמאה עכשיו היינו בשעת לידת הספק אין נפ"מ להאשה עצמה ואין הספק בה משו"ה אינה מן המניין, דכמו דבמי שלא שייך עניין התדבקות טומאה זו אינו מן המניין כ"כ להיפך מי שודאי טמא. ולפ"ז לא קשה מה שהקשה עליו הריטב"א לדון מחמת הדם מדין מגע טומאה דלפי דברינו מש"כ הרמב"ן שהוא כגופו של שרץ הוא רק שאין ספק בטומאתו לא מפני שהאשה טמאה מחמת ראיה, ומה שהקשה דלמפרע ספק הוא י"ל דהרמב"ן סובר דהכל תלוי בלידת הספק דע"ז שייך לאמר דהותרה לרבים וכיון דעכשיו אין עניין זה שייך כלל אצלה אינה מן המניין. 
ולפ"ז יתחדש לנו ע"פ שיטתם דאם יהיה בין השלשה אחד שהוא טמא ודאי באופן דלא שייך בו עוד הוספת טומאה דאז לא יהיה מן המניין, ולפ"ז לפ"ד לשיטת הרמב"ם לעולם בסוטה רה"י הוא, ומפרש דברי הש"ס בנזיר שלא כדרך שפרשו רש"י והתוס' דהא דפשיט להש"ס דסוטה בועל ונבעלת משום דין יחוד אלא דעניין הטומאה הזאת נתחדשה רק בין שני אנשים הבועל והנבעלת, דגם הבועל קודם הביאה אינו בכלל שרץ ורק ע"י הביאה נעשית טומאה כ"כ ילפינן שיהיה עניין הטומאה בין יחידים ולא בין רבים משום דמצינו דהקילה תורה טומאה של רבים. וכן נפרש דברי הרמב"ן שהביא הריטב"א ריש מסכ' נדה דכיון דאצל האשה ליכא שום ספק דממ"נ היא טמאה משו"ה הרי היא כעצמה של שרץ כמו שאין חילוק דין אצל השרץ אבל הבועל אף שהוא כהשרץ אבל ע"י הביאה מתחדשת אצלו דין הטומאה להיות כדבר המטמא דבלא ביאה ליכא טומאה ומשו"ה חשבינן אותם כשנים בועל ונבעלת וילפינן לכל ספק טומאה שיהיה כודאי דוקא אם נולד עניין התחדשות טומאה בין שנים ואם נולד בין ג' אנשים אז התירה תורה אף אם במציאות ליכא ספק אצלם רק על אחד מהם ועל שני הנותרים יודעים שלא נגעו בשרץ אבל כיון דאפשר שיגיע עניין הטומאה זאת לכל אחד מהם הוי ספק טומאה שנולד בין רבים מה שא"כ בסוטה דעניין הטומאה היא הביאה דלא שייך רק להבועל והנבעלת. 
אמנם לעניין דעת לישאל אינו תלוי רק בנוגע או במגיע דלפי המסקנא בגמ' דנדה שם דלהכי חשבינן שם כיש בו דעת לישאל משום דהוי כטומאה הבאה ע"י אדם היינו האשה והיא יש בה דעת לישאל וסגיא לן בדעת המגיע, אף דלפי סברת הרמב"ן אין האשה מן המניין וחשבינן כאלו אין העניין שייך לה אבל לעניין בירור הספק אפשר לישאל ממנה אם היא יודעת ולהיפך אינו תלוי כלל אם העומדים שם יש להם דעת ובענין זה תלוי רק בעושי מעשה הנגיעה, ורק לפמש"כ בתוספתא הטעם דספק טומאה ברה"ר הוא משום דרבים מבטלים את הבירור ואי אפשר לישאל לרבים דאז אף דהנוגע ומגיע יש בם דעת לישאל חשיב כאין בו דעת לישאל, דלפ"ז נראה דאם יהיו ג' קטנים והנוגע יהיה בו דעת לישאל דלא יהיה כדין רה"ר דכיון דקטנים אין בהם דעת לישאל אינם מבטלים את הבירור. והראב"ד ז"ל בפ' ט"ז מה' אבות הטומאה הביא דברי התוספתא הנ"ל והרמב"ם לא הביאה ורק נקט לעיקר הטעם מפני שהותרה לרבים, ולפמש"כ הם טעמים סותרים דלטעם מצד סתירת הבירור אז היה ראוי שתהיה האשה הנדה מן המניין דהרי חשבינן מחמתה כיש בו דעת לישאל ואם יהיו חוץ ממנה עוד שנים הרי איכא ג' נשאלין ואי אפשר לישאל לרבים. וע"כ מוכרח לענ"ד דהש"ס לא סבר כהתוספתא הנ"ל. ועוד נראה מהא דאמרינן בגמ' סוטה ד' כ"ט ע"א להצריך שני הילפותות דאם הי' ילפינן רק מסוטה הי' אמרינן דבעינן דעת נוגע ומגיע כמו בסוטה הבועל ונבעלת משום הכי צריך קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא יעו"ש, ולפי דברי התוספתא דריבוי הידיעה סותרת את הבירור נילף מק"ו מסוטה, ומשו"ה לא הביא הרמב"ם התוספתא הנ"ל. 
אמנם לכאורה קשה מה שלא הביא הרמב"ם דברי רב גידל דילפינן מקרא דוהבשר אשר יגע דלפי סוגית הש"ס אי אפשר ללמוד מסוטה דאי מסוטה הי' אמרינן דבעינן דעת נוגע ומגיע, והרמב"ם (פט"ז מה' אבות הטומאה ה"ב) הביא בזה"ל: בד"א כשהיה זה שנטמא בספק יש בו דעת להשאל ולדרוש ממנו מה אירע לו כסוטה כו', ונלענ"ד ע"פ מה דפסק הרמב"ם בפ"ב מה' סוטה ובפ"ג מה' איסורי ביאה דקטנה שזינתה ברצון נאסרה על בעלה, והראב"ד השיג עליו דפיתוי קטנה אונס הוא, והרב המגיד הביא בפ"ג מה' איסורי ביאה דברי הש"ס בפ' ד' אחין דאמרינן שם ל"ק פיתוי קטנה אונס הוא, אבל י"ל דהרמב"ם סובר דרק בדרך דיחוי אמרו כן, אבל בירושלמי אמרו להדיא אמוראי דקטנה אין לה רצון להאסר על בעלה, וע"כ נשאר בצ"ע מאין הוציא הרמב"ם לפסוק נגד דברי הירושלמי יעו"ש. ולענ"ד נראה דמהירושלמי הזה הוציא הרמב"ם ההלכה הזאת. דז"ל הירושלמי שאלו את בן זומא מפני מה רה"י טמא אמר לון סוטה מה היא לבעלה ודאי או ספק אמרו לו ספק אמר להן מצינו שהיא אסורה לבעלה ומכאן אתה דן לשרץ מה כאן רה"י אף להלן ומה כאן דבר שיש בו דעת לישאל אף כו' מכאן אמרו דבר שיש בו דעת לישאל טמא כו' מיליהון דרבנן פליגין דמר ר' זעירה ור' יוסי בשם ר' יוחנן קטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה והא תנינן כל דבר שיש בו דעת לישאל ספיקו טמא ברם הכא אף על פי שיש בו דעת  לישאל ספיקו טהור עכ"ל, והנה דברי הירושלמי סתומים מה עניין קטנה שזינתה שאינה נאסרת לדין ספק שיש בו דעת להשאל דהרי גם בודאי זינתה מותרת, ומצאתי בהגהת הרש"ש למסכ' סוטה שעמד ע"ז וכתב דאולי כוונת הירושלמי דקטנה הוא ספק אם אית לה רצון, והדוחק מבואר לכל רואה. 
וע"כ נלענ"ד דכן הוא ביאור דברי הירושלמי, דלפ"מ דקי"ל דספק טומאה הבאה בידי אדם נשאלין עלי' היינו דכיון דהמגיע הוא בן דעת א"צ שיהיה דבר הנוגע בן דעת להשאל והא ניחא אם נימא דמה דכתיב בתורה בסוטה בספק להיות כודאי הוא גם בקטנה שזינתה דאף שהיא אין בה דעת לישאל אבל כיון דהבועל בן דעת אז ילפינן בכל ספק טומאה דסגיא בחדא או דעת הנוגע או המגיע. אבל אם נימא דקטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה דלפ"ז דין סוטה להאסר על בעלה בע"כ דוקא בגדולה הוא ואיכא דעת נוגע ומגיע דדין ונטמאה על הבועל ודאי מיירי בגדול דלקטן ליכא איסור ומשו"ה מדברי אמוראי דאמרו דקטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה מוכח דלא ילפינן עניין דעת לישאל מסוטה דאי מסוטה ילפינן הוה לן למילף דאף דיש בו דעת לישאל ספיקו טהור היינו אם יש רק דעת מגיע לחוד או דעת נוגע לחוד. וזהו שאמרו בירושלמי דמיליהון דרבנן פליגי דע"כ לדידהו לא ילפי מסוטה, והוא כמו שאמרו בגמ' דילן סוטה ד' כ"ט דלהכי צריך רב גידל למילף מקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא דאי מסוטה הוה אמרינן דצריך דעת נוגע ומגיע, באופן דלפ"ז כל הני דילפי דין יש בו דעת לישאל מסוטה ע"כ סברי דקטנה שזינתה ברצון נאסרת על בעלה ומשו"ה ילפינן מסוטה דסגיא בדעת מגיע לחוד, ומשו"ה פסק הרמב"ם דקטנה שזינתה ברצון אסורה לבעלה דסתמת הש"ס בהרבה מקומות דכל דין ספיקות של טומאה מסוטה ילפינן דמזה מוכח דקטנה שזנתה אסורה על בעלה, וע"כ לא הביא דברי רב גידל דהוא נפ"מ לדינא, דרב גידל ע"כ סובר דקטנה שזינתה מותרת לבעלה ומשו"ה צריך לילף מקרא אחר דמסוטה א"א למילף דא"כ הי' בעינן דעת נוגע ומגיע. ועי' בשב שמעתא ש"א פ' ט"ז שהקשה על הרמב"ם בקטנה שזינתה הא אין בה דעת לישאל ותירץ דכיון דהבועל יש בו דעת לישאל הוי כספק טומאה הבאה ע"י אדם. ולדברינו כ"ז בשקלא וטריא של הירושלמי והרמב"ם הוציא משם את ההלכה הזאת. אמנם לפ"ז אם הבועל ג"כ קטן היה ראוי להיות מותרת. ועוד הקשה איך ילפינן מסוטה דלמא מיירי בשניהם קטנים ג"כ. וכתב לתרץ דאפשר דכיון דדין פרשת סוטה ודאי מיירי בגדולה דקטנה אינה שותה יעו"ש. אבל לפמש"כ א"א לאמר כן, דהרי הירושלמי תולה בדין קטנה שזינתה דלמ"ד דיש לה רצון אז יש למילף שפיר מסוטה והטעם בזה דבאמת לא ילפינן מדין סוטה האמור בעניין השקאה דלפ"ז הי' לנו הרבה חילוקים לעניין ספק טומאה כל הנך דממעטינן לעניין השקאה, אלא דילפינן מדין ספק כודאי דכל הני דאינן שותות אסורות ודאי, אמנם כבר כתבנו דא"א לאמר דדין סוטה מיירי בבועל קטן אף לשיטת הרמב"ם דמקנין לקטן יותר מבן ט' אבל דין איסור ודאי ליכא עכשיו כ"ז שלא נעשה גדול. - אכן מה שהעיר בש"ש לעניין אם שניהם קטנים יתבאר לפנינו בס"ד. 
העולה לנו מכ"ז דלשיטת הרמב"ם לעולם ספק סוטה רה"י הוא והדרה הקושיא לדוכתא איך אפשר להיות בסוטה דין ספק ספיקא. ובאמת עוד יותר תמוה דהלא דין ספק ספיקא לאו מילפותא מסוטה הוא אך מסברא קי"ל כן דכיון דספק כודאי ליכא דין ס"ס ובסוטה עשתה תורה ספק כודאי ואם נאמר דרק בקינוי וסתירה עשתה תורה ספק כודאי ולא בשאר ספיקות א"כ בע"כ אין דין סוטה כספק טומאה דבספק טומאה הי' בכה"ג דין ודאי. 
וע"כ נלענ"ד די"ל דבאמת אין דין סוטה דין טומאה ממש ככל טומאות מגע אלא דמזה שכתבה תורה בסוטה ל' טומאה, אף דהוא איסור ביאה, הוא להורות דבספק טומאה יהיה דין ספק כודאי כמו בסוטה שעשתה תורה כודאי. ואין אנו יכולים לרבות מקרא זה רק על אופנים שגלתה תורה בקרא דסוטה, היינו דוקא ברה"י ויש בו דעת לישאל. ומה שראו חכמים לחלק בין רה"י לרה"ר ע"ז אמרו בתוספתא טעמים, דבלא שום סברא אין שייך לחלק, דגם ביש בו דעת לישאל איכא סברא דבדבר שאפשר להתגלות האיסור הוא חמור יותר באופן דלפ"ז גלתה תורה ביחוד על דין ספק טומאה ולא ע"י מה מצינו ילפינן מסוטה, דסוטה הוא איסור ביאה ככל עריות. וכן מורה ל' הרמב"ם ז"ל בפי' למסכ' טהרות פ"ג מ"ו שכ' בזה הלשון: וידענו זה מסוטה דכתיב ונסתרה והיא נטמאה הנה זה מלמד שכל ספק טומאה ברה"י טמא יעו"ש. ולפ"ז י"ל דקרא דסוטה מיירי ברה"י פשוט כפי הרגיל דברה"ר לאו מקום סתירה הוא וכן בגדולה אם נאמר פיתוי קטנה אונס הוא והתורה גלתה לנו שאם יהיה בספק טומאה על האופנים הנאמרים בסוטה יהיה ספק כודאי אבל זה ברור שאין סבות חלוקי הדינים אצל סוטה דומין לסבות המחלקות בכל ספק טומאה דבסוטה רה"ר לאו מקום סתירה ובטומאת מגע הטעם שהותרה לרבים או מטעם שאמר רשב"ג מפני שאי אפשר לישאל לרבים. 
ולפ"ז יתישבו לנו כל הקושיות הנופלות בעניין זה, דאפי' אם נפרש בפשוטו דרה"ר ורה"י תלוי רק במספר האנשים אבל כ"ז בספק טומאה ממש אבל בסוטה תלוי במקום סתירה ומשו"ה אמרו בירושלמי דאם נסתרה עם הרבה אנשים החשודים ע"ז וכבר התרה הבעל בעדים שנאסרת על הבעל דבסוטה תלוי רק במקום סתירה ולא בדין רה"ר ורה"י. ומיושבת הקושיא הגדולה שהובאה בס' מנחת חינוך שהבאנו. וכן מה שנשאר בצ"ע בס' ש"ש לעניין אם הבועל קטן יותר מבן ט' והנבעלת קטנה דלשיטת הרמב"ם דמקנא' ע"י קטן וקטנה דבכה"ג הוי ספק טומאה שאין בו דעת לישאל, ולפמש"כ י"ל דבסוטה אין תלוי כלל בדין יש בו דעת לישאל או לא. ועפ"ז נאמר דגם לענין ספק ספקא שאני ספק סוטה מספק טומאה דבסוטה לא אמרה תורה שיהיה כודאי רק בקינוי וסתירה אבל בשאר ענינים לא עשתה תורה כודאי. ומשו"ה פריך הש"ס כאן בפשיטות והא ס"ס ומשנינן לאוקמ' בחד ספק ככל דין האיסורין, דרק בקינוי וסתירה חדשה תורה שיהיה כודאי ולא בשאר דוכתא ודין איסור סוטה לבעלה אינו תלוי כלל בדין ספק טומאה רק דין עריות הוא. וכן נראה להדיא מההלכות דהרי בסוטה היכא דלא היה ע"י קנוי וסתירה לא אסרינן לה מטעם ודאי ובספק טומאה בכה"ג תלוי בדין רשויות. ומצאתי בשיטה מקובצת כאן בסוגיא אחר שביאר דבסוטה בעינן רגלים לדבר כקינוי וסתירה, כתב בזה"ל: "ואף על גב דספק טומאה ברה"י טמא  וילפינן לה מסוטה אף על פי דליכא רגלים לדבר אלמא דסוטה לאו משום טענת רגלים לדבר הוא הא  ליתא כו' וכל ספק טומאה אקיש רחמנא לסוטה דיש רגלים לד' דלא אקשינהו רחמנא אלא לרשות ויש בו דעת לישאל" ע"כ. ובסוטה כתבו איזה ראשונים דכל הלכ' טומאה דרה"ר ורה"י הלכתא גמירא להו כמו דאיתא בש"ס חולין ד' ט' ואסמכינהו לסוטה, אבל עכ"פ נלענ"ד דסוטה אינו תלוי כלל בדינים של טומאה רק ככל דיני עריות ורק בקינוי וסתירה עשתה תורה כודאין ואם כי זה דרך חדש שלא כדברי כל האחרונים אבל פשטות כל הסוגיות מוכיח כן, דלא נזכר בשום מקום בדין אשה שזינתה תחת בעלה לתלות בדין ספק טומאה ברה"ר או ברה"י או לחלק בין יש בו דעת לישאל או לא, כנלע"ד. 
ועי' תוס' ב"ק ד' י"א שכ' דלעניין נדה לבעלה ליכא דיני טומאה וטהרה לחלק בין רה"ר ורה"י יעו"ש, היינו דלבעלה הוא איסור עריות, ועי' מהר"מ שיף שהקשה שם מספק סוטה לבעלה, ובס' ש"ש מישב דסוטה דין טומאה ונדה הוא איסור עריות. ועדיין אינו מובן דהרי נדה ודאי דין איסורה לבעלה הוא משום טומאה, דהרי אם טובלת הותרה לבעלה ועניין הטבילה הוא על טומאה וע"כ ודאי שהאיסור תלוי בטומאה, ומ"מ כיון שאיסור ביאה הוא ליכא בזה דיני הספיקות של דיני הטומאה - ואף שכ' במק"א לבאר לישב עניין זה - אבל לפמש"כ בזה הכל ניחא דבאמת גם בסוטה ליכא חילוק דין רשויות דמחלקינן בספק טומאה ובסוטה חילוק הרשויות הוא רק משום מקום סתירה. וכן משמע להדיא מהש"ס נדה ד' ג' ע"א ושניהם לא למדוהו אלא מסוטה מה סוטה כו' אי מסוטה אימא כי סוטה מה סוטה ברה"ר טהור התם משום סתירה הוא וסתירה ברה"ר ליכא הכא משום חסר הוא מה לי חסר ברה"ר מה לי חסר ברה"י וכי תימא הא כל ספק טומאה ברה"ר טהור כיון דאיכא תרתי לריעותא כודאי טומאה דמי, ע"כ. ואם נאמר דגם סוטה דין טומאה ממש הוא א"כ בע"כ גם בסוטה איכא חילוק בין רה"ר לרה"י מלבד חסרון הסתירה. אלא ודאי דבסוטה אם רק לא יהיה חסרון מחמת דין סתירה לא יהיה שום הבדל בין רה"ר לרה"י. אמנם לפמש"כ בתוס' באיזה מקומות דהא דברה"ר טהור לאו מסוטה ילפי' אלא משום חזקה מטהרינן, ליכא ראיה מגמ' הנ"ל דלשיטתם יהיה הפי' כך דברה"ר לא ילפינן מסוטה דבסוטה לאו משום רה"ר הוא אלא מחסרון סתירה ובספק טומאה א"א למילף ולא נאמרה ההלכה רק למילף על רה"י. אבל לשיטת הסוברים דגם רה"ר מסוטה גמרי' מוכח מגמ' הנ"ל דסוטה לאו דין טומאה הוא. ומה שכ' האחרונים בשיטת הרמב"ם דסובר דרה"ר טהור משום ספק דבריהם עי' ש"ש ש"א פ"א ופ"ד, לענ"ד אינו מוכח כלל מדברי' עניין זה דז"ל הרמב"ם בפט"ז מה' אבות הטומאה "מפני מה טהרו חכמים ספק טומאה ברה"ר שהרי הצבור עושין פסח בטומא' וכו' ק"ו לספק טומא' שאיסו' כל הספיקות מדבריהן כמו שביארנו בה' בי"א, ומפני מה החמירו בספק רה"י שהרי סוטה שנסתרה כו'", ואם נאמר לפרש כוונתו דמה"ת טהור ברה"ר לא משום חידוש בדין טומאה ונתן טעם רק על חכמים שלא החמירו בספק זה עלינו לפרש ג"כ מה שאמר אח"כ ומפני מה החמירו בספק רה"י דזה ג"כ מדרבנן ומה"ת גם ברה"י טהור, וזה ודאי נגד הש"ס בכל דוכתא. וע"כ כל המעיין בדברי' יראה להדיא דכוונתו דדינים של ספיקות מסרה תורה לחכמים לפרש שאין כתוב בתורה בהדיא וע"כ נותן טעם איך פרשו חכמים לחלק בין רה"י לרה"ר. ולולא שראיתי שהרשב"א הביא דברי הרמב"ם דספק מותר מה"ת לא אדע מאין לנו ללמוד בדבריו עניין זה שאין בו הכרח כלל. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ט 
================================== 
בענין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא 
[דף ט ע"א] אר"א האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו. והנה חקרו האחרונים בדין זה דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אם הוא מטעם נאמנות או משום נדר. ע' בס' ש"ש ש"ו פי"ט שהביא בשם המהרי"ט, ועי' בפ"ת יו"ד סי' ב' ובקצו"ה סי' ל"ד סק"ד. 
אמנם נראה לי מדברי הר"ן סוף מס' נדרים דס"ל דהוי משום נאמנות דאדם נאמן על עצמו. דכתב שם דהאשה אינה נאמנת מה"ת לאמר טמאה אני לך משום דמפקעת עצמה משעבודא דבעל. והנה אם נאמר דהוי משום נדר אין דבריו מובנים כלל, דודאי כשאומרת טמאה אני לך אין בזה רק כוונת איסור על הבעל גרידא ולא על עצמה, דכמו שמוכח מלשונה שאוסרת עצמה על הבעל כן היא אוסרת על עצמה, ועל עצמה יכולה לעשות איסור, כמו הנאת תשמישך עלי דמהני משום דאין מאכילים לאדם דבר האסור לו. ועוד דאם אינה יכולה לעשות עליו איסור משום שעבוד מטעם זה גם הוא לא יהיה נאמן לעשות איסור עליה ומדוע נאמן לאמר פ"פ מצאתי. ובספר אבני מילואים כתב דשם נאמן משום דבידו לגרשה, וכן כתב בחידושי הגרע"א מבה"מ, למס' כתובות דף כ"ג, יעו"ש. והנה לטעם שעבוד לא מהני מה שבידו לגרשה, כמו שמבואר בריש המדיר. וע"כ נראה לי ברור דהר"ן מפרש שוויא אנפשיה חתיכא דאיסורא שהוא משום אדם נאמן על עצמו. וכמו בממון שנאמן על עצמו. וכן מבואר ברש"י יבמות דף כ"ה דרק למלקות וקנסות אין אדם נאמן על עצמו אבל לממון ואיסור אדם נאמן, יעו"ש דמשמע כן מדבריו. וכמו דבממון אינו נאמן היכא דחב לאחרינא כ"כ באיסור אינו נאמן היכא דחב לאחרינא, ואף דבממון ג"כ היכא דחב לאחרינא מ"מ נאמן כל שנוגע לעצמו, עי' כתובות דף י"ט וברא"ש שם דאף בחב לאחרינא הוא אינו גובה עוד, יעו"ש - מ"מ הכא אינה נאמנת גם לגבי עצמה, דהכא כל שנאמין לה לגבי עצמה נחוב בזה לבעל וכל כה"ג אינה נאמנת כלל, ומשו"ה אינה נאמנת. והא דבעל נאמן לאמר פ"פ מצאתי וכל כה"ג י"ל כיון דלגבי עצמו אדם נאמן יש דין לבי"ד לכופו שיגרשנה, דבזה שאנו כופין אותו לגרשה אין אנו מגרעין דין שעבודה דבידו לגרשה כ"ז שירצה אבל באופן שלא יגרשה ודאי דדמיא נאמנות דידיה לנאמנות דידה. ומשו"ה י"ל במוציא שם רע שאמרה תורה שלא יוכל לגרשה כל ימיו דלכאורה קשה הא שויא אנפשיה חד"א דמהני אף נגד עדים, כמש"כ הרשב"א, ולפי דברינו י"ל דכיון דאינו יכול לגרשה אינו נאמן מטעם שעבודא דידה. ואף דאם מגרש אותה מסתלק שעבודא דידה, רק דמצוה עליו לקדשה מחדש, מ"מ לא יכול לגרשה דבי"ד לא יניחו לו. דכל מה שנוגע לדין בי"ד אינו נאמן ונאמנים העדים, וכיון שבי"ד אין מניחים אותו לגרשה ממילא יכופוהו לקיים שעבודא דידה, כנ"ל. 
ועוד יש לדון באומר פ"פ למה מהני אמירתו דודאי אם גם יהיה מטעם נדר לא הוה איסור קונמות דהרי לא אמר בלשון קונמות ולא התפיס בדבר הנדור אלא רק תהיה קבלת איסור כשבועה או יד לשבועה, וכמדומה לי שכן כ' בס' חתם סופר בתשובה, ואיך חל לבטל מצות עונה אף שבידו לגרשה מ"מ כ"ז שלא גרשה הוה כמבטל המצוה, ויש לדחות. 
והנה לכאורה היה מקום להוכיח מסוגיין דף ט' ע"ב אי לאוסרה עליו אמאי כו' אלא להפסידה מכתובתה, ופירש"י וביהודה אינו נאמן משום שמא הערה בה ושכח, ע"ש, ולאוסרה לא אמרינן שמא שכח, ואם מטעם נדר י"ל כיון דמ"מ נדר אף אם המעשה אינו אמת אבל אם מטעם נאמנות י"ל דשמא שכח. אמנם באמת יותר נראה מזה שהוא מטעם נאמנות דאם מטעם נדר כיון די"ל שמא שכח אז ליכא נדר, דרק אם יודע האמת ואומר להיפך י"ל דכוונתו לקבל עליו איסור אבל אם טועה הוא אז ליכא נדר, וזה פשוט, - וכן ראיתי בס' פ"ת לתרץ בהא דאמר ר"ג לר"י גוזרני עליך שתבוא אלי במקלך ותרמילך ביוה"כ שחל בחשבונך. - אבל אם נאמר מטעם נאמנות י"ל דכמו דבהעדאת עדים לא יתבטלו דבריהם משום ספק שמא שכחו איזה דבר כ"כ לענין נאמנות דהאמינה אותו תורה על עצמו יותר ממאה עדים, ורק לענין להפסיד כתובה שהוא מטעם טענת ברי שהיא טענה מעליתא אמרינן שמא שכח, כנלענ"ד. 
ועיין בספר דו"ח להגרע"א לקמן דף כ"ב ע"ב שהקשה במה שכ' שם בתוס' ד"ה תרווייהו בא"א דלהכי צריך לעד שאומר לא נתגרשה כדי להחזיקה באשת איש ומכל מקום לא מהימן במיגו משום דשמא רוצה להעיד כדי לפוסלה מן הכהונה, יעו"ש, וקשה ממ"נ מה אומרת האשה, אם אומרת גרושה אני הרי תהיה פסולה מן הכהונה בלא העד, ואם אומרת שלא נתקדשה כלל אז אף אם היו שנים אומרים שנתגרשה תהיה אסורה דכיון שאומרת שלא נתקדשה ממילא היא מודה שלא נתגרשה כמו באומר לא לויתי ועדים מעידים שלוה ופרע. וכתב על זה וז"ל: ואולי י"ל דדוקא בממון אמרינן דהודאה שלא פרע מהני משום הודאת בע"ד, אבל באיסור באם מכחיש להעדים הוא רק מדין שוויא אנפשיה חד"א וכיון שהיא אומרת לא נתקדשתי ולא אמרה מעולם דהיא אסורה ל"ש לומר שאחד"א ולפ"ז הק' במשנה דא"א הייתי וגרושה אני ובנשבית וטהורה אני דנאמנת משום דהפה שאסר הפה שהתיר, הא בלא"ה היא מותרת דאין להאמין לה רק משום שאחד"א והיא אומרת שטהורה היא דגרושה אני, ונשאר בצ"ע, יעו"ש. 
והנה נראה דתלוי זה אם שאחד"א הוא משום נדר או משום נאמנות מדין הודאת בע"ד, דאם הטעם משום הודאת בע"ד הוה ממש כמו בממון דמהני באומר לא לויתי אף שרוצה לפטור א"ע. ואם הוא מטעם נדר אז דוקא אם לפי דבריו היא אסורה כמובן. וכנראה לא ראה הגאון ז"ל דברי המהרי"ט והש"ש ש"ו פי"ט ובקצו"ה סי' ל"ד סק"ד. 
והנה לפ"מ שהוכחנו דעיקר הטעם הוא משום נאמנות נשאר עלינו לתרץ מה שהעיר הגרע"א ז"ל. דהנה יש מקום לאמר דבכל שאחד"א יש שני הטעמים ביחד. וכמו דבממון במודה דהוה הודאת בע"ד, ועוד יש בזה משום קנין אודיתא כמ"ש בב"ב דף קמ"ז, כ"כ באיסורין עיקר הטעם הוא משום דאדם נאמן על עצמו, ועוד יש בזה גם משום קבלת איסור, היינו אף אם אין הדבר אמת מ"מ יש איסור עליו משום קבלה, ובאיסורין י"ל דהוה מה"ת, דבממון דצריך קנין מה"ת לא הוה אודיתא קנין אבל באיסור סגיא קבלה גרידא, כמובן. אמנם כמו דבממון היכא דחב לאחרינא ליכא גם קנין אודיתא, והטעם י"ל דרק היכא שדבורו מהני שיוכלו בי"ד להאמין לדבריו משום דין נאמנות אז איכא הוכחה ברורה שאם אין הדבר אמת שהוא רוצה להתחייב בכך או להקנות משום דע"י דבורו הוא מכניס הדבר לרשות חברו. ועפ"ז כתבנו במק"א לתרץ דברי הר"מ שהביא הרא"ש בפ' י"נ לענין זה אחי דמהני קנין אודיתא אף בדבר שלא בא לעולם, דכיון דמהני משום דין נאמנות עדיף קנין זה משאר הקנאה דעלמא, וכל היכא שחב לאחרינא דלא מהני הודאתו להאמינו מדין נאמנות לא מהני גם מטעם אודיתא כיון שדבורו אינו פועל כלל י"ל שמא מכוון לשטות, דכל היכא שיוכל לומר להשטאה נתכוון לא מהני גם מטעם אודיתא, כמבואר, וכמו כן גם בשאחד"א י"ל ג"כ דרק היכא דמהני משום נאמנות אז איכא גם נדר אבל אם אינה נאמנת משום דחב לאחרינא אז גם נדר ליכא. ולפ"ז י"ל דגם הר"ן ס"ל דבשאחד"א איכא דין נדר ומ"מ כיון דחב לאחרינא גם נדר ליכא. ולפ"ז היה מקום לאמר דבאמת בפנויה שאומרת נתקדשתי דמשמע מסוגית הש"ס לעיל בההיא איתתא שאמרה מקודשת אני ואח"כ עמדה וקדשה את עצמה דהתירוה משום אמתלא הא לאו הכי היתה אסורה לבעלה, שהוא משום דין נדר דמשום דין נאמנות הלא אינה נאמנת בכל דין שנוגע לאחרים, ואף שבשעה שאמרה היתה פנויה מ"מ לכאורה לא שייך בזה שנתחזקו דבריה, דגם בשעה זו לא נתקבלו דבריה לגמרי, דלענין אם תזנה לא מהני כלל דבריה, עי' בב"י סי' מ"ז באה"ע. ורק לשיטת הר"מ ז"ל בהוחזקה ל' יום היו מועילים דבריה. ולפ"ז יש חילוק בפנויה שאסרה עצמה בין אמרה בלשון מקודשת אני, או לבין אסרה עצמה בכה"ג שאמרה לא נתקדשתי ואיכא עדים שנתקדשה ונתגרשה. דבכה"ג ליכא נדר דלפי דבריה אינה רוצה לאסור עצמה, ורק מדין נאמנות הוא כמו בלא לויתי, ובכה"ג נאמנת רק לגבי עצמה ולא לאחרים. ולפ"ז היה ניחא הכא דקתני אם נשאת תצא, דדוקא משום דהאי דאומר נתגרשה הוה ע"א במקום שנים, אבל אם היו שני עדים אומרים שנתגרשה אף שהיתה אסורה לא היה בזה דין שאם נשאת תצא משום שאחד"א דידה. אבל לעיל בסוגיא דאמרה מקודשת אני אז תצא דאיכא עלה דין נדר, כיון שאמרה בשעה שהיתה פנויה. ובא"א וגרושה אני וכן בנשבית צריך לנו טעם דהפה שאסר, דאיל"ה היה אמרינן דעל מציאות א"א מהימנינן לה דהוה לחובתה ולא על הגירושין, ויהיה זה מדין נאמנות גרידא כמובן, ורק נאמנת משום הפה שאסר, וניחא הכל. 
אמנם באמת נ"ל די"ל דגם בכה"ג היכא דליכא נדר י"ל דכל שאמרה לעשות עצמה חד"א בשעה שהיתה פנויה אז תצא אח"כ מבעלה. דהנה לפימש"כ האחרונים דכל היכא דשאחד"א כופין בי"ד דבאמת בלא"ה נמצאו בטלים כל הני דיני דאשמעינן בגמ' באומרת נתקדשתי או קדשתיך או באומר פ"פ מצאתי דנאמן, דהלא א"צ לאשמעינן לענין הבעל דבר שיודע האמת שהדבר אסור לו כפי ידיעתו אי לאו דדין זה הוא של בי"ד ועל כל העולם להאמינו על דבר זה כעדים דלא מצי למיהדר בלא אמתלא ואם נאמר דאין אנו מאמינים לה שלה הוא דבר האסור איך יצוייר שבי"ד כופין למונעו מזה. אלא ודאי נראה ברור שדין זה הוא שלכל דבר שנוגע להאומר חשיב אמירתו כעדים מלבד לענין מלקות וקנסות וכה"ג, וא"כ איך אפשר שלא יתחייב להוציאה שיהיה עלי' דין שיכופנה לדבר שעלי' להאמינה שהדבר אסור לה, וא"כ ודאי הדבר ברור דכמו בנדר שאסרה על עצמה אמרינן אף דאיכא שעבוד מ"מ אי אפשר לו לכופה שאין מאכילים לאדם דבר האסור לו כ"כ האשה כשהיתה פנויה ואמרה מקודשת אני ואח"כ נשאת שודאי תצא שהדין על הבעל ועל בי"ד להאמין לענין איסורא דידה שדבר זה אסור עליו. ואין להקשות איך אפשר זה שיהיה דין לנו להחזיק בבירור שאצלה הוא דבר האסור ולנו הוא דבר המותר, הרבה מקומות מצינו בכה"ג שמתחלק הדין אם לגבי פרט אחד יש דיני עדות ונאמנות ולהשני חסר דין עדות, כ"כ הכא מהני אמירתה דידה שנאמין לה שלדידה הוי אמירה דאיסורא. ומה דעי"ז נעשה איסור על כל העולם משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו, זהו ענין שבא בתולדה כמו שיכול אדם לאסור על עצמו ואף שעי"ז נעשה איסור על העולם להאכילו דבר האסור לו, וזה ברור. ולפ"ז נראה דלפ"מ שהוכחנו מדברי הר"ן שעיקר טעמא דשאחד"א הוא משום הודאת בע"ד, הנה גם בכה"ג שאומרת לא נתקדשתי ועדים מעידים שנתקדשה ונתגרשה דאסורה ודאי וגם אם נשאת תצא כנ"ל, והדרה קושית הגרע"א לדוכתא. 
והנה אף שאפשר לתרץ הסוגיא כאן באופן שלא יהיה כאן הודאה מצדה כגון שלא ידעה כגון ע"י שליח וכדומה. אמנם נ"ל די"ל לדינא דבכה"ג ליכא הודאה לאיסורא. דהנה באמת יש לדון לפ"מ דמבואר בגמ' ב"ב דף ל"א דעדים ששקרו בעדותם מתבטלת הגדתם מה שהעידו בתוכ"ד, והנה הכא אם נאמר לאוסרה משום שנתקדשה ולא נתגרשה א"כ העדים שקרו בעדותם וממילא בטלה עדותם גם על הקדושין, וכמו שכ' הר"ן כאן במכחישים זא"ז על הגירושין שלא נעשית א"א על פיהם אם לא שיש לתלות בטעות. וכן כתבו הרבה ראשונים הובאו דבריהם בשטמ"ק כאן, וא"כ אין לנו שום צד איך לאוסרה דלפי דברי העדים היא מותרת ולפי דברי' ג"כ היא מותרת, ולהאמינה על הקדושין שלא נתגרשה ולהאמין העדים על הקדושין ג"כ אי אפשר דאם לא נתגרשה ליכא עדים על הקדושין. אמנם לפ"ז גם בלא לויתי יש להקשות דאיך מחייבים את הלוה ומחזיקין אנו שלוה ולא פרע א"כ בטלה עדותם כיון ששקרו במה שאמרו שפרע, ואיך נאמינם על הלואה. וכן מצאתי בס' שער המשפט סי' צ"ב סק"ח שהעיר כעין זה, שכ' שם להוכיח מהאי דאומר לא לויתי שלא כדעת התוס' בכתובות דף מ"ד ע"א ד"ה איכא בינייהו אורועי סהדי [שכ' שם דאם הוא מודה שהעדים פסולין אין לקבל עדותם, עי"ש] והביא שהראב"ד ז"ל חולק עליהם וס"ל דאין עדים נפסלים לאדם ע"פ עצמו כשהם כשרים לכל העולם, [ורצה להוכיח שלא כדברי התוס'] דהרי המלוה מודה שהעדים שקרו במה שאמרו לוה ופרע, דהמלוה אומר שלא נפרע [ובכ"ז נאמנים העדים] יעו"ש שהאריך בענין זה. ולענ"ד דבריו תמוהין דאף אם נאמר שלא כדעת התוס' שאין עדים נפסלים לאדם ע"פ עצמו זה רק אם כשאנו לעצמנו יש לנו אופן להכשיר את העדים, אבל אם גם לבי"ד אין אופן להכשיר את העדים לכו"ע נפסלים. והנה בלוה ופרע קשה איך יכולים בי"ד לגבות מן המלוה ע"י העדים שאומרים לוה ופרע דממ"נ אם אמת העידו בכל דבריהם אין הלוה חייב, ואם שקר העידו בכל דבריהם ג"כ פטור, אם לא ששקרו בפרעון ואמרו אמת בהלואה, ואיך נוכל לחייבו על פיהם. אמנם י"ל דהא דעדים ששקרו בתוכ"ד מתבטלת הגדתם הוא רק אם במה ששקרו יש תורת עדות ע"ז אבל היכא דליכא תורת עדות והוה רק כמספר דבר שקר בשוק ע"ז לא שייך שתתבטל העדתם ע"י ספור של שקר. וכן כתב הגרע"א ז"ל בחי' לכתובות דף י"ט, וזה פשוט וברור. ולפ"ז י"ל דכל היכא דאיכא הודאת בע"ד שלא פרע דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי אז מה שהעדים מעידים שפרע ליכא ע"ז דין עדות כלל, דנגד הודאת בע"ד ליכא דין עדות ומשו"ה העדתם על הלואה אינה מתבטלת ע"י מה ששקרו לענין הפרעון. אבל הכא באומרת לא נתקדשתי ועדים מעידים שנתקדשה ונתגרשה, דאף אם תהיה אסורה משום שאחד"א במה שהודית שלא נתגרשה מ"מ הועיל עדותם לעלמא לפוסלה לכהונה לענין נאמנות לכל העולם ולגבי דידה נמי למלקות והוה גם עדותם לענין גירושין עדות גמורה, וא"כ אם שקרו בזה בטלה העדתם נמי לענין קדושין, ומשו"ה אין לנו לאוסרה בזה ע"פ העדים לצרף הודאתה דאי אפשר שתאסר אם לא ששקרו העדים בהגדתם, כנ"ל. 
אמנם לפ"ז באומר לא לויתי אם יהיה שם ערב או לקוחות אז לא יתחייב גם הלוה לשלם. דאז הרי הועילה עדותם על הפרעון שלא לגבות מן הערב או הלקוחות ואיכא תורת עדות גם בהגדתם על הפרעון וממילא בטלה עדותם גם על ההלואה ויפטור גם הלוה. וצריך לאוקמי דהש"ס מיירי דוקא בגונא דליכא ערב ולא לקוחות, - ולהלן יבואר בס"ד דגם בכה"ג אפשר דאין העדות מתבטלת. 
אח"ז ראיתי בס' שער המלך ה' אישות פ"ט הט"ו שהאריך שם בענין שאחד"א, והביא שם דעת המהרי"ט בח"א סי' צ"ב דנראה מדבריו שתפס שהוא משום נדר יעו"ש, וכן הביא בשם הרב מ"צ שנקט כן בפשיטות, ומה דלא מהני שאלה תירץ דהחמירו בזה כנזירות שמשון, יעו"ש. אבל בתוס' רי"ד לקדושין דף י"ב מוכח בהדיא דס"ל כהר"ן הנ"ל דכ' ג"כ דבנשואה לא מצי לעשות עצמה חד"א באמירתה משום דמשועבדת לבעל. אמנם מדברי תוס' נדרים ויבמות דף כ"ד והרא"ש שם שכ' דבאומרת טמאה אני לך היכא דלא שייך עיניה נתנה באחר דנאמנת משום שויא אנפשי' חד"א היה נראה לפרש דס"ל דשאחד"א הוה משום נדר ועל עצמה יכולה לאסור כמו בהנאת תשמישך עלי, אבל כבר כתבנו דדבר זה רחוק דכמו דבממון היכא דחב לאחריני לא הוה גם קנין אודיתא, דכל שאינו נאמן משום הודאה ליכא גם קנין אודיתא כ"כ הכא, אם לא שנאמר דס"ל דשאחד"א לא הוה משום הודאה כלל רק משום נדר, וזה ג"כ רחוק. ועוד דלפ"ז יקשה עליהם מה שהקשה הגרע"א ז"ל דלמה לנו לטעמא דהפה שאסר באומרת א"א הייתי וגרושה אני, וכן בנשבית וטהורה אני, כיון דאינה מתכוונת לאסור את עצמה. 
אמנם נ"ל בטעמי' דהתוס' ביבמות ובכתובות דף ס"ג ובנדרים והרא"ש דמהני נאמנות דשאחד"א גם בנשואה, דהנה כתבנו דגם לסברת הר"ן והתוס' רי"ד בקדושין דלא אמרינן שאחד"א היכא דמשעבדי מ"מ אם אמרה כשהיא פנויה נאמנת על העולם שיהיה אסור עליהם לישא אותה משום אין מאכילין לאדם דבר האסור לו. והטעם דאסור זה הוא ממילא דעיקר הנאמנות הוא עלי' שלדידה הוא דבר האסור, ואף שעי"ז ממילא יופקע שעבודא דידי'. ול"ד לחב לאחרינא בממון דשם כשאנו דנים לאחרינא אנו מחזיקים ששקר בהודאתו ומה שהוא אינו יכול לגבות בעצמו ע"י הודאתו אינו נוגע כלל לבע"ח דידיה. אבל כאן דע"כ עלינו להאמינה שלדידה הוא דבר האסור דזה דין אדם נאמן על עצמו או אף כשאם נדון לדין שעבודי' דידיה עלינו להחזיק דשעבודא דידיה קיים שהיא שקרה בהודאתה אבל מ"מ אסור ליה לכופה לתשמיש משום אין מאכילין לאדם דבר האסור לו, וכן מסתבר כדבריהם. 
בס' ש"ש ש"ו פי"ט מסתפק שם בדין שאחד"א אם איכא איסור גם על הבעל. והוכיח מדברי הרב ר' אליעזר שהובא בתוס' סוף נדרים דף צ' ע"ב, שתירץ דלהכי בטמאה אני לך לא אמרינן שאחד"א משום דמיירי באשת כהן ולא מצינו בזונה שהיא אסורה לינשא לכהן, ורק לדידיה איכא איסור, הילכך גם לדבריה אינה אסורה בו, יעו"ש דנראה דלא מהימנא לעשות איסור על אחרים רק כתב דלדעת הסוברים שהוא משום נדר אז כמו שיכולה לעשות איסור נדר על עצמה כ"כ יכולה על אחרים דיכול אדם לאסור נכסיו על אחרים, זהו תו"ד. ולענ"ד ליכא בזה שום ספק, דהנה לדעת הסוברים משום נאמנות, דכן הוא העיקר כמו שהוכחנו, ודאי דליכא איסור על אחרים כמו שמפורש ביו"ד סי' א'. וליכא לחלק כלל בין אם החפץ הוא של עצמו או של אחרים. רק באיסורים דנאמנים בעלים על שלהם אבל בדבר שבערוה ליכא חילוק כלל, וזה ברור. אמנם אף אם נאמר שהוא משום נדר ג"כ ליכא איסור על הבעל או על אחרים מלבד האיסור שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו, דלפמש"כ לעיל ענין איסור נדר שיהיה בזה הוא כמו קנין אודיתא בממון היינו שמוכח שדבר זה אסור לה או שהמעשה אמת או שרוצה לקבל עליו איסור. והוא דכיון שמדין נאמנות יכופוה בי"ד למונעה מאיסור ממילא מוכח שרוצה לקבל עליה איסור נדר. ולפ"ז ליכא איסור רק כפי שגורם דין נאמנות, וכיון שדין נאמנות אינו פועל כלום על אחרים ליכא גם נדר. ודוחק לאמר דמשום דין דאין מאכילין לאדם שימנעו בי"ד גם אחרים ועי"ז נעשה גם איסור נדר על אחרים. עוד נ"ל וזה עיקר, דבאמת אם נאמר שהוא משום נדר אין זה איסור קונמות, דאיך נאמר דמזה הלשון שאמרה שזנתה הוא לשון קונם. ואף לשיטת הר"ן ריש נדרים דבאומר דבר זה אסור עלי הוה נדר מעליא, אבל בכה"ג הוה כמתפיס בדבר האסור, דכל הוכחת לשון נדר הוא רק מדבור של זנות. ובכה"ג נ"ל דגם לפמש"כ הראנ"ח שהובא במל"מ ריש ה' נדרים דבאומר דבר זה אסור עלי כבשר חזיר הוה נדר דמתרצינן לישנא, יעו"ש. מ"מ היכא דליכא דבור של דבר זה אסור עלי כלל לא מהני מדין נדר של קונמות. ולפ"ז אם נאמר שהוא מדין נדר יהיה רק כעין שבועה וקבלת איסור גרידא. וזה כמה שראיתי שכ' כן בס' חתם סופר בתשובה. וא"כ ודאי דלא שייך שיהיה איסור על אחרים, וזה ברור. 
אמנם לפ"ז יש מקום לדחות מש"כ להוכיח דהר"ן והתוס' רי"ד בקדושין ס"ל שהוא מדין נאמנות, דאם נימא שדין נדר כזה הוא רק כאיסור שבועה היכא דמשעבדי לבעל לא מציא לעשות איסור על עצמה כנשבע לבטל את המצוה, רק יש לדון אם חל ע"י כולל לשיטת הירושלמי דלבטל את המצוה ג"כ חל בכולל, אבל כאן ליכא כולל דלכהן אחר אסורה משום א"א, וממילא לא חל כלל איסורה דידה. אמנם אם בדברי הר"ן היה אפשר לדחוק לפרש כן בלשונו, אבל מש"כ בתוס' רי"ד שהובא בס' שעה"מ פט"ו מה' אישות נראה להדיא דמטעם נאמנות הוא, דז"ל שם: אף על גב דהיא מהימנא לשוויא אנחד"א כדתנן בפ' האומר קדשתיך כו' התם ודאי משום דלא אגידא גבייהו הילכך מהימנא דלא מפסדא לאחרינא אבל הכא דאגידא גביה ומשעבדא ליה ומטי איסורא לגביה לא מהימנא עכ"ד, דלא אפשר להתפרש משום דאין נשבעין לבטל את המצוה, כמובן. אמנם זה ברור דאם נאמר דלא אפשר להיות בזה רק כאיסור שבועה הנה מוכרחין אנו לפרש לשיטת תוס' והרא"ש שהבאנו שכתבו דגם נשואה מהימנא לשאחד"א דסברי דמדין נאמנות הוא באופן שבארנו דבריהם לעיל דאיך אפשר לנשואה לישבע לבטל מצותה משום שעבודה, וכולל ליכא כאן כמש"כ. ואחרי שנתבאר עכ"פ שמוכח להדיא מדברי הראשונים ז"ל דדין שאחד"א הוא משום נאמנות למה לנו לבדות מעצמנו שיהיה בזה עוד ענין נדר. דבממון שמהני מטעם קנין אודיתא בהקנאה הוא מדרבנן, ואף דבמחילת חוב אולי הוא מהתורה ל"ד לכאן, דשם עי"ז שבי"ד תופסין אותו ע"י הודאתו ממילא הוא מפסיד את ממונו משו"ה יש לכוון ע"פ הוכחה שרוצה למחול את ממונו, אבל באיסורין מה שביד בי"ד לכופו ע"י הודאתו אינו מוכח כ"כ שרוצה לאסור על עצמו דהרי יכול להתהנות בצנעה, כנלענ"ד. 
וע"פ האמור נלענ"ד באומרת טמאה אני לך שתרצו הרבה ראשונים ז"ל שהוא מדין אפקעינהו רבנן לקדושין, עי' ר"ן ובתוס' סוף נדרים, דמ"מ לא פקע עי"ז דין שעבודי' דידיה מה דמשועבדת כל אשה לבעל כנראה מסתימת כל הפוסקים, ואף אם תזנה אח"כ תהיה דינה ככל אשת איש לכל מילי וכן לענין איסור דידיה ודידה וקרובים דידיה ודידה. דענין מה שהפקיעו רבנן לקדושין הוא רק אם באמת זנתה כדבריה אבל אם שקרה בדבריה אז ליכא כאן הפקעת קדושין כלל. ומשו"ה כיון דבאמת אין דבריה מועילים בלל לעשות איסור על הבעל או על אחרים רק דמשום דין שאחד"א היה אסור על הבעל לכופה משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו ומשו"ה מטעם אפקעינהו לקדושין דאז אין לנו לספק בדין אין מאכילין לאדם דבר האסור דאם אמת הדבר היא פנויה, וממילא כשהוסר מזה דין דאין מאכילין הדרינן לכללא דאין אדם נאמן כלל על אחרים בדבר שבערוה ומחזיקין אנו אותה ככל אשת איש בין בכל הנוגע לדינים של הבעל בין בכל הנוגע לאחרים, וזה נכון בעזהי"ת, דכן מוכח מדין משנה אחרונה שהבעל כופה לשעבודה דידיה ואם נאמר דמשום אפקעינהו מתירין איך כופה אותה הלא פנויה היא. אלא ודאי כמש"כ. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן י 
================================== 
בענין הנ"ל 
[דף ט ע"א] א) באחרונים העירו בזה דנאמן למשווי אנפשיה חתיכה דאיסורא והיא אינה נאמנת לומר טמאה אני לך, לפי מה שכתב הר"ן סוף נדרים דמשועבדת לבעל. וכתבו דהכא משום שבידו לגרשה, עיין חידושי רע"א למסכת זו לדף כ"ג ובאבני מילואים ולא ביארו הטעם בזה. 
ובארנו ענין זה במק"א דענין חתיכא דאיסורא הוא על כפית בית דין דהאדם עצמו ודאי צריך לעשות כפי ידיעתו, ובאשה אינה נאמנת דרק בדבר שהנהגת האיסור הוא בידו ויכול למנוע כפי רצונו הוא בעלים על זה ויש לו נאמנות וממילא כופין בית דין לעשות כדיבורו, אבל בדבר דלית לה כוח המניעה מחמת שעבוד הבעל אז אין בית דין משגיחין ואדרבה כופין אותה למלאות שעבודה והיא אם יודעת האמת שנטמאה מחויבת למסור נפשה שלא לשמוע לבית דין כדין שאר מאנסין אותה, אבל הבעל שבידו לגרשה יכולים הבית דין להכריחו שיגרש אותה, דבזה אין בית דין פוגעין בזכותה כלום. 
ב) ובמה שהקשיתי זה כבר מדין מוציא ש"ר שאמר לא מצאתי לה בתולים שמחויב שלא לגרשה אף דבשעה שאמר כן לא היה עליו עדיין מצוה זו ויהיה נאמן מחמת שויא אנפשיה חד"א ואיך יותר אח"כ לעשות משום מצוה ואם האמת כדבריו ליכא מצוה. אמנם נלענ"ד דאף דמצינו לענין הודאת בע"ד בממון דנאמן אם מעיקרא לא היה חב לאחרים כגון במודה שיש לו קרקע לענין שעבוד וכדומה אף שנעשה אח"כ חוב ללקוחות נאמן אף היכא דליכא משום קנין אודיתא, עיין קצו"ה סימן קצ"ד, דבממון היה בעלים על נכסיו ועל שעבוד גופו ונאמן לעולם אף שאח"כ מכר לנכסיו, אבל בחד"א אינו נאמן על גופו רק על הנהגתו היינו אנפשיה, וכל הנהגה שמתחדשת אח"כ שמחויב לעשותה אינו נאמן, דאין זה כנכסים שבאו מצד קנין ומעיקרא היה הוא הבעלים עליהם לעולם. 
ובזה מתורץ מה שהקשה בחי' הגרע"א ד' כ"ב ע"ב בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה, שהקשה דע"כ מיירי שאומרת לא נתקדשתי דאל"כ תקשה קושית התוס' שם שיהי' מגו לעד האומר נתגרשה דבלא"ה תהיה פסולה לכהונה דלפ"ז הוי כאומרת לא נתגרשתי כמו האומר לא לויתי דחשבינן כאומר לא פרעתי וא"כ גם אם שנים אומרים נתגרשה אם תנשא תצא דשויא חד"א ולפמש"כ אם תנשא יכול הבעל לכופה מדין שעבודו כנלענ"ד, 
ג) אח"ז ראיתי מובא בשם ס' בית יעקב להג' בעל חו"ד ובישועות יעקב מה שהקשינו ממוצש"ר ושניהם תרצו משום עשה דוחה ל"ת ע"פ מש"כ לקמן ד' מ' בתוס' דלהכי לא דחי עשה של ולו תהיה לאשה את הל"ת משום דלדידה ליכא עשה, ובכה"ג דהיא אומרת בתולה אני ליכא לדידה איסור ודוחה העשה את הל"ת. אבל לענ"ד אין דבריהם מחוורין דאם אמת כדבריו ליכא מצות ולו תהיה לאשה ואם הוא יודע האמת ודאי דמחויב שלא לשמוע דברי הדיינים כדין כל אנוס לעבירה, וענין חד"א הוא משום נאמנות ולפי הנאמנות ליכא עשה כלל רק עבירה גרידא ואיך שייך בכה"ג עשה דוחה ל"ת, וממ"נ ליכא כאן גדר דחיה אם שקר בדבריו ליכא עבירה במציאות ואם אמת ליכא מצוה, ואין לי שום דרך להבין כוונתם אם לא שמפרשים דין שוי' אנפשי' חד"א משום נדר אבל לפ"ז למותר הוא מה שכתבו לחלק מלקמן ד' מ' משום דלדידה ליכא נדר, ואולי לזה כוונו ואין הספרים האלו ת"י לעיין בהם, אבל לפי מה שכתבנו לעיל לבאר שהוא משום נאמנות אין שום מקום לדבריהם, וגם אם מטעם נדר לא אדע איזה איסור ליחס על זה, ואם ככל נדר הרי איכא איסור עשה ובכל נדר איכא דסברי דמשום דישנו בשאלה ראוי שיודחה למצוה כמש"כ איזה אחרונים אבל בכה"ג דליכא היתר שאלה, ועי' בפ"ת יו"ד סי' א' סקי"ז, א"א שיודחה, אבל לענ"ד כל הדברים בזה הם רחוקים מדרך האמת וכמו שהביא בפ"ת שם דברי הנוב"י שגער בנזיפה על האומרים כן, אבל בעיקר הקושיא לענ"ד נכון מש"כ בזה דחד"א לא מהני רק אם הענין בידו וברשותו, אבל אם רק נגרר אח"כ דמחויב לעשות היפך דבריו אין בי"ד שומעין לו כלל וכופין אותו לעשות כפי מה שהדבר מוחזק אצלנו. 
וכן העירותי זה כבר בענין עדים שאומרים על עצמם שרשעים הם לפ"מ דקי"ל כהראשונים שהחליטו דלענין חד"א מהני אף שעושה עצמו רשע והנה בעדים שיודעים בעצמם שרשעים הם אסור להם להעיד כמו ביודע שחבירו רשע, עיי ח"מ סי' ל"ד ובאחרונים שם באו"ח ומה שהובא שם בפ"ת בשם חו"י, וא"כ איך מקבלין בי"ד את עדותם אח"כ אם בי"ד מחויבין לכופם לקיים דבריהם משום שוי' אנפ' חד"א, אבל לפמש"כ בזה ניחא דכיון דבאו לבי"ד איכא חיוב להגיד דאם לא יגיד ונשא עונו (ואף דאיכא דסברי דרק בנשבעים עוברים על לאו זה ואכמ"ל) וע"כ מחויבים בי"ד לקבל עדותם מבלי להשגיח כלום מה שאמרו על עצמם, אח"ז מצאתי בביאורי הגר"א לח"מ סי' ל"ד סעי' כ"ה בדין אין אדם נפסל בעבירה ע"פ עצמו שכ' שם בהגהת רמ"א דמ"מ אין עושין אותו עד לכתחילה וציין ע"ז בביאורי הגר"א מגמ' כריתות דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים רק דאינו נאמן לחוב לאחרים ומגמ' יבמות ד' מ"ז נאמן אתה לפסול את עצמך ואינו נאמן כו' ובתוס' ד"ה נאמן יעו"ש, וכנראה כוונתו דקודם שראה את העדות אסור לעשות אותו עד דכיון דאינו מחויב לראות כדי להעיד ואם אמת כדבריו אסור לו לראות אם עי"ז יסובב שיעיד אח"כ כמו שאסור להעיד אח"כ כ"כ מחוייב למנוע מקודם כדי שלא יבוא לאיסור, דאם יראה יכופוהו בי"ד להעיד ומשו"ה כל אדם מחויב ג"כ להפרישו מאיסור כדין כל חד"א שהוא דין על כל הרואים כמש"כ לעיל, דעל הבעל דבר לא יתוסף ע"י אמירתו כלום, ועכשיו ענין זה בידו הוא, דאינו מחויב לראות כדי להעיד אף אם כשר הוא לעדות, ומשו"ה שייך דין חד"א וצריך למונעו מלראות המעשה כדי שלא יבוא אח"כ לידי כפיית הגדת עדות אבל אם ראה כבר המעשה אז מקבלין עדותו דעכשיו מחוייב להעיד אם באמת כשר הוא ע"כ אין אנו משגיחין כלל על דבריו שאמר שרשע הוא, ולפ"ז יהיה מזה ראיה למש"כ דבדין חד"א דאף אם אמר קודם שחב לאחרים אם אח"כ נתחדש שחב לאחרים אנו כופין אותו לעשות כפי שמוחזק הדבר אצלנו. 
אמנם כ"ז הוא לפמש"כ בר"ן לתרץ על מה שהקשו שם בנדרים באשה האומרת טמאה אני לך למשנה אחרונה דמותרת לבעלה כדי שלא תהא נותנת עיניה באחר דאף דשו' אנפש' חד"א משום דאינה נאמנת מדינא משום דמשועבדת לבעלה עי"ש, אבל לשיטת הראשונים שהביא שם הר"ן דכתבו בטעמא דמשנה אחרונה משום דאפקעינהו רבנן לקדושין או משום יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה וסברי דאף דמשועבדת לבעל יכולה למשוי אנפשה חד"א וכן הוא שיטת תוס' ביבמות ד' כ"ה ובכתובות לקמן ד' ס"ג ובנדרים, לכאורה הדרה הקושיא לדוכתה. 
והנה בחי' לכתובות כתבנו בטעם דבריהם דל"ד לשאר חב לאחרינא דמ"מ בנוגע לדינא דידה מהני אמירתה ואם לא היה רוצה להכריחה היה מחויב להיפך להכריחה להפרישה מאיסור נמצא דנוגע לו רק בתולדה שעי"ז לא יכול לכופה ומשו"ה נאמנת ואסור ליה לכופה דמחויב להפרישה וגם אסור ליה משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור ליה דאף דאינה נאמנת על אחרים אבל דין דאין מאכילין לאדם הוא בתולדה, וזהו טעמא של הסוברים דגם הנשואה נאמנת לאמר טמאה אני לך מדינא, ולפ"ז י"ל דגם לשיטתם ניחא במוציא שם רע דכיון דלדידה לא שייך ענין זה דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו דהיא יודעת בעצמה ומשו"ה איכא על בי"ד חיוב לקיים תביעתה, אבל בטמאה אני לך שהבעל אינו יודע דאסור ליה משום אין מאכילין מחוייבים בי"ד לכופו לגרשה משום אין מאכילין. 
אמנם לענין עדות צע"ק אם נאמר דגם שם איכא איסור לפ"ע אם מביא עדים פסולים דאז היה ראוי להיות איסור לקבלו לעד, אבל ענין זה אם יודע בעצמו שהוא רשע אם אסור להעיד פסק התומים והנה"מ דמותר לו להעיד ורק אם יודע בעצמו שהוא קרוב דגזה"כ שלא יופסק דין ע"י קרוב אבל ברשע הטעם משום דחשיד לשקר והוא יודע בעצמו שמעיד אמת לא שייך איסור זה, יעו"ש ובפ"ת סי' ל"ד סק"א, ואף דבאמת גם רשע הוא פסול היינו דכיון דהאדם חשוד ממילא אין שם עד כשר עליו והוא פסול ומשו"ה מבטל גם עדים אחרים, אבל פסול זה הוא לבי"ד ולא להאדם בעצמו וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן יא 
=================================== 
בענין הנ"ל 
[דף ט ע"א] האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו, ופירש"י ז"ל הטעם משום דשויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, אבל להפסידה כתובתה אינו נאמן ומפסיד. הנה בשער המלך [פ"ט מאישות הט"ו] כתב לחקור אם חתיכה דאיסורא הוא מטעם נאמנות שהתורה האמינה לו שיש בו איסור, או חד"א הוא מטעם נדר עי"ש. ונ"ל דמרש"י ז"ל יש ראיה מוכרחת שהוא מטעם נאמנות, דכתב דטענת דמים אין לו כגון שהיא ממשפחת דורקטי וכו' עי"ש, ונראה דבשלמא אם מטעם נאמנות ניחא דמוכרח לומר כגון שהיא ממשפחת דורקטי, דאם היו לה דמים בודאי אינו נאמן דיש הוכחה ברורה שהוא משקר, אבל אם מטעם נדר מאי אכפת לן אם יש הוכחה להיפך, כיון שאומר עתה מצי לאוסרה עליו. משמע מזה ראיה ברורה דהוא מטעם נאמנות. 
אבל קשה לי דהנה הר"ן ז"ל כתב [נדרים צ, ב] בהא דאומרת טמאה אני לך אינה נאמנת, דטעמא מפני שחב לאחריני, שהיא משועבדת לבעלה והיא באה להוציא ממנו השעבוד, עכ"ל. והנה לפי דבריו קשה גם הכא אמאי הוא נאמן, הא גם הוא משועבד לה וחב לאחריני שמפקיע שעבודה. ונ"ל לתרץ כיון שבידו לגרשה לא מקרי חב לאחריני. וא"ת דזה ניחא רק לפירוש רש"י דאינו נאמן אלא לאוסרה אבל להפסידה כתובתה אינו נאמן, ניחא כיון שבידו לגרשה אין מפסידה בזה הכתובה כיון שגם עתה צריך ליתן לה כתובתה, אבל לפירוש התוס' דנאמן גם להפסידה כתובתה אם כן אפשר לומר דאין זה נקרא בידו כיון שעתה אינו צריך ליתן לה כתובתה ואם יגרשנה צריך ליתן לה כתובתה ומפסיד. ונ"ל דגם להתוס' ניחא מה שתירצנו, שמצינו בגיטין [נד, ב] עד אחד אומר נתנסך יינך נאמן כיון שבידו לנסך, הגם דאם ינסך יהא מחויב לשלם ומפסיד בזה מ"מ נקרא בידו, וכה"ג מצינו לומר הכא ג"כ. אבל מצינו לקמן [יט, א] האומר שטר אמנה הוא אינו נאמן ומסיק הש"ס מפני שחב לאחריני, ובתוס' הקשו להימניה במיגו דאי בעי מחיל ליה, ותירצו דאין זה מגו דלמא אינו רוצה למחול ולהפסיד עיין שם, משמע מתוס' הנ"ל דהיכא שהוא מפסיד אינו נקרא בידו, דבודאי אין דעתו להפסיד חובו. וא"ת הא אמרי' בגמ' בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה, וא"כ סותר לדברי התוס'. אך זה יש לתרץ שהוא טוען שלא נתן לה עדיין כתובתה וזה נקרא שפיר בידו, אבל הכא לכאורה קשה. 
ונתחיל לבאר. ויש להקדים מה שחקרו הראשונים והאחרונים ז"ל בענין הודאת בע"ד אם היא מטעם נאמנות שהתורה האמינה לו או מטעם התחייבות. והנה הקצוה"ח [סי' ל"ד סק"ד] הביא ראיה ברורה מגמ' דמודה במקצת ישבע, ואם אמרי' שהוא מטעם התחייבות אמאי ישבע עיין שם. והנה יש להביא ראיה מוכרחת שהוא מטעם נאמנות מגמ' ב"מ [יד, א], אמר רבא ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בע"ח דראובן וקטריף לה מיניה, דינא דאזיל ראובן וקמשתעי דינא בהדיה. והתוס' הקשו מאי נפ"מ אם ילך ראובן או שמעון שכל מה שטוען המוכר טענינן ללוקח. וי"ל כגון שאמר שמעון אין לו עדים ואין לו ראיה, וראובן יכול להביא, עכ"ל. והנה יש להבין דמהא דאין יכול עוד שמעון להביא ראיה משום שהוא מודה דאין לו עדים ומטעם הודאת בע"ד נ"ל דמזה ראיה ברורה דהודאת בע"ד מטעם נאמנות, דאי מטעם התחייבות לא היה יכול הבע"ח לגבות עתה מטעם הודאתו, כיון דזה הכלל דמנה אין כאן משכון אין כאן כיון שאין שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, וא"כ הכא מה בכך ששמעון הודה לו, כיון שאין משעבד את גופו א"כ גם שעבוד נכסים ליכא. אבל אי מטעם נאמנות ניחא, שהתורה האמינה לשמעון שיש (להלוקח) [לבע"ח שעבוד] נכסים ושעבוד הגוף על המוכר, אבל ראובן יכול להביא עדים שההודאה של שמעון לא מהני לגבי ראובן. 
והנה יש לחקור מאי נפ"מ לדינא אם מטעם נאמנות או מטעם התחייבות. נ"ל דנ"מ טובא אם מטעם נאמנות הא הדין נותן אם הי' ידוע להמקבל שאינו מחוייב לזה אז יהא בודאי איסור גזל אם יטול, דדומה כמו אם היה מביא עדי שקר שיחתמו לו אז ודאי יש איסור גזל להמקבל, אבל אם מטעם התחייבות ניחא דמותר ליקח מתנה, ועוד י"ל דנ"מ היכא שאין יכול להיות מטעם התחייבות דהיינו שאמרו לו שפרע והוא אומר לא לויתי ומסיק הגמ' כל שאומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והתם לא שייך התחייבות דלא מוכח מלשונו שמתחייב דהא טוען שלא לוה אבל מטעם נאמנות ניחא, הגם שיש להבין, כיון דעל האמירה שאומר בפירוש לא מהימן מפני מה נאמן מה שנכלל בדיבורו ואמאי לא יהא לגמרי כמו שהעדים אומרים, י"ל דזה שפיר יש לחלק דבדיבורו לא לויתי אינו נאמן כיון שהוא חב לאחריני אבל על מה שנכלל בדיבורו נאמן מפני שהוא לחובתו. 
ולכאורה יש לפרוך על דברינו שאמרנו דלא שייך התחייבות היכא דאין מוכח מלשונו שמחייב עצמו הא מצינו בגמ' ב"ב [קלד, א] האומר זה אחי אינו נאמן, ומסיק הש"ס אם מת אין האחים יורשים אותו, ופי' הרא"ש ז"ל הגם שכוונתם לא הי' אלא לפטור אח עצמם אבל לא להפסיד כיון שנכלל בדיבורם מחילה על הירושה מש"ה אין יורשים אותו, עכ"ל. ולכאורה מוכח מהרא"ש ז"ל דלא כדברינו שאמרנו לעיל דכיון שאין מוכח מלשונו לא שייך התחייבות. ונ"ל לחלק דהתם יש אומדנא דמוכח שמוחלים הירושה דהם יודעים בשעת מעשה דאם הוא ימות הס יורשים אותו מש"ה עתה שאומרים ששקר הדבר וטוענים בטענת ברי שאינו אחיהם יש הוכחה ברורה שמוחלים הירושה כי יכלו לטעון אין אנו יודעים אותו אבל הכא לא הי' יכול לטעון איני יודע שאם יטעון כן הוה לי' איני יודע אם פרעתיך וחייב. 
והנה מצאתי בס' אבנ"מ שכ' דבהודאת בע"ד יש שני הטעמים, גם נאמנות וגם התחייבות, שמפני נאמנות לחוד לא הוה סגי אלא לאיש גזלן אבל לאיש כשר לא הוה סגי כי הוא יודע שאינו מחוייב בודאי ואינו רשאי ליטול כמו שאמרנו לעיל, וא"ת היאך אמרי' עתה שהוא גם מטעם התחייבות וניחא, הא גם עתה לכא' קשה כיון שהבעל דבר לא חשיב להתחייב מפני שלא מוכח מלשונו שמתחייב, אלא נ"ל דכיון שהוא אינו יודע אם המקבל איש כשר אם לאו מיד בדיבורו יצא החפץ מרשותו א"כ בודאי מחייב עצמו דבין כך ובין כך יפסיד החפץ וקנין דברים לא הוה כיון שיש גם נאמנות שהוא מחוייב מקודם לו, א"כ יש גמירת הקנין דיכול עתה לגבות ממנו בדין, גם איש כשר. 
ובזה נראה לענ"ד לתרץ הקושיא מהגרעק"א ז"ל [לקמן כב, ב] אהא דאמר הגמ' עד אחד אומר נתגרשה ועד אחד אומר לא נתגרשה, ומסיק הש"ס דתרוויהו בא"א קמסהדי, והא דאמר נתגרשה הוה לי' חד ואין אחד כמקום שנים, ובתוס' הקשו דנאמין לו במיגו דאי בעי אומר לא נתקדשה, וי"ל שרוצה לפסול לה מן התרומה, עכ"ל. והק' הגרע"א היאך מיירי אם האשה טוענת נתגרשתי היא עצמה פוסלת מן הכהונה א"כ יש לו מיגו להעד, ואם טוענת לא נתקדשתי א"כ אפי' היו שני עדים שנתגרשה אינה יוצאת מבעלה כיון שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, ומסיק הוא דמוכח מזה שכל הודאת בע"ד הוא מטעם התחייבות והכא לא שייך התחייבות דהא טוענת בפירוש לא נתקרשתי עכ"ל. אבל לפי דבריו קשה לי על הגמ' דא"א שאמרה א"א אני וחזרה ואמרה גרושה אני נאמנת שהפה שאסר הפה שהתיר ולפי דבריו דאודיתא מטעם התחייבות קשה הא בלא"ה נאמנת כיון שאמרה תכ"ד שאינה רוצה להתחייב ולאסור עליו, אבל לפי מש"כ לעיל כשם האבנ"מ כי בנאמנות יש גם התחייבות ניחא גם הכא, דכל הודאת בע"ד הוא מטעם התחייבות ומטעם נאמנות וא"כ הכא דעד אחד אומר לא נתגרשה ועד השני אומר נתגרשה והיא לעולם טוענת לא נתקדשתי וא"כ כיון שנכלל בדיבורה גם נאמנות ובנאמנות לא מהימן היכא שחב לאחריני, וגם הכא יש בנאמנותה חוב לבעלה א"כ ממילא אינה רוצה להתחייב ולאסור, אבל בהא דא"א אני וחזרה ואמרה גרושה אני וכו' כיון שנאמנותה נתקבלה מפני שאין חב לאחריני, א"כ יודעת שבי"ד יכולים למחות לה שלא תנשא לאחר א"כ ממילא בוודאי מחייבת את עצמה. 
ובזה יהא ניחא גם מה שיש להקשות לכאורה מהגמ' [לקמן כב, א] דהאשה שאמרה נתקדשתי וחזרה ואמרה בתולה אני אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, ולכאורה קשה אפי' בלא אמתלא כיון שלא נתחייבה שאמרה בפי' תוכ"ד בתולה אני, ולפי דברינו ניחא כיון דגם בדבורה יש נאמנות ולא נמצא כאן חב לאחריני א"כ יודעת שהב"ד יכולים למחות לה שלא תנשא ממילא גם מחייבת עצמה. 
וגם בזה יש לתרץ מה שק' לי מגמ' [לקמן יט, א] האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן ומסקינן מפני שחב לאחריני ובתוס' הקשו שם אמאי אינו נאמן ליהמני במיגו דאי בעי מחיל לו עי"ש, וקשה לן מה צריך להטעם דמיגו הא כיון שטוען אמנה יש גם בדיבורו מחילה, ולדברינו אתי שפיר כיון שנאמנות לא נתקבל מפני שחב לאחריני אם כל גם מה שנכלל בדיבורו מחילה לא שייך היכא דודאי לא מתחייב ודו"ק. 
ולפי דברינו ניחא גם מה שהקשינו בהא דפ"פ מצאתי, דנ"ל דלא דמי, דבהא דאומרת טמאה אני לך כיון שנאמנותה לא נתקבלה מפני שחבה לבעלה וממילא גם לחייב את עצמה אינה יכולה, אבל בהא דאומר פ"פ מצאתי כיון שאומר כן ממילא יכולין ב"ד לכופו לגרשה כיון דיש איסור וב"ד מחויבין להרחיקו מן האיסור א"כ נאמנותו ממילא נתקבלה, וא"כ בוודאי מחייב את עצמו, וחב לאחריני לא שייך הכא מפני שבידו לגרשה וגם יש חיוב חדש שיוכל לאסור עליו, וא"ת הא אכתי קשה כמו שהקשינו לעיל דאין זה נקרא בידו דהיה צריך ליתן לה כתובתה אבל אין מקום להקושיא עתה, דכיון שיש בו איסור וב"ד מחויבין להרחיקו מן האיסור ולהם אין נפ"מ מה שהפסידו בזה. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן יב 
=================================== 
בענין טענת ברי לי באיסורים 
[דף ט ע"א] אמר ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו. וכתב הרא"ש בשם רבינו יונה וכ"כ הר"ן וז"ל דמיירי במכחישתו ואומרת בתולה הייתי או בשותקת, אבל אם אומרת תחתיו נבעלתי לא מתסרא, דקיי"ל כר"ג באומרת משארסתני נאנסתי נאמנת. ואף על גב דההיא פלוגתא דר"ג ור"י לענין כתובה איתניא אפ"ה לענין איסורא  נמי כיון דאיהי טוענת הכי בברי ואיהו לא מצי למטען איפכא אלא בשמא לא שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא. והכי איתא בירושלמי דגרסינן התם [בפרק זה הלכה ו'] עלה דההיא דר' ירמיה בעי מעתה אין טענת בתולים כר"ג וכר"א אלא כר' יהושע, חזר ואמר יש טענת בתולים כר"ג וכר"א בשותקת, אפילו תימא במדברת באומרת מצא ואבדו, ותהא נאמנת, לית יכול, דאמר רבי הילא בשם ר"א מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, הכא איתמר נאמנת והכא איתמר אינה נאמנת, תמן שניהם מודים שהפתח פתוח, כלומר במשנתינו, אלא שהיא טוענת ברי משארסתני נאנסתי או מוכת עץ הייתי ומשו"ה נאמנת ברם הכא אין שניהם מודים שהפתח פתוח כלומר משו"ה איהו נאמן כיון דברי הוא אלמא כי אמרינן דנאמן לאוסרה דוקא במכחישתו, עכ"ל הר"ן הצריך לעניננו. 
והנה ענין זה של ברי ושמא לא מצאנו רק בהלכות טוען ונטען שהטוען ברי טענתו עדיפא לענין ממון, דודאי למ"ד ברי ושמא ברי עדיף אינו בגדר בירור, ומכש"כ היכא דהטוען שמא הוא שמא טוב שאינו יכול לידע, איזה הוכחה ורגלים לדבר יש בזה שטוען אמת, ורק בממון הטענה גורמת להחזיק בממון מי שיש לו טענה טובה ולהשני אין לו טענה, אבל לענין בירורי האמת והשקר לענין איסור והיתר מה מקום בזה לדין ברי ושמא, ובכה"ג רק דין נאמנות עדות שייך בזה. וראיתי בס' תשובת רבי אליעזר לדו"ז הגרא"ג זצ"ל שהביא בתשובה סי' כ"ו שכבר תמהו ע"ז הרבה גאונים, ומש"כ בתשובה שם לתרץ דכיון דילפינן דבר דבר מממון כמו דמהני בממון ברי ושמא כמו כן מהני באיסורין של דבר שבערוה יעו"ש, וענין זה אינו נראה בעיני, דרק היכא שהוא משום נאמנות ילפינן דבר שבערוה מממון, אבל מה דמהני בממון משום משפטי דיני ממונות כטענת ברי וכדומה לא שייך למילף דבר שבערוה מממון. והנה בשיטה מקובצת בסוגיא זו כתב דנאמנת מדין ע"א נאמן באיסורין ובספר פני יהושע דף כ"ו במשנה שם דתנן אמר ר' זכריה בן הקצב המעון הזה לא זזה ידי מתוך ידה משעה שנכנסו עכו"ם לירושלים ועד שיצאו, אמרו לו אין אדם מעיד על עצמו, דמלשון זה משמע דכללא הוא דבכ"מ ל"ש עדות על עצמו אף באיסורין שהאמינה תורה ע"א, וע"ז הקשה דהלא באיסורין בע"ד מהימן דהרי ילפינן לשיטת רוב הראשונים מקרא דוספרה לה ונשאר בצ"ע, ועיין בתוס' רעק"א למשניות למס' כתובות פ"ב אות ל' שכתב ג"כ לפרש בלשון המשנה דהבעל אין עד כלל דמעיד לעצמו יעו"ש, ובאות ל"ב העלה נ"מ אם הבעל כהן או ישראל לענין אם תתאלמן יעו"ש, ובס' דרוש וחדוש הקשה הגרעק"א למה בתרי ותרי מהני ברי וכאן בשבויה לא מהני אפילו טוענים שניהם ברי לענין זה. 
ומצאתי בזה בס"ד דרך לבאר ענין זה, ועיקר מה שהוצרכו הראשונים ז"ל לבוא בספק סוטה מדין ברי ושמא. ונלע"ד דראשונה עלינו לבאר דלענין הנהגת אדם בדבר שיש לספק בו אם רשאי לעשות הדבר או לא צריך לו שני אופני עדות, עדות העקרית הוא שידע לעצמו אם מותר לו הדבר או לא היינו לצאת ידי שמים, ועדות שניה צריך לצאת ידי בי"ד, כיון שמוטל על בי"ד לעכב את איש ישראל שלא לעבור על דברי תורה, ואם לפי דעת בי"ד הוא דבר אסור, עליהם לכופו ולהכותו עד שתצא נפשו אף אם יאמר שהוא ברי לו שהוא רשאי לעשות כן. ולהנצל מכפית בי"ד עליו להביא עדות המועלת לענין זה, והיכא שאדם יודע שהוא דבר המותר ולבי"ד הוא בתורת ספק א"צ בזה שום עדות, דמה שנוגע לעצמו לצאת ידי שמים כל שיודע ידיעה ברורה שהדבר מותר לו בודאי א"צ לעדות, שלא תהא שמיעה גדולה מראיה. ומה שנוגע להנצל מכפית בי"ד ג"כ א"צ עדות כיון שהוא טוען ברי לי שהדבר מותר, ולבי"ד הוא בתורת ספק, בכה"ג ברי ושמא ברי עדיף, ואין לבי"ד שום כח למנוע את הנדון בזמן שהוא טוען ברי והם באים בטענת שמא הדבר אסור עליך. וענין זה הוא מה דאמרינן בכתובות כב, ב וביבמות פח, ב דבתרי ותרי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת אם נשאת לא תצא, דפריך הש"ס הלא באשם תלוי קאי, ומשני בשנשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי לי, ושם ודאי אינו מועיל שום הוכחה להכריע בין העדים, אלא הענין כמש"כ דלעצמם א"צ לעדות ולהנצל מיד בי"ד מהני טענת ברי, ובכה"ג ענין הברי בזה כענין טענת ברי המועלת בדיני ממונות. ובענין זה יש פלוגתא דרבוותא, דלשיטת תוס' אם היה דין בספק של תרי ותרי אם מת בעלה או לא להעמידה בחזקת אשת איש שמתורת דין חזקה נדונת בחנק, אז לא מהני טענת ברי שלה כיון שעל בי"ד לעשות דין ברור ע"פ תורת דין חזקה אינה מועלה טענת ברי של הנדון. ולשיטת הרשב"א גם בכה"ג מהני טענת ברי, דסובר כיון דהחזקה שייכת רק היכא שהדין בספק לענין הנהגה, ולפי טענת הנדון שאין לו תורת ספק בזה החזקה אינה מועלת להפקיע כחו, ובטל מזה כח בי"ד כיון שהוא והיא שניהם טוענים ברי. אמנם נראה מסתבר דגם לשיטת הרשב"א הוא דוקא היכא שנולד ספק, כמו בתרי ותרי, אבל היכא שלא נולד לבי"ד שום ספק לא מהני בכה"ג טענת ברי של הנדון, כמו קודם המעשה לענין אפרושי מאיסורא כמו כן לאחר המעשה אם נוגע לענין עונשין שמוטל על בי"ד לעשות כשורת הדין כפי חמוחזק אצלם. וקצת מדברינו כמדומה לי שלמדתי מדברי הפנ"י בסוגיא שם בכתובות, אלא שלדעתי נראה שהגאון הנ"ל הפריז על מדותיו קצת, שכתב שם בזה"ל: ובזה מצאתי טעם לשבח במה שאין הבי"ד עונשין לא מיתה ומלקות עד שיקבל עליו התראה ויאמר אעפ"כ, והיינו משום דאי לא קבל עליו התראה מצי למטען ברי נגד רוב או החזקה היכא דשייכי, וסובר הרשב"א ז"ל דמהאי טעמא גופא לא מפקינן אשה מבעלה היכא דטוענין שניהם ברי, וכמו שכתב דבדינא קאמרי שלפי דבריהם לא עבדו איסורא כלל ולא שייך לגבייהו האי חזקה כלל אלא למי שמסופק. וזה ברור בכונת הרשב"א ז"ל עכ"ל. ולפמש"כ גם הרשב"א ז"ל לא כתב כן רק היכא שהוא בתורת ספק ורק מדין התורה שאמרה העמד דבר על חזקתו בכה"ג יש מקום לומר דמהני ברי, אבל היכא שלבי"ד לא אתילד שום ספק אין מקוס לטענת בע"ד, שאל"כ איך מועיל כל התראה הלא יכול לחזור מקבלת התראה ע"י אמתלא וכדומה ויתבטלו העונשין. 
ובזה ניחא מה דלא מהני ברי בשבויה שנשבית כמו בעובדא דר' זכריה בן הקצב שנתקשה בזה הגאון רעק"א ז"ל בס' דרוש וחידוש למס' כתובות, דבשבויה גזרו רבנן להחזיקה בנבעלת ודאי ולא בתורת ספק כמש"כ בתוס' כתובות דף לו, ב, וכל שנראה לבי"ד להחזיק הדבר בתורת ודאי לא מהני טענת ברי של בעלי דברים. וכן ראיתי בס' מנח"ח שכתב דמהאי טעמא לא מהני טענת ברי בסוטה שקינא לה ונסתרה דאסורה לבועל, ולענין זה שנוגע לבי"ד אין הבעל מעיד לאשתו ולא האשה להבעל, דמה"ט אמרו חכמים בלשון המשנה בעובדא דר' זכריה בן הקצב אין אדם מעיד על עצמו, והוא כמו דנקטינן בגמ' דסנהדרין דף ט' כפי מה דמפרש הראב"ד ז"ל הובא דבריו בהרא"ש ספ"ק דמכות דאדם קרוב אצל אשתו כמו לעצמו, היינו שאינו בתורת עד כלל, רק אצל שורו הוא בגדר עד פסול שהוא קרוב, ומשו"ה אסרו עליו על ר' זכריה בן הקצב אף שהם יודעים שכשרה היא, ולעצמם מה שנוגע להנהגתם לשמים אינם צריכים לשום עדות, אבל בנוגע להנהגתם אצל בי"ד אין להם הצלה דטענת ברי שלהם לא מהני כמש"כ, ועדות של הבעל והאשה לא מהני לעצמם ולא זה לזה דאשתו כגופו. 
אמנם כל זה הוא בנוגע אצל בי"ד, אבל אם נוגע הענין להנהגתם לשמים, בזה לא שייך לומר אשתו כגופו, ונאמנת האשה לבעלה בכל עניני איסור והיתר כע"א דעלמא, ומקרא דוספרה לה ילפינן דיכול הבעל לסמוך על האשה בטהרת נדה, דרק מכל ענין שעל אחרים לחוב או לזכות להבעל או להאשה או אינם מעידים זה לזה כלל אף היכא דנאמן קרוב או פסול, אבל בנוגע להנהגתם לשמים ל"ש בזה כלל ענין אשתו כגופו והם מעידים זה ככל ע"א דעלמא. 
ועפי"ז נפרש דמש"כ רבינו יונה והראשונים ז"ל באומר פתח פתוח מצאתי דהיכא שהיא אומרת משארסתני נאנסתי דנאמנת מדין ברי ושמא, ובשטמ"ק כתב שהוא מדין ע"א נאמן באיסורין, דשני ענינים אלו צריכים זה לזה. דלענין הנהגה לשמים לידע בעצמו אם רשאי הוא, ע"ז מהני דין ע"א נאמן באיסורין כמש"כ השטמ"ק, ולענין מה שנוגע להנצל מכפית בי"ד שעל ענין זה לא מהני עדות של האשה לבעלה וכן לעצמה, על ענין זה מהני לעצמה טענת ברי שלה כמש"כ, ובנוגע להבעל שאינו יכול לטעון ברי להנצל מכפית ב"ד מועיל לדידיה טענת ברי שלה כל שהדבר מסופק אצלו משני טעמים, האחד דכמו שהדין בכל ענין הנונע לאשה ולבעל שאין אחד מעיד לשני מפני שע"ז נחשבים כגוף אחד, כמו"כ י"ל דמהני טענת ברי של אחד מהם להועיל להנצל מכפית בי"ד. ועוד טעם בזה לומר דכיון דלענין הנהגת עצמן מהני לבעל עדות האשה, כמו"כ בכה"ג שהוא ספק לבי"ד מהני עדותה לבעל בתורת ברי. ובכלל נלענ"ד דלענין להנצל מכפית בי"ד הדין בזה כדין טענת ברי השייך בדיני ממונות, ובהג"ה בח"מ סי' ע"ה סעי' כ"ג הביא דעות מתי מהני ברי ע"י אחר יעו"ש, וכמו דמהני שם ברי ע"י אחר מהני הכא. ובזה יש לכוין מש"כ רבינו יונה דכמו דמהני לר"ג ברי ושמא לענין ממון כמו כן הכא מהני ברי דידה לגבי הבעל שטוען שמא שיתדיינו בי"ד עם הבעל כברי של האשה ולא כשמא של הבעל. 
ובשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת מצריך הש"ס ברי לבעל ולהאשה, ולא מהני ברי של אחד לשני משני טעמים, האחד והוא העיקר, דכיון דהוי תרי ותרי ובאשם תלוי קאי ועדות של בעל או של אשה לא מהני בזה כלום כיון דהוי תרי ותרי, מה יוסיף בזה עוד עדות של ע"א, ומכש"כ בדבר שבערוה ולענין זה לא שייך ברי של אחד לחבירו לענין הנהגה לשמים, ומשו"ה צריך לידע כל אחד מהם ידיעה עצמית, ומשו"ה מוקמינן דהוא והיא טוענים ברי. ועוד טעם שני בזה דגם בנוגע להנצל מיד בי"ד לא מהני שום ברי של אחד לחבירו, דמטעם אשתו כגופו שכתבנו לעיל ליתא התם, דהרי ע"ז אנו דנים אם הוא בעל או לא, דאם לא מת בעלה הראשון אז הבעל הזה אינו בעל וכאיש נכרי הוא. וגם לשיטת הסוברים דמהני ברי ע"י אחר, י"ל דלא שייך ברי ע"י אחר אלא היכא דליכא אחר הטוען להיפך, אבל היכא דאיכא עדים המעידים להיפך איך שייך ברי ע"י אחר. מכל הלין טעמים שם בתרי ותרי בודאי צריך שיהיה שניהם טוענים ברי, ובזה הם נצולים מיד ב"ד ורשאים לעשות כן בנוגע לעצמם בהנהגתם לשמים. אבל בשבויה שעשו חז"ל [תקנה] להחזיקה כנבעלת ודאי, לא מהני טענת ברי שלהם כלום בנוגע להנצל מכפית בי"ד, ולא מהני עדות של בעל להאשה ועדות של האשה לבעל דאין אדם מעיד על עצמו, ובנדון זה אשה כבעל ובעל כאשה שאין מעידין זה לזה שאשתו כגופו, אף היכא דמהני עד אחד או קרוב ופסול אשה ועבד אבל לעצמו אין זה בגדר עד כלל להנצל מכפית בי"ד, ובזה נתישב לענ"ד כל ענין זה בלא גמגום בעזה"י. 
והנה לפ"ז יש לעיין בספק סוטה שע"י קינוי וסתירה דעשתה תורה כודאי, דבכה"ג לא מהני ברי דידה וברי של הנחשד שנסתרה עמו משום דלבי"ד הן בחזקת ודאי, אם מהני אמירת הבועל והאשה שאומרים שלא נבעלה מדין ע"א, דע"א דעלמא משמע מסוגית הש"ס דנאמן ורק כשבאו זה אחר זה האחרון אינו נאמן משום דכל שהאמינה תורה ע"א הוא כשנים ואין אחד במקום שנים, ובמנה"ח מצוה שס"ה תלה זה בדין ע"א בספק טומאה ברה"י שנסתפק בש"ש, ולפי מה שהעלה בש"ש דע"א נאמן בס"ט ברה"י פשוט להגאון הנ"ל דגם בס"ס שע"י קנוי וסתירה כן. 
ולענ"ד נראה שאין זה מוכרח כלל, דבספק טומאה ברה"י שספק שקול הוא מהני גם ברי, אבל בספק סוטה שע"י קינוי וסתירה אף אם נימא דמהני עדותן של האשה והבועל לגבי הבעל בנוגע לעצמם להנהגתם לשמים, אבל הבי"ד אין מקבלין אותם לעדים כלל, דאין אדם מעיד על עצמו כמו בעובדא דר' זכריה בן הקצב. וכן יש לדון דגם היכא שהיא אומרת שנטמאה דלא מהני עדותה מדין ע"א לבטל דין השקאה, דגם זה הוא כמעיד על עצמו לבטל ממנה דין השקאה, ואין בי"ד מקבלין עדותה על ענין זה. 
ובזה יתורץ מה דמתמה בס' מנה"ח על המשנה למלך ועל הגאון בעל האבני מלואים שרצו לומר דלשיטת תוס' דגם ע"א נאמן לומר שנטמאה גם אחר ששתתה דאז שוה ע"א לשני עדים, וכמו שאין המים בודקין אם רק ידעו עדים אף שלא באו לבי"ד כמו"כ בע"א, דא"כ בטלה עיקר השקאה מה"ת, דהרי אם זנתה איכא לעולם ע"א שהאשה והבועל יודעים עי"ש, ולפמש"כ לא דמי ע"א דעלמא להאשה והבועל בעצמם, דאף דכל היכא שהאמינה תורה ע"א גם בע"ד נאמן, הוא רק במעיד לאחרים, אבל אם העדות היא בענין הנוגע לבי"ד להתנהג עם המעיד, אז גם באיסורין לא מהני העדות אם בנוגע לעצמו לא מהני טענת ברי שלו כנלענ"ד. 
אמנם יש לדון בע"א שמעיד נגד רוב דמדין ע"א נאמן באיסורין נאמן אפילו נגד רוב וכמו שמסיק הגרע"א בחי' למס' כתובות דף ט, א, ומדין ברי לכאורה לא מהני כיון דלדידן הוה כודאי לא מהני ברי, וכיון דמדין ברי לא מהני איך תועיל העדות להנהגתו בעצמו נגד כפית בי"ד. אבל כשנעיין בזה לק"מ, דהא דפליגי התוס' עם הרשב"א בתרי ותרי דאם לדידן בחטאת קאי מדין חזקת אשת איש דאז לא מהני ברי דידהו, הוא רק אם לדידן הדין לענין הנהגה בתורת ודאי לדון על הבועל והנבעלת בחנק אז לא מהני ברי לשנות ההנהגה של הטוען ברי, אבל בנדון זה דלכו"ע מהני עדותו להחזיק הדבר בהיתר לענין הנהגה, וכיון דלענין הנהגה בפועל מהני לדידן עדותו של הע"א, וגם בלא עדות העד אינו רק בתורת ספק, דרובא דאיתיה קמן אינו בירור שכלי רק גזה"כ לענין הנהגה, וכיון דלענין הנהגה בפועל מהני לדידן עדותו של הע"א, וגם בלא עדות העד הדבר בספק אצלנו במושכל, בכה"ג גם לשיטת התוס' מהני טענת ברי ומכש"כ לשיטת הרשב"א, אכן אם יהיה רובא דליתיה קמן נגד העד כמו אם טוענת נאנסתי אם היה רוב ברצון רוב גמור מה"ת שכתבנו במק"א דיש מקום יותר דגם בכה"ג נאמן ע"א דבמקום שנתנה תורה נאמנות לע"א הוא מבטל כל הוכחות הבאות מחמת שיקול הדעת, בכה"ג יש לדון דלו יהא דמהני עדותה לעלמא, אבל בנוגע לכפית בי"ד לדידה ולבעל לא מהני עדותה דאין מעיד על עצמו דבכה"ג טענת ברי שלה לא מהני כיון דלדידן הוא כודאי מחמת בירור שכלי, כנלענ"ד בענין זה והוא ענין מחודש בעז"ה. 
ועפי"ז ידויק לשון הר"ן שהבאנו שהיכא שהיא טוענת ברי והוא טוען שמא לא שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, דלכאורה לשון זה תמוה, דהרי עיקר הדין בזה לענין איסור והיתר ולאו דוקא לענין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. ולפמש"כ הוא מדויק, דלענין עיקר ההיתר לבעל בכה"ג הוא מדין ע"א נאמן באיסורין, שהטעם בזה דרק לענין לשנות דין האדם מחזקתו הוי דבר שבערוה, אבל להעיד שלא נשתנה מחזקתו הוא כע"א באיסורין, כמש"כ בתשו' מיימוני הובא בס' ש"ש בע"א שמעיד שלא נתקדשה, אבל בענין ברי ושמא שהוא רק בנוגע לכפית בי"ד, ענין זה שייך רק לדין האומר פתח פתוח שאמר ר"א דנאמן לאוסרה עליו משום שויא אפשיה חתיכה דאיסורא, שעיקר הדין של שויא אפשיה חתיכה דאיסורא נאמר רק לענין כפיית בי"ד, כמו דנקטו כל גדולי האחרונים שאינו משום נדר ואיסור חדש רק כהודאת בע"ד שענין זה מועיל רק לענין כפיה דלעצמו אמירה זו אינה מועלת כלום, אם יודע שהדבר מותר גם ע"י אמירתו לא נשתנה כלום, ולכן כתב הר"ן דבכה"ג לא אמרינן שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא דלא נעשה ע"י אמירתו שום התחדשות גם אצל בי"ד דמה שנוגע לו לעצמו לא נזכר בדברי ר' אלעזר כלום דהרי לא נזכר בדברי ר"א שאם מצא פתח פתוח אסורה לו, אלא שנאמן לאוסרה עליו דמה שנוגע לו לעצמו עליו לחקור מהאשה ולידע האמת, ורק בנוגע לבי"ד הוזכר בדברי ר"א, ותו לא מידי. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן יג 
=================================== 
בגדר איסור סוטה לבעלה 
[דף ט ע"א] גמרא, ואמאי, ספק ספיקא הוא. ונראה לבאר דין ספק ספיקא, דמצינו בכמה מקומות דלממון לברר הספק בעינן דוקא שני עדים ובירור דרוב לא סגי, וכן לברר בספק ממון להחזיק נמי בעינן שני עדים, וכן בערוה דילפינן דבר דבר מממון, ובספק איסור מהני ע"א, וכן רוב וחזקה ושאר בירורין מהני. ובספק טומאה אפילו ספק ספיקא לא מהני והרוב דהוא בירור מהני, כן משמע במתני' דצפרדעים, וכן ע"א מהני. והשב שמעתתא [עיין ש"ו פ"ג] וש"א רצו לחדש דהא דאמרינן דבממון מהני דוקא שני עדים דכתיב על פי שנים עדים וגו' לא נאמר אלא כשיש חזקת ממון, משא"כ במקום שאינו מוחזק כלל לא בעינן שני עדים. וילפי לה מהא דאמרינן ריש גיטין כי אמרינן אין דשב"ע פחות משנים ה"מ היכא דאיתחזק וכו', וכיון דאמרינן דהא דבעינן בערוה שני עדים היינו דוקא היכא דאיתחזק איסורא, וכל מקורו מממון ילפינן ליה, משמע דבממון נמי רק אלא היכא דאיתחזק אחד בממון. וכ"כ הר"ן לכאורה בחולין [לג, ב בדפי הרי"ף ד"ה אמר רבא] בהא דאמרינן דלצורבא מרבנן מהדרינן בטביעות עין דמן הדין להחזיר לכל אדם בטביעות עין, רק דחיישינן שמא משקר, אבל בצורבא מרבנן דלא חיישינן לשקרא מהדרינן מן הדין. משמע מדבריו דבממון כעין אבידה כיון דאין שום מוחזק מהדרינן עפ"י ע"א. והקשו עליו מהא דאמרי' [ב"מ כח, א] סמנים וסמנים וע"א יניח, ואמאי לא מהדרינן עפ"י הע"א. וקשה לשטתם דא"כ בערוה דילפינן דבר דבר מממון ובממון לא מהני רוב ובערוה מהני. וכן אמרינן סוף נדרים [צא, א, עי"ש בר"ן] דחזקה דאין אשה מעיזה בפני בעלה מהני רק להשיאה, אבל להוציא הכתובה לא מהני. 
ע"כ נראה לי דלא כמו"ש, רק באמת מה שכתוב בתורה על פי שנים וגו' אין נ"מ אם מוחזק אם לא, אך אם יש מוחזק בממון הדין הוא שמי שהוא מוחזק בו הוא וודאי והוא עדיף משאינו מוחזק, ולא מהני בו כל הבירורים דמהני בערוה. וכן אם היה אפשר לבאר מוחזק כזה באיסורים לא הוה מהני בהו כל הבירורים כמו בממון וזהו הדין ממון עצמו. ואם לא שחדשה התורה דין אבידה הוה דיינינן בה בספק ממון דבעינן בה שני עדים. ומ"מ ברי ושמא ברי עדיף, ורק להוציא לא מהני ברי ושמא, משא"כ היכא [דאין מוחזק]. וכן הדעת נוטה שזה טוען וזה אינו טוען, ורק התורה דרשה עד דרוש איך שצריך המוצא לדרוש, וזהו דין השבת אבידה ולא דין ממון. לכן כתב הר"ן דמהני בע"א. וכן ע"א במקום דלא שייך למיחש לשקר. והא דסמנים וסמנים וע"א דלא מהדרינן עפ"י ע"א, משום דכבר יש ספק ממון על האבידה לגבי התובעים, והוי תרי ותרי לכן אמרינן יניח. 
וניחא השתא כיון דקרא איירי בכ"מ בין מוחזק ובין באין מוחזק, ובערוה הוי דוקא בחזקה כענין דכתיב בה וראה בה ערות דבר, בשמוחזקת בא"א ורוצים לאוסרה, לכן שפיר יש מקומות דבאיסור נמי מהני בירורים אחרים ובממון לא מהני. ובטומאה כיון דאמרינן ספק כודאי לכן [לא] מהני ספק ספיקא, דלא מהני ס"ס אלא כשהספק נשאר בספק, אבל כשהספק נשאר כודאי א"כ לא שייך לומר ספק שני. 
ולפי"ז קשה שם דף ט' גבי פ"פ דמותרת מס"ס דהלא היא ספק לבעלה דהוי דין סוטה, והתם גלי לן קרא כל דין טומאה וילפינן לה מהתם דלא מהני ס"ס. ותירצו הש"ש [ש"א פט"ו] והאחרונים דמתי ספק טומאה טומאה רק היכא דודאי ברה"י אלא הספק אם נגע אם לא נגע, אבל אם הספק אם רה"י או רה"ר התם לא הוי ספק טומאה כודאי ונשאר רק כספק איסור אחר, עי"ש. 
ונראה לבאר דהנה מצינו בתשו' הרשב"א [סי' רב"ע] דאם ספק חלב וספק שומן דבעינן דוקא שתי חתיכות דאיקבע איסורא לחייב קרבן, ואם כן אם היה אחת חתיכה אחת גדולה ואחת קטנה, וכיון דא"א לצמצם הוי בודאי אחד קטן, א"כ לא יתחייב לעולם אשם תלוי, דהוי ס"ס, ספק אם הקטן היתר לגמרי ספק אם הקטן איסור ובטל ברוב. והשיב להו דספק רוב לא הוי כרוב. ואין ביאור לדבריו, דמאי שנא ספק מודאי. והפרי מגדים [בפתיחה להל' תערובות פ"א חקירה ג'] ביאר דבריו דכמו דאפשר להסתפק שהקטן הוי איסור ובטל ברוב כן יש להסתפק להיפך, דאפשר דהקטן היתר ובטל ברוב איסור ונעשה כולו איסור. ולא ניחא דבריו, דא"כ לא הוי איקבע איסורא דספק הוא אם כולו איסור אם כולו היתר. ודוחק לומר דמחייב בכה"ג כיון דקודם שנתבטל הוי איקבע איסורא. 
ע"כ נראה לפרש דבריו דכיון דדין ביטול ברוב אינו בירור כלל, דהלא הדין שהאיסור היתר לגמרי לאכול לכ"א הוא רק דין לדידן איך להתנהג אם נתערב ברוב, אבל במציאות בודאי אינו בטל, לכן כשיש ספק אם ההיתר יותר במציאות אינו רוב, רק כשיש רוב בודאי דין התורה הוא דמותר. וכן נמי בדין טומאה דאמרינן ס"ט ברה"י ספקו טמא אין ודאי אצלנו שנטמא, רק לדין עשיתו ברה"י הספק כודאי. וא"כ כשיש ספק אם ברה"י או ברה"ר אין לומר ספק ברה"י במציאות, דהמציאות אם נזיל אפשר דאף ברה"י לא נגע, לכן לא מהני הספק לצרפו לספק טומאה דנימא ודאי טומאה. 
אך קשה מדברי הרשב"א שכתב בקידושין [עג, א ד"ה מאי אמרת] באסופי דהוה ספק ממזר, והקשה דניזל בתר רוב והוי ס"ס במקום שיש רוב כשרים, ספק אם אזלו לגבה וכל דפריש מרובא פריש, ואפי' אזלה לגביה הוי נמי ספק ד[קבוע] אינו אלא כמע"מ פסולים, והיה הולד כשר מטעם ס"ס. והנה הרשב"א בעצמו תופס דמצרפין הספק אם היה רוב לספק ספיקא. אלא ודאי מוכרחין אנו לומר כיון דלדידן נפסק הדין דאזלינן בתר רוב הוי לדידן כנתברר במציאות שהוא כן, והוי כספק בדין בכ"מ ומצטרפין. ולפמ"ש דברי הרשב"א סותרים את עצמם. 
ע"כ נראה לפרש דהחילוק בזה כיון דלדידן נפסק הדין למיזל בתר רוב אז נימא [דיתכן] דיש מי שידע שהלך הוא אצלה ואינו יודע אם כשר אם פסול, (והנ"מ) [והספק] אצלו בהרוב גופא, אז אמרינן שפיר דהספק אם [יש] רוב מצטרף לשני ספיקות. אבל בחתיכה אחת מן החתיכות דאין שום נ"מ לדידן, דמי שיודע לו איזה היא של חלב יודע לו נמי (איזה) [אם] הרוב היתר, וא"כ אין נ"מ לנו בספק זה, לכן אין לצרפן לספיקות. 
וא"כ גם כאן ספק רה"י דיכול נמי להיות [שיש] מי שיודע באיזה רשות הוי ויסתפק בנגיעה, ונ"מ לדידן בזה דהאיסור ודאי כדין טומאה והו"ל נמי לצרפו לספיקות טומאה ויהא טמא ודאי ונשאר הקושיא. 
ע"כ נראה לחדש דספק סוטה אינו ספק טומאה רק ספק איסור, ועי' ב"ק יא, א תוד"ה שליא שכתבו כן. והא דילפינן ספק טומאה מסוטה דלא מהני חזקה, כבר כתבו תוס' נדה דכיון דגלי קרא בדין סוטה לשון טומאה ולא כתבה ונאסרה, לגלות מכאן לכל דיני טומאה, אבל בעצם הוי סוטה דין ספק איסור, לכן שפיר אמרינן בסוגיין דמהני בו ס"ס. 
ובזה יתיישב מש"כ הרמב"ם [פ"א מסוטה ה"ג] דאם נתייחדה עם עשרה פרוצים נאסרה, והלא בטומאה הוי זה רה"ר לטהר, וע"כ דלגבי בעלה אין זה טומאה אלא איסור. (וכן מצינו פלוגתא אם מהני מחילה על הקינוי) והא דאמרו בגמ' [נזיר נז, א] מה התם בועל ונבעלת, משום דילפינן להטומאה דתליא ברה"ר ורה"י, וסתם זנות הוי בועל ונבעלת, לכן ילפינן לטומאה דלא הוי רה"ר יותר משנים. אבל עיקר דין סוטה הוא משום שיש קצת הוכחה להע"א מהקנוי. לכן אפי' שנתיחדה עם עשרה פרוצים הוי ג"כ קצת הוכחה. והא דאיתא לקמן דף נ"א חיישינן שמא נתרצו, הקשה הפנ"י דהוי בחזקת היתר, ותירץ הש"ש [ש"א פט"ו] דספק רצון הוי ספק טומאה ברה"י דספיקו טמאה. ולדידן אינו ספק אלא איסור, ונשאר קושית הפנ"י. אלא דיש לומר דמשו"ה אין כאן חזקת היתר, דמסתמא נתרצו, דבטבע מתרצין ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן יד 
=================================== 
בענין יצא מחזקתו עפ"י טעות 
[דף ט ע"א] בתוס' ד"ה לא צריכא הקשו, וא"ת נעמידנה בחזקת כשרות לכהונה וי"ל אדרבא נעמידנה על חזקת הגוף דנבעלה השתא עכ"ל. וקשה ממסכת נדה דף ב' ע"ב גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר דאמרינן העמד מקוה על חזקתה ונימא השתא הוא דחסרה, ומסיק לבסוף הגמ' הרי חסרה לפניך ואיכא תרתי לריעותא חזקת טמא דגברא וריעותא דמקוה, וכן איתא בקדושין עט, א א"כ הכא נמי הוי תרתי לטיבותא חזקת כשרות לכהונה והרי בעולה לפניך. ויש לתרץ דבתוס' לקמן עה, ב ד"ה אבל הכא, כתבו בשם הרשב"א דחזקת פנויה לא חשיבא כלל חזקה לגבי חזקת הגוף, אף דגם התם איתרעי חזקת הגוף דהרי מומין לפניך, א"כ נוכל כה"ג לתרץ גבי חזקת כשרות לכהונה דלא חשיבא כלל לגבי חזקת הגוף, ורק חזקת טמא מצטרפת לתרתי לריעותא. אך צריך לפרש דברי התוס' מאי שנא חזקת טמא מכל החזקות, וכן צריך ביאור הגמ' דקדושין דף עט ע"א דאמרינן היה בודק את החביות וכו' העמד טבל על חזקתו, אף דאיכא חזקת הגוף משום דהרי חומץ לפניך, ואמאי לא אמרינן דחזקת טבל לא חשיבא כלל חזקה, וכלזה צריך ביאור. 
והנה מצאתי לקמן בתוס' כו, ב ד"ה אנן אחתינן וז"ל, ורבינו יצחק ב"ר ברוך פי' דלא אמרינן אוקי אחזקתיה לפי שהשנים שמוציאין אותו מחזקתו של היתר הם העידו תחילה ומיד כשהעידו יצא מחזקתו ע"י עדותן ותו לא אמרינן אוקמא אחזקה, עכ"ל. הרי ילפינן מדברי הריב"ב שאם יצא פעם אחת מחזקתו הפסיד החזקה, ואף על גב שאח"כ באו עדים להעמידו בחזקתו דמעיקרא שוב לא אמרינן ששב לחזקתו והוי תרי לגבי תרי ונשאר בספק, ואף על גב שמה שהוצאנוהו מחזקתו היה רק מחסרון ידיעתנו, מ"מ לא אמרינן  איגלאי מילתא למפרע שהחזקה לא נתבטלה, משום שהדין הוא שמה שהחזקנוהו אף משום חסרון ידיעה יש בכחו להוציא מחזקה דמעיקרא. 
ועל פי הדרך זה נוכל לתרץ הסוגיא דקדושין סו, ב בפלוגתא דר"ע ור"ט גבי מעשה במגורה, דר"ט היה מטהר משום דמדמה לה לבן גרושה ובן חלוצה ור"ע היה מטמא משום דמדמה לה לבעל מום, ופריך ר"ע לר"ט שאין לדמות לבן גרושה וחלוצה משום דהתם פסולו בשנים והכא פסולו ביחיד והיכי מדמה לבן גרושה, עי"ש דכל הסוגיא קשה להולמו. ולפי דברי הריב"ב ניחא, דגם ר"ט מודה דהיכא דאיכא תרתי לריעותא לא אזלינן בתר חזקת הגוף, ורק הכא פליג משום דס"ל דהכא ליכא תרתי לריעותא משום דחזקת טמא נסתלקה מיד כשטבל, ואף דאח"כ איגלאי מילתא למפרע שלא יצא מחזקתו ומה שהחזקנוהו לטהור היה מחסרון ידיעת הספק, מ"מ איתרע חזקה כדעת התוס' בשם הריב"ב. ומביא ראיה מבן גרושה ובן חלוצה דאף שאחר עבודתו נודע לנו שלא היה לו מעולם חזקת כשרות, מ"מ עבודתו כשרה משום דהחזקנוהו לכהן כשר. 
וע"ז השיב לו ר"ע דלא דמי לבן גרושה וחלוצה, משום דהתם מהני מה שהוחזק בטעות לכשר משום דאינו נפסל אלא ע"י שני עדים, וא"כ הרי חסרה בשעת עבודתו העדאת העדים, ואף שאח"כ נתברר לגו שבשעת עבודתו היה פסול לא איכפת לן כלל, משום דהבירור לחודא בלא עדים לא סגי לפוסלו דאין פסולו אלא בשנים והעדים הרי באו אחר עבודתו. אבל גבי טמא נפסל בעד אחד, וא"כ בירור לחודא סגי, ולכן כשנמצאת המקוה חסרה ונתברר לנו שמה שהחזקנוהו בטהור הוה מחסרון ידיעה נשאר על חזקתו חזקת טמא והוי תרתי לריעותא. וע"ז מביא לו ראיה מבע"מ דגם הוא נפסל בעד אחד ובבירור לחודא סגי לפוסלו והוי תרתי לריעותא ולא מהני מה שהחזקנוהו לכהן כשר. נמצאנו למדים שכל מה שהחזקנוהו מחסרון ידיעה לא מהני לבטל החזקה, ורק במקום שאינו מחוסר רק בירור בעלמא ולא בעי עדים מהני מה שהחזקנוהו לבטל החזקה. 
ומעתה נבין דברי התוס' בשם הרשב"א דדף ע"ה ע"ב, דהתם איתרעי חזקת פנויה משום שהחזקנוה לא"א, ואף על גב שאח"כ נתברר לנו שהחזקה היתה רק מחסרון  ידיעה לא איכפת לן, משום דהכא מחוסר העדאת עדים דבלא עדים לא נוכל להוציאה מספק א"א, ולכן לא חשיבא כלל חזקה דלהוי תרתי לריעותא. אבל גבי מקוה שנמדד וגם טבל לא מיחסרא רק בירור בעלמא לכן לא הוי חזקת הגוף משום דהוי תרתי לריעותא. 
אך הקושיא על התוס' דף ט' עדיין במקומה עומדת דהא גם התם הוי תרתי לטיבותא, דהא חזקת כשרות במקומה עומדת דהא לא החזקנו הספק. ואפשר לתרץ דלא דמי למקוה ויין משום דהתם חסר ואתאי ואיתרעה חזקת הגוף הרבה, אבל הכא הרי נעשית בעולה בפעם אחת ולא איתרעה חזקת הגוף כל כך, ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן טו 
=================================== 
בענין תרתי לריעותא 
[דף ט ע"א] בתוס' ד"ה לא צריכא, וי"ל דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמא אחזקת הגוף שהיתה בתולה ע"כ. והקשה בש"מ נימא תרתי לריעותא דהרי בעולה לפניך וחזקת כשרות לכהונה כמו במקוה דמצרפין הרי חסר לפניך עם חזקת טמא. וכן הקשו בס' פנ"י ובס' דו"ח להגרע"א. והגרע"א מיישב קושיא זו ע"פ סברא דלא שייך לצרף השינוי דהשתא עם חזקת הדין רק היכא שמורין שניהם על דין זה, כגון במקוה דלפי השתא אינה מטהרת טמאים ומצרפינן עם חזקת טמא, וכן בסכין של שחיטה ובנגעים, אבל מה דהשתא היא בעולה אינו שום מעלה לכהונה זהו תור"ד. אבל אכתי אינו מתורץ מה שמבואר לקמן דף י"ב ע"ב דלר"ג נאמנת באומרת משארסתני נאנסתי משום חזקה שהוא חזקת הגוף, ולמה לא נצרף מה שהוא לפנינו עם חזקת ממון. 
אמנם בנה"מ סי' ל"ד כתב דחזקת ממון אינו בגדר שאר חזקות ורק משום מוחזק הוא ולא מצרפינן לתרתי לריעותא. אבל לדעתי אינו מסתבר לחלק בין חזקת ממון לשאר חזקות בנידון זה, דבשלמא אם היה מועיל חזקת טמא עם הריעותא להכריע שהיה המקוה חסר היה אפשר לחלק דחזקת ממון אינו בגדר שאר חזקות להכריע על הספק שאנו דנים, אבל כיון דזה ודאי אינו שיהיה חזקת טמא מבררת על המקוה רק להיפך דריעותא של המקוה מועיל על האדם הנטבל לצרף עם חזקתו דמעיקרא וכיון דאיכא ריעותא דהשתא מהראוי לעשות כספק שלא להוציא ממון מחזקתו כמו גבי מקוה דהריעותא מועיל לעשות ספק בשלימות המקוה שלא להוציא הטמא מחזקתו כמו כן שלא להוציא הממון מחזקתו, דבמקום דאיכא גדר ספק חזקת ממון עדיפא משאר חזקות עי' תוס' פ' המדיר ד' ע"ה יעו"ש. 
ולענ"ד היה נראה לאמר דהנה יש לחקור בעיקר סברת הש"ס בתרתי לריעותא דמשוינן לרבנן כודאי כמבואר בריש נדה ובקדושין, דהנה לכאורה אינו מובן כיון דבלא צירוף חזקת טמא נקטינן דחזקה דמעיקרא עדיפא מדהשתא ומוקמינן אחזקה דמעיקרא ולית בזה דין ספק כלל, ואם באנו לדון על המקוה היא בחזקת שלימה עד עכשיו ובטמא לא מצאנו שום ריעותא וממילא טבל במקוה שלימה, וכמו שאם היה הספק במקוה גם עכשיו היה דינה לאוקמה על חזקתה דמעיקרא דאז היה הדין דיכולים לטבול כל הטמאים ולא איכפת לן מה שהם בחזקת טומאה, מ"ש בזה דאיכא ריעותא כיון שריעותא זו אינה מגרעת דין המקוה וממילא לא איכפת לדין הטמא. 
אמנם נ"ל דהנה כל ענין החזקות שאמרה תורה להעמיד דבר על חזקתו שאינו בירור הדבר שלא נשתנה מכמקודם, דהרי פליגי אמוראי לקמן אי חזקת האם מהני על הבת או לא, ופירשו הרבה ראשונים כפשוטו משום דלבת אין לה חזקתה, הרי דאין חזקתה מבררת המעשה, ואף דהתוס' כתבו לקמן דף כ"ו דלמ"ד דלא מהני חזקת האם לבת הוא רק מעלה ביוחסין י"ל דס"ל דלבת נמי מהני חזקת האם שהיא בחזקתה דאמה, וכמו שאמרו בפ' א"נ דהוא בחזקת אבהתיה, וכן נראה שם להדיא שהוכיחו כן דמהני חזקת האם לבת מהא דאמרינן דמהני חזקת האב לבן לנידן תרי ותרי אם הוא בן גרושה, אף דלא שייך שם כלל לדון על האב ורק משום דכיון דמוחזק באב שהוא כהן גם הבן כהן, וכן הוא בתוס' ב"ב ד' ל"א, ואף דשם הוסיפו בדבריהם וז"ל ואין נראה לר"י דלמה לא יועיל חזקת האם לבן הואיל ולא יכול להיות שתהיה האם כשרה ולא יהיה הבן כשר ע"כ, נראה לי בכונתם דשם בינאי לא היו מעידים העדים שינאי נולד מעכו"ם שיהיה ממזר או נתין לפוסלו לקהל, רק שאמו נשבית ונפסלה מן הכהונה וממילא הוא חלל כמבואר ברש"י ותוס' בקדושין, ומשו"ה מה שרצו לפסול הבן הוא מדין פסלות האם וכיון שהאם היא כשרה מדין חזקה בע"כ הבן ג"כ כשר, ובזה כו"ע מודים אפילו למ"ד דלא מהני חזקת האם לבת הוא רק על ולד שנולד מאותה ביאת זנות דהולד פסול גם בלא פסלות האם רק ממה שנולד מנכרי או נתין, וזה נראה כן ממש"כ "ואין נראה לר"י" ולא הביאו כלל הך פלוגתא דבגמ' כתובות ואיך פשיטא להו כ"כ נגד המ"ד אלא מוכח כדברינו, וזה פשוט. וגם מדברי רש"י נראה לפרש כן דכתב הטעם משום דלא באו עדים לפסול האם דמשמע דאם היו עדים מעידים על האם ממילא כיון שהיה דין האם להכשיר ממילא היה ג"כ דין הבן כשר כנ"ל. ורק כיון שלא דנו על האם ס"ל לרש"י דאין סתירה, והתוס' פליגי ע"ז דאיך אפשר לפסול הבן מחמת פסלות האם והאם תהיה כשרה. 
ולפ"ז נראה לאמר דאף דפשטות ענין חזקה הוא שנעמיד הדבר על חזקתו שנחזיק הדבר שהוא על מצבו הקודם, אבל כיון שאינו ברור אמיתית הספק לא אמרה לנו תורה רק לדון הדבר שאנו דנים בו שיהיה דינו כמקודם, אבל לסמוך על ענין חזקה שבודאי דינו כמקודם לדון בזה על ענין אחר ודאי לא מהני, וכן נראה להדיא מדברי הבעל המאור שכתב דבשנים חתומים על השטר ומתו לא שייך לאוקמי העדים שמתו על חזקתייהו כיון שאינם דנים על גוף העדים כיון שמתו ודנים על השטר, ואם נימא דכלל חזקה שנחזיק הדבר שלא נשתנה מקדמותו אף שאינו נוגע לדינא בגוף הדבר שנולד בו הספק אין מקום לדבריו. ועי"ש שגם הרמב"ן ז"ל הודה בזה לדבריו עיין במלחמות פ"ב בג' שישבו לקיים את השטר, והנה נראה מדברי הרמב"ן ז"ל דאף שהודה לדברי בעל המאור ז"ל דלא שייך חזקה לדבר שאינו נפ"מ לדינא עכשיו כגון בעדים שמתו, מ"מ ס"ל בעובדא דינאי דמהני חזקת האם לבן, אף שהאם אינה לפנינו, כמש"כ רש"י ז"ל, ואולי כבר מתה וליכא דין פסלות עלה, אלא נראה דס"ל דהא דמהני חזקת האם לבת לאו הטעם דמשום דמוקמינן האם על חזקתה ממילא מהני לבת אלא אפילו אם מתה האם קודם שנולד הספק לפנינו ג"כ הבת מתכשרת, או בחזקת אבהתא כמו בכהן שהוא ספק בן גרושה אף דלא תלוי פסול הבן בכשרות האב, או דכיון דלא אפשר שתהיה האם כשרה והבן יהיה פסול זהו חזקה לגבי הבן בעצמו, דכל זמן שהאם כשרה מוכרח הדין שיהיה הבן כשר ממילא איכא חזקה על הבן שהוא כשר, וצע"ק למה לא נימא גם גבי שטר כן, כיון דפסול השטר הוא רק מחמת פסול העדים וכל שהעדים כשירים בע"כ השטר כשר וכיון שידעינן דמתחילה היו העדים כשרים ממילא איכא חזקה על השטר שהוא כשר, ואולי זוהי באמת סברת התוס' בדף כ' ע"א שהקשו שנוקים העדים על חזקתייהו דלכאורה קשה כמש"כ המאור והרמב"ן ז"ל ואפשר דס"ל כמש"כ. 
ועפ"ז נ"ל דכ"כ גם בחזקת הגוף כן דלא מהני רק אם באנו לדון על הדבר בעצמו שאנו מסופקים בו אמרה לנו תורה שיהיו בו כל הדינים כאילו הוא בשלימותו אבל אם הדבר ההוא ליכא בעולם כבר ואנו דנים על דבר אחר לא שייך דין חזקה, דאם נימא דענין חזקת הגוף הוא מברר יותר על קיומו של דבר ממה שמכריע איזה מציאות של איסור והיתר, באופן שנאמר שדין חזקת כשרות לכהונה וכה"ג אינו מועיל רק לגבי עצמו ולא לברר אמיתית הענין וחזקת שלימות הגוף הוא מברר על מציאות דבר זה גם לענינים אחרים אף שאינו נוגע הדבר לעצמו איך ילפינן שאר חזקות מה"ת מנגעים דשם הוה חזקת הגוף דאיכא הכרעת השכל ובירור גמור לכל דבר שלא היה בו נגע או שלא חסר הנגע אבל שאר חזקות דאינן בגדר זה מנלן דמהני אף לגבי עצמן, אלא ודאי דכל חזקות שווין בזה דגם חזקת הגוף אינה מבררת מציאות הדבר רק שכן אמרה תורה להחזיק שלא נשתנה הדבר מקדמותו ומשו"ה ילפינן מזה לכל חזקות דכמו שאמרה תורה להחזיק הגוף בשלימותו כ"כ נחזיק מציאות הדין בקדמותו שלא נשתנה דינו מכמקודם, ולא תקשה לך דהרי מ"מ כתבו תוס' והרבה ראשונים לקמן בפ' המדיר דחזקת הגוף עדיף משאר חזקות והדרה הקושיא לדוכתה איך ילפינן שאר חזקות דגריעי מחזקת הגוף דעדיף, דזה לק"מ, דהטעם דעדיף חזקת הגוף משאר חזקות הוא דבשאר חזקות אין לנו להחזיק רק שלא נשתנה דינו אבל על מציאות המעשה אכתי הדבר בספק אבל בחזקת הגוף כיון שאנו מחזיקים שלא נשתנה גוף הדבר הרי אנו מחזיקים שלא היה בזה מעשה כלל ומשו"ה עדיפא, וכגון בספק אם נולדו בה מומין דחזקת פנויה מהני רק שנחזיקנה לאינה מקודשת וע"י חזקת הגוף אנו מחזיקין דלא היו בה מומין כלל, ועיקר הספק קדושין בה הוא ע"י ספק מומין באופן דאם לית בה מומין ודאי מקודשת היא, אבל במה שאינה מקודשת אינו מכריח שעי"ז יהיה בה מומין, אבל דין החזקה הוא שוה בשניהם, דכמו שאמרה תורה להעמיד הגוף על חזקת שלימותו כ"כ אמרינן להעמיד הדבר על חזקת דינו, דבעיקר חידוש דין חזקה שניהם שווין ממש, ומשו"ה ילפינן כל חזקות מחזקת הגוף דאם לא מהני חזקת דין גם חזקת הגוף לא מהני דשניהם אינם מבררים מצד הכרעת השכל רק דכן גזרה תורה להחזיק דבר שהוא במצבו הקודם, וזה ברור. 
ולפ"ז במקוה שחסרה ואינו ידוע הזמן שנחסרה לא שייך לאוקמי המקוה על חזקתה, כיון דעתה היא חסרה ומכאן ולהבא לא תוכל לטהר טמאים אין שום דין נוגע לדון על המקוה בעצמה, וכמש"כ הרמב"ן והמאור ז"ל לדון בעדים שמתו, ואם כן נשאר עצם הספק על המקוה מתי נחסרה, וכיון שאנו דנים על אדם טמא דיש בו חזקה דמעיקרא מהני חזקתו כדין כל החזקות, דאילו היה נוגע לכשרות המקוה גם מכאן ולהבא דאז היינו דנים על המקוה בעצמה והיינו מחזיקים המקוה שכשרה היא ממילא היתה מטהרת טמאים, אבל הזמן שעבר כבר שאנו דנים על המקוה אם היתה אז דינה לטהר טמאים דין זה אינו נקרא על עצמות המקוה ומשו"ה בטלה חזקה זו, וכן בסכין של שחיטה דוקא כשאנו דנים על הסכין מכאן ולהבא דין זה נוגע לגוף הסכין ומחזיקין אותו בחזקת שאינו פגום וממילא יכול להכשיר בהמה, אבל כשהוא פגום לפנינו כבר אינו נוגע ספק זה לסכין כלל רק לבהמה שנשחטה ולית לה רק חזקת איסור ואסורה ודאית, וזהו ענין תרתי לריעותא, דהריעותא דהשתא מגרע דין חזקת המקוה לגמרי ונשאר הדבר בספק ומוקמינן הטמא על חזקתו, באופן דלפ"ז אם היה למקוה עצמה נוגע ספק זה אולי לא מהני הך ריעותא דהשתא למשווי' כודאי. 
ולפי"ז בנוגע לדברי התוס' כאן דבהאשה עצמה איכא חזקת הגוף להחזיקה שנבעלה בזמן המאוחר, לא שייך בזה דין תרתי לריעותא מה שהיא בעולה לפנינו עם חזקת כשרות לכהונה כיון דחזקת הגוף קרינן בזה להעמיד ההשתנות בזמן המאוחר וחזקה זו עדיפא מחזקת כשרות או שוות ומשו"ה לא מהני חזקת כשרות לכהונה. 
וע"פ דברינו י"ל דלכאורה קשה דלפמש"כ בתוס' בפ' המדיר דחזקה דגופא עדיפא אמאי הוה ס"ס ספק תחתיו ספק אונס, דעל הספק תחתיו איכא חזקת הגוף ושוב ליכא רק ספק אחד, וי"ל דבכה"ג אינו חזקת הגוף דרק בספק אחד הדין להחזיק על חזקתו דעי"ז יהיה הדין ודאי אבל בכה"ג דאף דנוקמי אחזקה אכתי הדבר בספק ומה דמחמירין בדין ספק אינו כודאי י"ל דלא מוקמינן בכה"ג אחזקתיה, או להיפך כיון דקיי"ל בס"ס לקולא דהוה כמו שאין כאן ספק כלל וכל שליכא דין ספק ליכא דין חזקה דחזקה לא נאמרה רק לברר ספיקות ודוק. 
ב) ולפ"ד היה אפשר ליישב קצת במה שתמהו על הר"מ ז"ל דפסק במקוה כרבנן דמטעם תרתי לריעותא הוה כודאי וכל טהרות שנעשו על גבה טמאים למפרע בין ברה"ר ובין ברה"י, ובחבית בספק מתי נחמץ היין פסק כר"ש דהוה ספק והוה תרומה ויחזור ויתרום, ועיין במל"מ ה' מקואות ובשעה"מ שהאריכו בזה, וכבר הקשה כן על הר"מ הרשב"א ז"ל בחידושיו למס' נדה יעו"ש. 
ולמש"כ הנה יש לחלק בין דין חבית למקוה דבחבית איכא דין חזקה על היין הנחמץ להעמידו על חזקתו שנחמץ בזמן המאוחר ויש דין תרומה על היין ככל חזקות שבתורה, אמנם אין חזקה זו מועלת לגמרי על היין של שיריים דבשלמא אם היה שייך גם מכאן ולהבא על היין של תרומה שיש לו דין הפרשה שמותר ממנו לתרום על יין גמור דאז מכיון שנתברר מכאן ולהבא שהוא מין במינו עם יין גמור היה מועיל דין זה גם למפרע להחזיק את היין של שיריים לודאי חולין, אבל דין זה כבר לא שייך ביין של תרומה דכבר הוא חומץ ועוד דכבר הוא תרומה וא"א עוד שיפטור שנית יין אחר. ולפ"ז לא מהני הך חזקה של התרומה לברר על החולין ומהראוי שיעמוד כל אחד על דינו היינו שהיין של תרומה ודאי תרומה ויין השיריים ודאי טבל דיש לו חזקת טבל דמעיקרא, ועל היין של תרומה אף דיש לו ג"כ חזקת טבל י"ל דחזקת הגוף עדיף (ואף דבס' ש"ש כתב דביין לא חשוב חזקת הגוף משום דקלקולו בתוכו, לא אבין דבריו דמ"מ הוא שינוי מן יין לחומץ וכמו דלענין גזילה הוא שינוי) ואם יהיה כן שהיין הנפטר יהיה ודאי טבל והיין הפוטר ודאי תרומה הוא דבר שסותר זה את זה. ול"ד לשני שבילין שמטהרין לכ"א דהתם אין טהרת אחד סותר לטהרת השני רק מן המציאות ידעינן שנטמא א', וכן בב' כתי עדים המכחישים זא"ז אינם תלוים רק מן המציאות, אבל הכא שדין תרומה שיהיה שיריים ודין שיריים שיהיה דבר הפוטרו ואיך נחזיק הדין שיהיה זה טבל גמור והפוטרו ודאי תרומה דדין טבל הוא שלא נתרם ממנו, ומשו"ה י"ל דפסק הר"מ ז"ל דדינם שיתרום ויחזור ויתרום שיהיה על שניהם דין ספק דליכא בזה דין חזקה. 
אמנם לפ"ז קשה מאי דמדמה בש"ס לפרוך מחבית אמקוה ולשנויי הא מני ר"ש היא כיון דל"ד זל"ז. אך יש ליישב בדוחק דהש"ס מקשה רק מלישנא דברייתא דקתני מכאן ולהבא ספק שדין ספק לזה דמשמע סתמא אף אם ליכא כבר לדון על היין שנתרם כגון שנשפך בשעת בדיקתו להכי פריך בגמ' דלא הוה ליה לסתום שדין ספק בזה דבאמת ליכא ספק על שניהם רק שניהם ודאים, אלא היכא ששניהם לפנינו היה למיתני תרומה ויחזור ויתרום משום הדינים הסותרים אבל למסתם דמכאן ואילך ספק זה דלא כרבנן כנ"ל. ובכסף משנה ה' תרומות כתב דאפשר דלהכי פסק הר"מ ז"ל כר' שמעון בחבית משום דסוגית הש"ס דב"ב דאיפלגא אמוראי בברייתא זו משמע דהכי הלכתא יעו"ש, אבל אכתי צריך לחלק בין חבית למקוה, ולדברי' ניחא דאם נאמר מבלי לסבול דוחק זה בש"ס ורק הר"מ ז"ל דחה סוגיא זו מסוגית הש"ס דב"ב יהיה דינו מסתבר כדברינו דל"ד מקוה לחבית. 
ג) והנה לדברינו דבמקוה דהוה ודאי הוא משום דין חזקת טמא דגברא לחוד לא משום הצטרפות, רק ממילא כיון דליכא על המקוה דין חזקה ועומד הדבר בספיקו מוקמינן הטמא על חזקתו, לכאורה הא לשיטת תוס' בהרבה מקומות דבספק טומאה ברה"ר לא מהני חזקת טומאה וכן להיפך ברה"י, אמנם זה לק"מ דעל ספיקות של הטמא לא שייך דין ספק טומאה ברה"ר דאף דאם היתה המקוה ברה"ר אין זה ספק טומאה רק ספק טהרה ובספק טהרה שנולד ברה"ר לא מצאנו חלוק רשויות, וממילא כיון שדין ודאי טמא על הטובל מכאן ולהבא ממילא גם הטהרות שעשה למפרע כן דאיך נחלק בין מכאן ולהבא למפרע. ובלא"ה בלא דברינו גם כן צריך לפרש כן דאף אם נימא דהרי חסר לפניך מצרף לחזקת טומאה אבל מ"מ לא גרע מספק השקול והחזקת טמא מכריע לודאי ואם נימא דבכה"ג שייך דין רשויות לא שייך ודאי בכה"ג כנ"ל. 
והא דמשמע מגמ' נדה דף ג' דלא צריך לטעם תרתי לריעותא לרבנן רק בהאי דמטמא אף ברה"ר אבל ברה"י בלא"ה טמא ודאי משום דין ספק טומאה ברה"י וכן הוכיחו תוס' ריש נדה דף ב' ד"ה מעל"ע יעו"ש. נראה דאם לא נימא טעם תרתי לריעותא והיה דין האדם להחזיקו בספק ממילא היה על הטהרות דין ספק מגע טומאה וכל ספק מגע טומאה ברה"י טמא ודאי. ולפ"ז היה נראה דלא על רשות ממקוה צריך לדון רק מקום מגע הטהרות באדם אף דלא משמע כן מפירוש רש"י שם דרש"י כתב על המקוה אם עומד ברה"ר, ואולי גם זה קמ"ל במשנה דלא נימא דגם ספק טהרה תלוי בחילוק רשויות. 
ובתוס' נדה דף ב' ד"ה מעל"ע הקשו בהא דכתבו שם דלחולין לכו"ע אוקמיה אחזקיה מ"ש מספק סוטה ברה"י דודאי טמא ותירצו דלענין טומאה דלמפרע לא ילפינן מסוטה ומוקמינן אחזקה יעו"ש. ונ"ל ביאור דבריהם בקושיתם ותירוצם, דלכאורה למש"כ איך שייך להקשות דין סוטה על הטהרות כיון שהאשה דינה בחזקתה, אמנם נראה דקושייתם על האשה בעצמה שיהיה בה ודאי טומאה למפרע, ותירצו כיון דהשתא היא ודאי טמאה ואין דנים בה רק לענין למפרע ובכה"ג לא ילפינן מסוטה רק היכא דאיכא ספק טומאה מכאן ולהבא ומוקמינן האשה על חזקתה, ולפ"ז נשתוממתי על הא דנתחבטו בדברי תוס' הרש"א ומהר"ם לובלין ובס' ש"ש, דהוקשה להם מהא דכתבו תוס' בזה גופא להוכיח מדברי הש"ס לקמן דף ג' דבמקוה לטמא ברה"י בלא טעמא דתרתי לריעותא הי' מטמאינן משום דין ספק סוטה והוא דין למפרע, ולא אבין כלל דהלא בסוטה גופא ג"כ דין למפרע משכחת כגון אם מת הבעל קודם שבאו עדי סתירה האם נימא דלא תהיה אסורה על היבם משום דלא נאסרה על הבעל, ועיקר כונתם בכה"ג כגון בהך אשה דלהבא ליכא ספק כלל רק למפרע, אבל היכא דהדין מכאן ולהבא שיהיה בזה דין ודאי משום ספק סוטה ודאי דגם למפרע כך בכל מה דנחזיק. ועוד דשם במקוה אין שם כלל דין למפרע דעל הטהרות שאנו דנים הוא דין דלהבא ככל ספיקות של מגע ועל האדם ג"כ לא שייך כלל דין ספק טומאה כמש"כ. 
אמנם מהא דכתבו תוס' חולין דף י' ע"ב ד"ה ודלמא להקשות על ספק חסרון הנגע מספק טומאה ברה"י, ותירצו דאף אם היו הרבה בני אדם טימא הכתוב ולהכי ילפינן דין חזקה יעו"ש, נראה דכל ספק טהרה ילפינן מספק טומאה נראה דיש לחלק בין חסרון נגע לטהרות מקוה. דבנגע אין החסרון מטהר הטומאה רק שהיה בזה דין טומאה על הבית כל זמן שהיה על עמדו ונמצא דעמידת הנגע מעמיד הטומאה, וכשמספקינן על עמידת הנגע אנו מסופקין על התארכות זמן הטומאה דאין הנגע דמעיקרא גורם טומאה על להבא, והרי זה ככל ספק חדוש טומאה, אבל במקוה שמטהר הטומאה אולי אינו בכלל זה. 
אמנם קשה לי בדבריהם לפמש"כ בתוס' באיזה מקומות דגם ספק טומאה ברה"ר הוא מהלכה ולא משום חזקה, תשאר קושית תוס' איך ילפינן חזקה מנגעי בתים דממ"נ אם היה ברה"י טמא גם בלא חזקה וברה"ר לא מהני חזקה כמש"כ דלא מהני חזקת טהרה לספק טומאה ברה"י, ואולי ס"ל דברה"י לא שנא בין ספק טהרה לספק טומאה דכש"כ הוא כיון דמ"מ ספק לנו אם יש טומאה על האדם אבל ברה"ר יש לחלק סברא הזאת, וס"ל דנגע דמיא לספק טהרה דלא כמש"כ וצע"ג בכ"ז. 
וכן נראה פשטות סוגית הש"ס דגמ' נדה דף ג' ע"א דספק טהרה גם כן שייך לדין ספק טומאה יעו"ש, אבל כ"ז אינו נוגע למש"כ דאף אם נאמר דבמקוה מטעם הצטרפות הוא והענין דחסר לפניך משוהו יותר מספק השקול דלהכי עם צרוף חזקה נעשה ודאי באופן דליכא חילוק רשויות אף דבכל ספק השקול לא מהני חזקה מ"מ זה דוקא היכא דליכא דין לדון על המקוה להבא אבל היכא שיש דין על הדבר ההוא בעצמו י"ל דלא מצטרפין לעשות ודאי. 
ובזה י"ל קושית תוס' בחולין דף י' ע"ב שנשארו בקושיא בנגעי בתים שיהיה בזה דין תרתי לריעותא חסרון הנגע וטהרת האדם יעו"ש. ולדברינו י"ל דאף אם נחסר לאחר שבעה עדיין יש חילוקי דינים לענין הבית גופא לענין קליפת הנגע כמבואר בפי"ג דנגעים משו"ה נתחזק דין על הבית שהיה בו הסגר א' בדין וממילא טמא האדם שנכנס בו בשבוע הא' כנ"ל, דל"ד ליין של תרומה שחלקנו דהכא הנגע מכאן ולהבא מטמא כ"ז שלא נקלף. 
ולפי"ז אם נפרש כפשוטו דענין תרתי לריעותא הוא הצטרפות הריעותא עם החזקה הנה בע"כ מוכרחין אנו לפרש דמה שאנו רואין חסר לפנינו משוהו יותר מספק השקול, דבכל ספק השקול כתבו תוס' בכמה מקומות דברה"ר קי"ל דספק טומאה דטהור ולא משגיחין לחזקה כלל, והכא במקוה משוינן ליה לודאי, וצ"ל דהא דחידשה תורה בספק טומאה ברה"ר ורה"י הוא דוקא בספק שקול אבל בכה"ג דמציאות הטומאה קרוב יותר לטומאה או לטהרה בזה לא חדשה תורה כלל זה. וזהו ממש דברי תוס' ריש נדה ד"ה מעל"ע וז"ל וי"ל דאף ברה"ר לא נטהר בקדשים וכו' הכא לא ילפינן מסוטה משום שהאשה שראתה השתא ודאי טמאה היא ולא גמרינן מסוטה לטהר ברה"ר אלא כמו ספק נגע שגם עתה בספק דומיא דסוטה עכ"ל. ומשמע מדבריהם דאזלי לדון על טומאת האשה עצמה כמו בקושיתם הראשונה דעל הטהרה אינו מובן תירוצם מש"כ לחלק בדין טומאה למפרע, דעל הטהרות הוא טומאה דלהבא. וכן בקושיא זו נראה דאזלי כ"כ לדון על טומאת האשה, וכן משמע מהא דתירצו ע"ז בא"נ דלענין ספק ראיה לא ילפינן ועל הטהרות הוא ספק מגע כנ"ל. והנה כתבו שני כללים בספק טומאה דלענין למפרע לא ילפינן, ונראה כונתם דלענין למפרע צריך להקל ולא ידעינן זה מסוטה להרבות טומאה למפרע ומשו"ה חזרו והקשו דברה"ר תהיה טהורה למפרע גם בלא דין חזקה דעל זה לא יתורץ בתירוצם על הקושיא הראשונה דלהרבות טומאה למפרע קיל מן להבא, כן נראה בכוונתם. ותירצו כיון דהשתא ודאי ראתה לא ילפינן מסוטה דהרי טמאה לפנינו. 
ונראה לפ"ז דלענין האשה עצמה אם היה ספק זה נוגע לדינא לא משגחינן מה שרואים הריעותא לפנינו כגון אם נבוא לדון על היין הנתרם אף שחומץ לפנינו והיה בו חזקת טבל דמעיקרא מ"מ היה דינו להחזיק לתרומה ודאי, משום דמה שהוא חומץ לפנינו איננו נוגע לדין של יין זה עצמו דמ"מ אי אפשר לתרום עוד ממנו פעם שני ורק הספק עלי' על התרומה שנתרם כבר, וכיון שדינה להעמידה על חזקתה לכל דינים שמסופקים מכאן ולהבא ממילא לא איכפת בהך ריעותא שרואים עכשיו, אבל כשבאנו לדון על דבר אחר כגון על היין התרום שנפטר בהך שנחמץ כיון שאנו דנים אם היה דין היין שנחמץ בכח לפטור היין הזה, כיון דלפי ראות עינינו עכשיו כמו שהוא עכשיו לא היה יכול לפטור ואף שדין ספק עליו אינו ככל ספיקות דעלמא דאינו ספק השקול. ובזה יתישבו קצת דברי התוס' יבמות דף ס"ח לענין ספק בן ט' שכתבו דלהכי אין מעמידין אותו על חזקתו משום ריעותא דהשתא יעו"ש ועיין בס' ש"ש שהאריך בדבריהם. ונ"ל דהא דכתבו בתוס' דמעמידין האשה על חזקתה אף דלפמש"כ אין דין חזקה על האשה עצמה דאין נפ"מ לדינא, הנה באמת בחי' הרמב"ן הובא בספר דברי חיים בענין תל"ר שכ' דהוא חזקה דטהרות יעו"ש. וי"ל דבאמת איכא עוד דברים דנפ"מ גם לעצמה כגון לענין נקיים, ומ"מ אמרו בגמ' לדמות למקוה לתל"ר דבכה"ג דמיא ליין של תרומה שכ' דדוקא אם היה דינה נפ"מ לענין טומאה לטמא אחרים מחמת ספק הנ"ל אז ודאי דלא שייך לדין תרתי לריעותא אבל בכהאי גונא מה שתטמא להבא הוא מחמת דהשתא ודאי ראתה ודוק. 
ד) ובהא דאמרו לקמן לר"ג דנאמנת משום חזקת הגוף עם ברי ושמא, ובס' ש"ש ש"ב פ"ה ופ"ו הקשה לשיטת הראשונים דסברי דמהני ברי ושמא עם חזקת הגוף מפרק הפרה דאמר ר"י א"ש דלרבנן המע"ה אפילו ניזק אומר ברי ומזיק שמא יעו"ש. והתם איכא חזקת הגוף חזקת מעוברת יעו"ש בתוס' דף מ"ו ע"ב ד"ה מידע ידוע וכו', ונראה לפמש"כ לעיל בענין חזקה דרק היכא דנוגע לדון לענין הדבר שאנו דנים בו הך השתנות אבל בלא"ה ליכא חזקה כמש"כ הרמב"ן ובעהמ"א לענין עדים, הנה הכא בשור שנגח את הפרה ודאי דלא שייך בזה דין חזקה, דהרי לענין הפרה שנגחו אותה ליכא שום השתנות הדין בהך לידה וגם בולד ליכא הך שינוי דכל זמן שנגחו אותו צריך לשלם עבורו, רק דמסופקין אנו אם נגחו גם הולד או שמעצמו מת וליכא בזה כלל צירוף חזקה, ובתוס' שכ' דלסומכוס מהני הך חזקה בפרה שנגחה דלא לגבות מן הפרה רק רביע כאילו ודאי אית לה שותפות יעו"ש, י"ל דהתם איכא השתנות דין לענין הפרה דכל זמן שהיתה מעוברת היו לה שני בעלים שמחויבים בשמירה ומשילדה נשאר רק על בעל הפרה דין שמירתה, י"ל דמהני דין חזקה להעמיד פרה בחזקת דינה מכח חזקת הגוף שע"י השתנות הגוף נשתנה דינה, אבל בולד נראה מדברי תוס' דליכא הך חזקה חזקת שלא נולד וחזקה דפרה לא מהני לולד, דרק במקוה וכה"ג שדין הטמא תלוי בשלימות המקוה ובכשרותה, אבל בכה"ג שספיקת הולד הוא ספק בפ"ע שספק לנו אם היה נולד או לא אבל אין דינו תלוי כלל בדינה של הפרה כלל כמובן, לא מהני הך חזקה שישתלם מן בעל הולד מחצה, ומבעל הפרה בלא"ה אינו גובה גם בלא חזקה, וזה נכון. 
ועוד דלרב יהודא א"ש דכתבו תוס' לקמן דף ע"ה ע"ב דלא מהני חזקת החמור לבעל החמור יעו"ש כ"כ הכא לא מהני חזקת הגוף לניזק ומזיק, ונ"ל דס"ל לתוס' דבאמת מה שנשתנה דין על החמור ע"י חלופו שנקנה לבעלים אחרים אין זה השתנות בעצם החמור, ומשו"ה לא שייך דין חזקת הגוף, ולדעתי בחמור לא דמי לחזקת האם דמהני לבת, דהתם כיון שספק זה נוגע גם להאם וכיון שדין האם הוא שתהיה כשירה מדין חזקה מחזקינן גם הבת כן כמש"כ בס' ש"ש שהספק מוכרע לדין הודאי, אבל באופן דלא נוגע כלל לדון על האם כמו בעובדא דינאי י"ל כמש"כ רש"י דלית ליה להבן הך חזקה והתוס' דפליגי על רש"י בעובדא דינאי לקמן דף כ"ו ובב"ב דף ל"ב הוא כמש"כ לעיל דס"ל דגם לבן אית ליה חזקת האם והוא בגדר חזקת אבהתא דכן נראה למעיין בדבריהם. אמנם במש"כ רש"י ותוס' דחזקת הבת לא מהני לאב קשה דהתם כיון דהך חזקה מהני לבת לענין שנחזיק אותה למקודשת ודאי וכיון שאנו מחזיקים אותה למקודשת ודאי ממילא חייב גם בכתובה ודמיא קצת למקוה. ובזה הקשו שם הראשונים על רש"י ותוס' יעו"ש בשטמ"ק שכ' בשם הרשב"א להקשות באמת ממקוה וכה"ג. ולתוס' ורש"י ז"ל י"ל דמחלקי בין מקוה לזה, דבמקוה אם היה הדין להחזיק המקוה שהיא כשרה וכשרותה הוא לטהר טמאים ממילא מהני גם להטמא, אבל בבת שדין שלה במה שהיא מוחזקת לאשת איש אינו מכריע גם לדין זה שיהיה לאביה דין כתובה כיון דלהבת אין דין זה נוגע כלל ורק לכל הדינים שאנו דנים עליה מהני חזקתה, אבל דין זה של הכתובה אינו נוגע כלל לדידה, וזה יש לדמות רק לספיקת האחרונים אם הודאי מכריע את הספק, ומשמע דל"ש לרש"י ותוס' סברא זו, ול"ק מחזקת האם כמש"כ דהתם לבת אית לה נמי הך חזקה דאם. 
ובדברינו יתישבו כמעט כל הקושיות שהק' בס' ש"ש שם בפ"ו על שיטת רש"י ותוס'. ואין לחלק בין חזקת כשרות של עדים לחזקת הגוף ולאמר דחזקת הגוף מהני גם אם אין נפ"מ לנידון הדבר בעצמו משום דהתם אין דנים על השתנות שום דין רק על השתנות הגוף אבל בחזקת כשרות אנו דנים על השתנות דין כשרות או פסלות, דזה אינו, דאם נאמר דשייך חזקת הגוף אף אם ליכא שום נפקותא לאותו הדבר ואנו דנים רק אם נשתנה אז דבר זה או לא השתנה גופו כ"כ נאמר כשאנו דנים על עדים שמתו אם היו כשחתמו כשרים או נפסלו נאמר שלא נשתנה כשרותם אז מכמו שהיה מקודם אף שעכשיו ליכא נפקותא לדידהו בעצמם. וכבר ביארנו דמוכח מהא דילפינן כל דיני חזקות מנגעים דכל אנפי חזקות ענינם שוה לנידון זה דאינם הכרעת השכל רק דכן הוא דין תורה להחזיק כל דבר על מתכונתו הראשונה, וכמו שמצינו שהעמידה תורה להחזיקו על טבעו הקודם כ"כ מחזיקים על איכותו ודינו הקודם. 
ה) ועוד נ"ל דאף אם נאמר דפועל חזקת הגוף יותר משאר חזקות לנידן זה, הנה באמת לפ"מ דקיי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב ואף בברי ושמא לא מהני כדמוכח מהך דמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, ורוב וחזקה רוב עדיף, קשה מה מהני בכה"ג חזקה יותר מרוב. ונראה דשני ענינים הם, דענין הרוב הוא בגדר בירור כמו דאמרה לנו תורה להאמין עדים אף דאיכא משקרים בעולם כ"כ אמרה לנו תורה לסמוך על הרוב להחזיק הדבר שהוא כן כמו הרוב, ובממון לא סגיא לן בירור כזה. אבל ענין חזקת הגוף שאינו מברר מציאות המעשה רק להעמיד הדבר שיהיה כן כפי מעמדו הקודם וכה"ג אין זה רק שיהיה דין האשה בת כתובה מאתים, וכיון שטוענת ברי אינו נקרא שמוציאה ממון מבעל הממון דכמו שהוא בעלים על ממונו כ"כ היא מוחזקת בדינה שבת מאתים היא וממילא צריך לשלם מאתים, אבל שיהיה רוב מברר אמיתית הענין שהיתה בתולה לא מהני בממון, ולפ"ז דוקא בכתובה כמו הכא שטוענת משארסתני נאנסתי מהני חזקת הגוף שלה שיהיה דינה כאשה בת מאתים אבל בשור שנגח את הפרה ובמחליף פרה בחמור וכה"ג שהקשה בס' ש"ש, אף אם נימא דשייך שם דין חזקת הגוף אבל לא מהני יותר מרוב, דלא מהני גם בצירוף ברי ושמא ודוק. 
וכן י"ל בטעמא דמלתא דס"ס מהני להוציא ממון לשיטת תוס' ורובא לא מהני, דענין ס"ס אינו בגדר רוב שיברר המציאות שנאמר דאיכא רובא דלא היתה תחתיו ברצון משום דלהיתרא איכא רוב, כדמוכח מהא דכתבו התוס' כאן דלהכי לא משוינן ס"ס בקטנה אפילו פחותה מבת ג' שנים ויום אחד לאמר שמא בקטנותה נבעלה ושמא נאנסה אח"כ משום דשם אונס חד הוא ואם נאמר דענין זה הוא משום קירוב המציאות מה לי אם שם אונס חד הוא או לא, אלא ודאי כמש"כ הריב"ש הובא בש"ש דלא שייך הכא לאמר דפלגא מזנים ברצון ופלגא באונס וכן תחתיו ולאו תחתיו דרק בטבע העולם כגון פלגא דזכרים ונקבות אמרינן כן דכן גזר מלכו של עולם שיהיה הדבר כן אבל בכה"ג שאינו הכרח טבעי שיהיה כן או להיפך לא שייך זה ורק הענין דחד ספיקא הוא דין ספק ותרי ספיקא לאו שם ספק עליו, וכל היכא שדין ספק משתנה מדין ודאי מהני ס"ס שלא יהיה דין ספק כלל, ומשו"ה אף דרוב לא מהני בממון דלא סמכינן על בירור כזה רק באיסורין ולא בממון להוציא מבעלים גמורים, אבל ס"ס שאינו בגדר ספק כלל כ"כ בממון מהני שאינו בדין ספק כלל. 
והא דלדין טומאה ברה"ר ורה"י הוה דין ס"ס כחד ספק הוא משום דבטומאה דחד ספק אינו מועיל כלל לשנות דין ודאי וברה"ר הוא טהור ודאי וברה"י הוא ודאי טמא, לא שייך הצטרפות של ס"ס דס"ס הוא משום דחד ספק משנה קצת את הדין ומשו"ה כשיש עוד ספק הוא מותר לגמרי וכן בממון ע"י חד ספק איכא דין ספק ממון וע"י השני נעשה כודאי אבל בטומאה דע"י ספק אחד אינו משתנה כלל הדין אין כאן הצטרפות שני קולות משני הספיקות דכיון דספק אחד לא מהני להקל כלל איך יהני כמה ספיקות להקל לגמרי וזה נכון. ובזה י"ל מה שהקשו האחרונים לקמן בסוגיא דאמרינן לר"ג דנאמנת משום חזקה, והקשו הא אכתי יש ספק שמא ברצון וחזקת כשרות לאו חזקה מעלייתא היא, עיין רא"ש בסוגיא דפ"פ, ועוד איכא ס"ס להפך עיין בפנ"י ובהפלאה. ומה שתירצו משום א"י א"פ לאו תירוצא מעלייתא, מלבד די"ל דהספק בעיקר החיוב, עוד לפמש"כ בחי' הרשב"א לגיטין דהיכא דהספק לפנינו אינו בכלל א"י א"פ. ולדברינו י"ל דכיון דמשני דינים אנו מסופקים להפסידה כתובתה אם מטעם זנות או מטעם בעולה ועל כל דין יש ס"ס, וצע"ק. 
ו) ובענין כאן נמצא וכאן היה דהקשה בס' ש"ש ש"ב על התוס' לקמן דף ע"ה שכתבו לפרש הך משנה דמשארסתני נאנסתי דהיינו משכנסתני נאנסתי שנאנסה לאחר החופה יעו"ש, ולפ"ד לפמש"כ תוס' שם דלמ"ד כנכ"ה א"צ כלל לברי ושמא ובגמ' משמע להדיא דטעמא דר"ג משום ברי ושמא, וכן בריש פ"ב מוכח להדיא מגמ' כן, ועיין בס' ש"ש שמתרץ בדוחק דברש"י ריש האשה שנתאר' מוכח להדיא דלא כדבריו. 
ולדעתי הנה על דברי התוס' שם לק"מ דהנה זה ברור דענין כנכ"ה אינו מכריע על עצם הספק כגון אם מכר פרה ונמצא מחט ואינו ידוע אם נעשית טריפה קודם מכירה או לאחר מכירה שדין המכירה קיימת משום כנכ"ה ומ"מ האם נימא דבשביל זה יהיו הגבינות מותרות מה שנעשו קודם המכירה, אלא ודאי דלא מהני הך כללא רק לקיים את המקח היינו שלא יבוטל המקח ע"י הריעותא שנמצא אחר הקנין דכבר הוא ברשות הלוקח, וכמ"ש הריב"ש בביאור דברי התוס' לקמן דף ע"ה דבמחליף פרה בחמור וילדה לא מהני הך כללא לענין הולד דרק שלא לבטל קנין מהני הך כללא והובאו דבריו בש"ש ש"ב. 
והנה באשה אם מסופקין אנו אם היתה בתולה משנשאת או בעולה איכא תרי ספיקות להפסידה מאתים, או משום שהיתה בעולה ולית לה דין מאתים, ועוד דלמ"ד דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דהוא מק"ט וקיי"ל כן מפסדת כתובתה מפני ביטול הקדושין לגמרי, ומשו"ה כתבו תוס' לקמן דלמ"ד כנכ"ה דאם נמצאת בעולה לאחר נשואין והיא טוענת משארסתני נאנסתי דלפי דברי' כבר היה הריעותא ברשות האב תפסיד הכתובה כמו במומין והיא ברשות האב משום מק"ט ומשו"ה צ"ל דמיירי שהיא טוענת משכנסתני נאנסתי ולא מתבטלין הקדושין משום כנכ"ה אבל מ"מ הספק השני אם היתה בעולה או לא במקומו עומד דעל זה לא מהני הך כללא דאף דקנין הקדושין קיים אין לה מאתים משום דלבעולה לא נתקן מאתים וע"ז צריך לדון משום חזקת הגוף עם ברי ושמא וזה נכון. אמנם מה דמשמע מתוס' לקמן דף ע"ה וכן לקמן דף ל"ו ע"א דאף למ"ד משום חזקת הגוף א"צ לדין ברי ושמא ומהני דין חזקה בלא ברי ושמא יעו"ש ע"ז ודאי קשה מסוגית הש"ס הנ"ל, וצע"ג. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן טז 
=================================== 
בענין הנ"ל ממהדורה אחרת 
[דף ט ע"א] תוס' ד"ה לא צריכא באשת כהן ואם תאמר ונוקמא בחזקת שהיא כשרה לכהונה ונאמר דלאו תחתיו נבעלה וי"ל דאדרבא אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה עכ"ל, ועיין בשטמ"ק שהקשה בזה למה לא נימא תרתי לריעותא דהרי בעולה לפניך עם חזקת כשרות לכהונה יעו"ש. ועיין בחי' הגרע"א מה שכתב טעם שכלי בהצטרפות הריעותא דהשתא עם החזקה השניה ששניהם מורין על ענין אחד והכא אינו כן דהריעותא דהשתא אינה מורה על כשרות כהונה, וכבר הארכנו מזה בסימן הקודם. 
והנה עיקר מה שצריך לבאר בזה בעיקר הכלל דתרתי לריעותא דהרי אם היתה המקוה לפנינו והיה נוגע להמקוה בעצמה לדון ודאי דלא היה מגרע מה שחסר לפנינו דחזקה דמעיקרא עדיפא וממילא היה מהני לכל טמא שיטבול מכאן ולהבא ולמה יגרע כשאנו דנים לענין הטמא שטבל כבר, כיון דחזקת הטמא אינו מכריע כלל לענין המקוה, ולענין המקוה מהני חזקת הגוף ומה שחסר השתא אינו מגרע כלל וממילא יהני גם להטמא, ובסימן הקודם רצינו לבאר דבכה"ג ליכא כלל חזקת המקוה כיון דלענין המקוה ליתא שום נפ"מ לדינא כיון שחסר לפנינו, דבשלמא אם היה הספק אם חסר השתא או שהוא עדיין בשלימותה שדין זה חשבינן שהוא דין של המקוה בעצמה אם ראויה לטהר טמאים או לא, אבל כיון דחסר לפנינו אזיל ליה דינה של המקוה. ולפ"ז אין כאן הצטרפות כלל רק דמוקמינן הטמא אחזקתיה, אבל פשטות הסוגיא אינה מורה כן. 
וע"כ נלענ"ד דבאמת גם עכשיו אף דלא שייך להעמיד המקוה על חזקתה דליכא שום נפ"מ לדון על המקוה, וכל דליכא נפ"מ ליכא לדין חזקה, אמנם הטמא יש לו חזקת המקוה, דכיון דעיקר מה שאנו מסופקין על הטמא הוא מכח כשרות המקוה אם בשעה שטבל היתה המקוה בכשרותה או לא אמרינן דכמו שאם היו דנים על המקוה בעצמה היו מעמידין אותה על חזקתה כ"כ מה שאנו דנים על התולדות היינו הטמא שכח טהרתו בא ע"י המקוה יש לו להשתמש בכח החזקה של המקוה מה שהיתה המקוה בחזקת שלימות. 
וכ"כ לדעתי ביאור ענין מה דמהני חזקת האם לבת אינו כפי מה שהבין הגאון בעל השב שמעתתא דע"י שאנו מעמידין האם על חזקתה ומחזיקין אותה לכשרה לכהונה דינה מכריע על הספק של הבת, דלדבריו קשה טובא היכא שהאם אינה לפנינו ואין צריכין לדון עליה, ועוד דהרי מפורש בתוס' לקמן דף כ"ו וכן בהרבה מקומות דגם חזקת אבהתא כגון היכא שאנו מוחזקין באבוה דהאי דכהן הוא והספק על הבן אם הוא בן גרושה או לא דאמרינן בגמ' דמהני לבן חזקת אבותיו וכתבו התוס' דהוא כעין חזקת האם דמהני לבת עיין דבריהם לקמן דף כ"ו ע"ב ד"ה אנן אחתינן, ולדברי הגאון הנ"ל לא שייך שם כלל לדון על האב להעמידו על חזקתו דהאב אינו נפסל ע"י נשואי גרושה ומה שייך להכריע את ספיקו של הבן, אלא נראה לי ברור שהוא מטעם דכיון שהבת או הבן הוא גוף הנפרש מן האב ומשו"ה כמו דאמרה תורה שאם באין לדון על אותו הגוף בעצמו אם הוא על חזקתו הראשונה להעמידו על חזקתו הראשונה כ"כ אם נבוא לדון על חלק ממנו ודאי דשייך אותה חזקה, כ"כ י"ל בגוף הנולד ממנו דמועיל לו להנולד החזקה הראשונה שהיה להמוליד לאמר שהנולד לא נשתנה מן המוליד כיון שהוא בא בתולדה ממנו. ולפי"ז ביאור הענין דמהני חזקת האם לבת ולא דין האם לבת דלפמש"כ הש"ש הוא שדין האם מה שדנים את האם להעמידה על חזקתה מהני לבת, ולדברינו אינו כן, דבאמת דין האם לא מהני כלל לבת, דעד כאן לא היה מהני דינה של האם לבת רק אם הי' דנים על הבנים שנולדו אח"כ מחמת דין פסול של האם אז ודאי כיון שהחזיקו את האם לכשרה לכהונה גם הבת הנולדה אח"כ כשרה. אבל היכא שאנו דנים פסול הבת מחמת הבועל אם הוא נתין או ממזר י"ל דאף דמכשרינן את האם לא מהני לבת אף שהספק משותף על שתיהן, רק מה דמהני לבת הוא מפני דיש לבת בעצמה חזקה הקודמת והוא מה שהמולידה היה מוחזק לכשרות, וזהו חזקת אבהתא שהתוס' כללו שני חזקות אלו יחד וזה ברור לדעתי. 
ובזה נסתרין דברי הש"ש בש"ד פ"ז מה שהוכיח נגד הפר"ח בענין השאלה של גאוני ק"ק וילנא בבהמה שחציה נפרש וחציה נשארה בקביעות להתיר חלק הקבוע ע"י חלק הנפרש מהך דמהני חזקת האם לבת, ולדברינו אין הנדון דומה לזה דהתם אינו משום דדין של האם מכריע על הבת רק שלהבת יש לה חזקה בעצמה אבל אם דין הכרעה של האם מהני לבת לא שמענו בזה כלל. 
והנה במקוה עוד עדיף מבן ובת כמש"כ בס' ש"ש ש"ד פ"ג משום דהספק שעל הטמא בא רק מספיקת המקוה וכשרותו בא ע"י המקוה ומשו"ה י"ל דכמו שמהני חזקת האם לבת כ"כ מהני לטמא חזקת המקוה שכח טהרתו בא ע"י המקוה ומהראוי שתועיל לו חזקת המקוה כמו דמהני חזקת אבהתא אף דליכא שום נפ"מ אצל האב כ"כ שייך לדון אצל הטמא שיועיל לו חזקת המקוה אף אם המקוה עכשיו פסולה. 
(ולפי"ז היה נראה דיש מקום לדון לענין זה שדן הט"ז ביו"ד סי' שצ"ז לענין מי ששמע שמת לו מת ואינו יודע אם תוך ל' או לאחר ל' אם מוקמינן אחזקה שמת בזמן המאוחר, ופסק שם דבדבר שעשוי להשתנות אף אם מוקמינן אחזקה זה רק אם אפשר לאמר דגם עכשיו לא נשתנה אבל אם עכשיו ודאי נשתנה ליכא חזקה בכה"ג יעו"ש. ובס' ש"ש ש"ג פ"ח דחה דבריו מהרבה מקומות מדברי התוס' יעו"ש. ולענ"ד היה מקום לבאר דבאמת חזקת חי לא מהני רק לחי בעצמו אם יש לדון עדיין עליו בעצמו כגון לגוף האדם אם מטמא או לא וכל כה"ג, וכן אם מסתעף לדבר אחר אם הדין שבא על דבר הנידון בא מכוחו, כעין מקוה שמטהרת את הטמא או כסכין של שחיטה שפועלת על הבהמה וכל כה"ג, אז אמרינן שהדבר המתפעל יש לו דין חזקה מהדבר שבא מכחו אף אם הדבר הוא בטל מן העולם וליכא נפ"מ לדון עליו בעצמו, אבל לענין אבילות שאין דין אבילות בא מכח המת אלא רק מציאות משותפת במקרה לא מהני חזקת חי של המת להכריע לדין אבילות ורק אם היה עוד דין לדון על המת בעצמו להחזי' לחי אז ממילא בטל דין אבילות כמובן, אבל בכה"ג לא שייך חזקת חי כמובן, ובזה אפשר שיפלו כל הראיות שהביא הגאון בעל ש"ש נגד הט"ז, ודינו של הט"ז הוא להלכה ולא מטעמיה, וזוהי הערה חדשה בענין חזקה ואין הפנאי בידי עכשיו לעיין בזה). 
ולפי"ז י"ל בענין תרתי לריעותא ע"פ שני דרכים: הדרך הא': דאיכא בכה"ג חסרון בעיקר החזקה והוא דכיון דחזקת המקוה אינה על המקוה בעצמה רק שמועלת להטמא מפני שנתחבר להמקוה לקבל כח הטהרה ואנו מסופקין אם בשעת התחברותו להמקוה כבר היתה חסירה, ונמצא דאפשר דהטמא הזה לא היה שייך כלל לחזקת המקוה דלא נתחבר מעולם למקוה זו בכשרותה ונמצא דהתחברות להמקוה אינה למקוה הכשירה שהיה לה החזקה הקודמת והוה הספק בעיקר החזקה אם יש להטמא החזקה של המקוה דאם טבל לאחר חסרונה אין לו שייכות למקוה הכשרה, וכיון שנגרע כח החזקה נצטרף לזה מה שחסר לפניך דהוא ג"כ קצת חזקה להצטרף, דהרי בספק השקול נראה מדברי בעל המג"א בה' פסח דנקטינן לאמר לדון על דבר כמו שהוא עכשיו כ"כ היה מזמן הקודם ורק לס"ס מצרפינן גם ספק זה שמא אח"כ יעו"ש בסי' תס"ז ובשו"ע של הגאון רש"ז מליאדי שביאר היטב דברי המג"א. 
וכן י"ל באופן אחר אף אם נאמר דלא נגרע בכה"ג החזקה של הטמא שבא לו ע"י המקוה מ"מ כיון שעל המקוה בעצמה לא מהני הך חזקה כנ"ל ורק מהני על הטמא ואצל הטמא באים שתי החזקות ביחד דבשלמא לענין המקוה בעצמה אף אם היה חזקת איזה דין המתנגד לחזקת הגוף לא היה מגרע את חזקת הגוף משום דחזקת הגוף עדיף משום שהוא בירור כללי וחזקת הדין הוא פרטי על הפרט שאנו דנים בלבד. ועוד דחזקת הגוף מבררת את עיקר תולדת הספק מה שנולד לנו בזה וספיקת הדין בא לנו רק בתולדה ע"י שנולד ספק בעיקר המציאות וכיון שאנו מחזיקין שלא נשתנה בעיקר הדבר ממילא אין לנו ספק אחר. 
ובזה היה נראה לפרש דברי התוס' כתובות ד' ע"ה שהקשו שם לענין מומין דנימא תרתי לריעותא דהרי מומין לפניך עם חזקת פנויה ותירץ הרשב"א דחזקת פנויה אינה חשובה כלום נגד חזקת הגוף, ואינו מובן דהרי במקוה וביין ג"כ איכא חזקת הגוף ומ"ש חזקת פנויה מחזקת טבל וחזקת טמא. ועיין בש"ש ש"ב פ"ב שעמד בזה ואין תירוצו מבורר כמו שכתבנו לעיל. ולפמש"כ י"ל דכל היכא דאיכא חזקת הגוף לא מגרע תרתי לריעותא כמש"כ לעיל דכיון דעלינו להחזיק הדבר שלא נשתנה ממילא בטל ספיקת הדין וכל שבטל הספק ליכא חזקה. אמנם כ"ז כמו שם במומין דהאשה עצמה שאנו דנים עליה יש לה חזקת הגוף ומשו"ה לא חשוב כלל חזקת פנויה משני הטעמים שכתבנו לעיל אבל במקוה שאין אנו דנים עכשיו כלל על המקוה ורק אם מהני חזקת המקוה על הטמא אז חשוב אצל הטמא רק כחזקת הדין היינו דע"י שהמקוה היתה בזמן הקדום בחזקת שלימה יש דין על הטמא שיהיה טהור וחשוב רק כחזקת טהרה ומשו"ה שקול כנגד זה חזקת טומאה שהיה לו ובהצטרפות מה שחסר השתא הוה כודאי, ולא שייך בכה"ג להכריע חזקת הגוף ע"י בירור עיקר הספק כיון דליכא גוף הנידון לדון עליו ליכא דין חזקה. 
וזה י"ל בכוונת הבעה"מ בפ"ב דכתובות שכ' לענין שנים שחתמו על השטר ומתו דכיון דמתו ליכא חזקת כשרות העדים יעו"ש, אף דמצינו דמהני במקוה לענין הטמא אי לאו משום תרתי לריעותא י"ל דגם בשטר איכא חזקת העדים רק דבכה"ג חזקת ממון עדיף, דאם היו העדים לפנינו והיו דנים עליהם בעצמם והיו נכשרים ע"י החזקה לכל עדות ממילא היה מהני גם על השטר, אבל בכה"ג שאנו דנים רק על השטר בכה"ג חזקת ממון עדיף. 
ולפי"ז בנוגע לדברי התוס' כאן לענין חזקת הגוף שהיתה בתולה ל"ק כ"כ מתרתי לריעותא, דהרי הכא בגוף זה בעצמו אנו דנים עוד חזקת הגוף ולא שייך כל הני טעמי שכתבנו, דמשום הדרך הא' שכתבנו דנגרע כח החזקה, חדא דמקור הספק על כשרות ופסלות כהונה בא ע"י הביאה והביאה ודאי בשעה שהיתה בתולה עדיין, ועוד דרק בגוף אחר שאנו צריכים לבא לחזקה הראשונה ע"י מקרה ההזדמן כגון בטמא ששייכותו למקוה היתה ע"י הטבילה ומשו"ה י"ל דאולי לעולם לא היתה לו שום התחברות להמקוה בשלמותה, אבל לגוף זה בעצמו לעולם לא נגרע מחזקתו הראשונה כ"ז שלא נתברר שיצאה מחזקתה, ואף אם חסר השתא אמרינן דנחסר בזמן היותר מאוחר. וכן לטעם השני ג"כ הרי חלקנו דרק בגוף אחר אז חשיבא הך חזקת הגוף כשאר חזקות וליכא בזה יתרון של חזקת הגוף דלגוף אחר אין כאן חזקת הגוף, וגם הך מעליותא של חזקת הגוף דמבררת על עיקר הספק ג"כ לא שייך בכה"ג כיון דעל גוף אחר ליכא הך בירור רק חזקת דין כשרות ומשו"ה מצרפינן לחזקה המנגדתה עם החסרון דהשתא, וכ"ז הוא רק אם באים אנו להשתמש מחזקת הגוף של גוף זה לגוף אחר, אבל בחזקת הגוף של אותו הגוף בעצמו שאנו דנים עליו לא מגרע תרתי לריעותא מידי. 
ובסימן הקודם ישבנו בזה שיטת הרמב"ם ז"ל שפסק ביין דהוה תרומה ויחזור ויתרום נגד דברי הש"ס ריש נדה וקדושין דף ע"ט, דבגמ' מיירי דאין לדון על התרומה דכבר היה תרומה מההפרשה הקודמת או דליכא ליין הנתרם בעולם ורק אנו דנים על השיריים שנפטרו וזה דומה ממש למקוה. והרמב"ם הביא לשון המשנה תרומה ויחזור ויתרום דגם על התרומה אנו דנים ועל התרומה לא שייך תרתי לריעותא ומשו"ה פסק דהוה דין ספק על שניהם, דכיון דהתרומה ודאי תרומה והטבל ודאי טבל משום תרתי לריעותא וזה אי אפשר דהוה דבר המתנגד זל"ז, ול"ד לשני שבילין דהכא דינים מתנגדים והתם רק המציאות מתנגדת, דהכא התרומה תרומה משום שפטרה את השיריים וא"א לתרומה בלא שיריים ולשיריים בלא תרומה, ושם פירשנו גם קושיא מחבית אמקוה באופן שהכל מיושב על נכון. 
ובזה היה נ"ל ליישב מה שהקשו בתוס' חולין דף י' ע"ב בהא דילפינן חזקה מויצא הכהן מן הבית דשם ליכא ריעותא, ותירצו דה"נ אף שראה לאחר שבעה מ"מ לא מטהרין למפרע כל אותם שנכנסו לבית, ואח"כ הקשו דלפ"ז הרי זה דומה למקוה דהרי חסר לפניך עם חזקת טהרה של גברא הנכנס ויהיה טהור ודאי יעו"ש. והנה לפמש"כ כאן דיש לדון על הבית גם מכאן ולהבא דהרי גם בכהה בשבוע הראשון צריך לקלוף מקום הנגע כמבואר במשנה א' פי"ג דנגעים, ולכאורה היה נראה דהקליפה מטהרת את הבית וכ"ז שלא נקלף עדיין טומאת בית מוסגר על הבית ואף אם נימא דהבית לאחר חסרון הנגע בשביעי אינה מטמאה עוד לבא אל הבית גם קודם הקליפה, מ"מ האבנים אלו אשר היה בהם נגע מטמאין לעולם ואסורין בהנאה כמבואר ברמב"ם פט"ז מה' טומאת צרעת יעו"ש, וכשאנו דנים על הבית והאבנים מכאן ולהבא ודאי דלא שייך לצרף חזקת טהרה של גברא שלא נטמא עדיין ולא נגע בבית וכיון שיהיה דין הבית מכאן ולהבא כבית מוסגר לטמא כל הבא לתוכו קודם הקליפה, ודאי דגם מי שבא אל הבית גם קודם שנולד הספק לא שני מן הבא לאחר שנולד הספק, ולא שייך בכה"ג תרתי לריעותא, ואם נאמר דלאחר שכהה בראשון נטהר הבית גם קודם הקליפה ואינו מטמא עוד לכל הבא אל הבית כדמשמע פשטות הכתוב כל הבא אל הבית כל ימי הסגיר אותו יטמא ולא נשאר דין טומאה עוד רק על האבנים אשר בהם נגע, י"ל דליכא נפ"מ על הבית עצמו מכאן ולהבא דאולי בנוגע להאבנים גם אם נחסר הנגע קודם הסגר ג"כ טמאים לעולם ואין ההסגר גורם טומאה עליהם, וגם אם נאמר דגם האבנים אינם טמאים בלא הסגר מ"מ אין דין טומאה של האבנים מכריע על דין הבא אל הבית כיון דדין טומאת ביאה ליכא מכאן ולהבא ויהיה כעין מש"כ בביאור דברי הרמב"ם ז"ל דפוסק בחבית דהוה תרומה ויחזור ויתרום משום דהוה ודאי וודאי שדינם מתנגדים זל"ז, דעל האדם הנכנס איכא תרתי לריעותא לטהרו ועל האבנים איכא ודאי טומאה משום חזקת הגוף והיה ראוי להיות ספק, ושפיר הקשו התוס', ואין להוכיח מדבריהם מה שלא הקשו מתרתי לריעותא לצרף חזקת טהרה של הבית בעצמו, די"ל דעל הבית עצמו לא מגרע תרתי לריעותא דחזקת טהרה אינה במקום חזקת הגוף כמש"כ בתוס' כתובות פ' המדיר שהבאנו לעיל, וצע"ג לעת הפנאי. 
ועפ"מ שכתבנו בזה היה מקום ליישב מה שנתקשיתי זה כמה למה לא נאמר בכל ספק טריפה להעמיד בחזקת הגוף כמו במומין, והתוס' בפ' ד"א שקלי וטרי בספק דרוסה אם שייך חזקת היתר כיון שנולד ריעותא מחיים דאז אסורה יעו"ש, ואם היה בזה דין חזקת הגוף ודאי דליכא חילוק בין מחיים ובין לאחר שחיטה, וגם אם נאמר דמחזיקין מאיסור לאיסור הרי חזקת הגוף עדיף (אם לא שנאמר דמש"כ תוס' כתובות דחזקת הגוף עדיף הוא רק אליבא דר"י דכן נראה מדבריהם דפירשו בהך דאם היתה בהרת קודם וכו' דלרע"ק טמא מספק משום דנזקק לטומאה מקודם ובע"כ סובר דלא עדיף חזקת הגוף מחזקת טומאה ור"י סובר דחזקת הגוף עדיף. ובזה היה מיושב מה שכתוב שם בדבור הקודם בענין תרתי לריעותא דחזקת פנויה לא חשיבא כלל חזקה נגד חזקת הגוף, דלכאו' דבריהם סתומים דבמקוה ובחבית ג"כ איכא חזקת הגוף כמו שהבאנו לעיל מה שתמה בדבריהם בס' ש"ש, ואם נאמר דרק אליבא דר' יהושע כתבו כן היה ניחא הכל דאולי ר' יהושע במקוה ובחבית ג"כ סובר דלא חשוב תרתי לריעותא כלל). 
וע"פ דברינו לעיל דלא מהני חזקה רק לדבר הנידון בעצמו או לדבר אחר שבא ממנו בתולדה בטבע או בהכשר ופסול הדין, וכשבאנו לדון על דבר אחר הבא במקרה או בתולדה אז חשוב רק חזקת הדין ולא חזקת הגוף עפ"ז י"ל דבשר הנשחט אינו זה הגוף שהיה בחיים לאמר בזה העמד הגוף על חזקתו דבע"ח ובשר הם גופים נפרדים, ורק יכול להועיל חזקת הדין כמו על גוף אחר הבא בתולדה, וזהו חזקת היתר, ומשו"ה דנו אם היה בשעת האיסור אם מהני חזקת היתר. ואין להקשות למה לא נזכר ענין הך חזקה של שלימות הגוף כמו במקוה, דרק במקוה שהיא מכשרת ומטהרת את הטמא שייך חזקה זו אבל אין שלימות הבהמה מטהרת כלום וזה פשוט. 
אמנם בתוס' קדושין דף ע"ט כתבו לענין פלוגתא דרב ושמואל בקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת לפנינו דאם קידשה רק אביה והיא לא קבלה קדושין לכו"ע בכה"ג אינה בחזקת מקודשת דמצרפינן חזקת פנויה עם הריעותא דהיא בוגרת לפנינו יעו"ש, וזה נגד דברינו דהכא בגוף אחד הוא חזקת הגוף עם חזקת פנויה. והנה בלא"ה סותרים דבריהם למש"כ בפ' המדיר דחזקת פנויה לא חשיבא נגד חזקת הגוף (ולמש"כ לעיל די"ל דהתוס' כתבו בפ' המדיר רק אליבא דר' יהושע ניחא), ואולי י"ל דענין קדושין הוא קנין למקדש וכשאנו דנים אם חל הקנין למי שקידש אותה ע"י האב י"ל דאצל המקדש לא מהני חזקת הגוף כמו שביארנו בחי' מה שאמרו בגמ' כתובות דף ע"ה רישא מנה לאבא בידך וסיפא מנה לי בידך שפירשו התוס' דחזקת הגוף דבת לא מהני לאב משום דהוא גוף אחר הנידון והוה רק חזקת דין דלא מהני נגד חזקת ממון או משום דהוה ספק בשעת המקרה דמתיחס האב לתביעת ממון היינו ע"י הקדושין והוה ספק אם אז היתה עוד בשלימותה ואין לאב שייכות בחזקת הגוף של הבת וכ"כ י"ל דגם בספק קדושין הוא עיקר הספק אם יש למקדש זכות וקנין אצל המתקדשת ולא מהני למקדש חזקת הגוף אלא כעין דמהני לטמא חזקת מקוה ומשו"ה כתבו דשייך בזה תרתי לריעותא, ול"ד למש"כ דבתרומה אם נדון על היין הנחמץ בעצמו לא היו דנים משום תרתי לריעותא, דהתם בתרומה לא שייך לדון על זכות הכהנים דזכות הכהנים בא בתולדה ע"י קדושת התרומה, אבל בקדושין הקנין של המקדש הוא הסבה הראשונה והאיסור הוא תולדה מן הקנין, ומשו"ה י"ל דצריך לדון תחילה אצל המקדש, וצע"ג בזה דפשטות הדברים אינם מורים כן. 
וגם בעיקר הדבר מה שכתבנו דלא מהני חזקה רק אם עוד יש לדון לאותו הדבר בעצמו או לכה"פ לדבר הבא מאותו הדבר בתולדה או מכח דין, נראה מאיזה מקומות בתוס' נגד זה, דבחולין דף י' כתבו לענין מכה אביו דמספק' דלמא לאו אביו הוא כתבו דיש להעמיד האם בחזקת צדיקת יעו"ש. משמע אף אם אין האם לפנינו ושם לא שייך לפרש כמו שפירשנו בחזקת האם מהני לבת, דהכא אין אנו דנים על כשרות הבן ועל חזקת צדיקת לא שייך כלל חזקה בתולדה כמובן וצ"ע, עוד כתבו לענין ספק מבכרת דמהני חזקת האם שלא בכרה לולד אף דלהאם עצמה אינו נוגע כלל הספק, ואולי היה זה כמקוה שפטירת רחם של האם גורם לדין בכורה ומשו"ה מהני חזקת האם לולד ובזה היה ניחא דכתבו שם דנגד חזקה זו איכא חזקת ולד עצמו שאינו קדוש לבכורה במעי אמו אף דלכאורה חזקת הגוף עדיפא משום דלולד לא חשוב רק כחזקה אחרת כמו בטמא מן המקוה. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן יז 
=================================== 
עוד בענין הנ"ל 
[דף ט ע"א] בתוספות ד"ה לא צריכא באשת כהן וז"ל: וא"ת ונוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה ונימא דלאו תחתיו זינתה. וי"ל דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמה בחזקת הגוף שהיתה בתולה ע"כ. ועיין בשטמ"ק ובאחרונים שהקשו בזה למה לא נימא תרתי לריעותא כמו במקוה וסכין וכל כה"ג. 
ונלענ"ד די"ל דענין תרתי לריעותא דמה שחסר לפנינו הוא גם כן ענין חזקה במקצת, היינו, דלולא הידיעה הקודמת היה לנו לומר דכמו שרואים הדבר עכשיו כן היה לעולם וכמו דאיכא דין חזקה מן הקדום לאחור, רק הידיעה הקודמת סותרת את המציאות של עכשיו, ומ"מ גורם מציאות של עכשיו קצת גירעון בדין זה, ומטעם זה מצינו דבטומאה החמירו לומר כל הטומאות כשעת מציאותן, וכן מצינו בהלכות פסח שהחמירו לאמר להחזיק מזמן לזמן, עיין שו"ע או"ח סימן תס"ז. 
אמנם כל זה הוא רק אם דנים על מציאות של עכשיו אם היה כן מכבר, כגון במקוה אם עכשיו ליכא רק ל"ט סאין אנו דנים להחזיק דלעולם היה כן לולא הידיעה שידענו שפעם אחת היו בה ארבעים סאה, וכן בסכין כה"ג, וכן בתרומה ביין שנמצא חומץ וכן במומים עיין לקמן דף ע"ה ובתוס' שם, בכל כה"ג דאפשר לומר דכמו שהוא עכשיו כן היה מכבר, אבל בדבר דעכשיו ליכא מציאות בעולם רק שידענו שהיה איזה מעשה ומקרה, דכל מעשה ומקרה הוא דבר עובר דלאחר שנעשה המעשה ליכא מציאות לא שייך לומר דכיון שידעינן שהיה מעשה בעולם עלינו להחזיק שהמעשה והמקרה היה בזמן קדום ולא בזמן מאוחר, ובכה"ג ליכא שום טעם וסיבה להחזיק כן. 
ולפי"ז בבעולה לאחר הביאה ליכא ביאה ורק אנו יודעים שבזמן מן הזמנים נבעלה לא שייך כלל לומר כשעת מציאתן שהמעשה הזה נעשה בזמן קדום, דכל מעשה מחודש הוא ואיך שייך לומר דכמו שהוא עכשיו היה מכבר דגם עכשיו ליכא המעשה. ולפי זה תלוי באיזה ענין אנו דנים, דבכל דבר שאין עלינו לדון על המעשה כגון במקוה וסכין שאין המעשה של החסרון גורם הפסול במקוה אלא מה שהוא חסר דאין בו השיעור, וכן בסכין אין מעשה הפגימה גורם לפסול הסכין אלא מה שהוא פגום, וכן במומים ובחומץ, ובזה מצרפינן הריעותא של המציאות של עכשיו דיש לתלות דכמו שאנו רואים עכשיו היה כן מכבר, אבל הכא בבעולה שאין בזה עכשיו שום ענין ובעולה היא רק משום שהיה בה מעשה ביאה ומשום הכי נקראת בעולה, ולו היו דנים על זמן מתי אבדה בתוליה היה מקום לדון מדין חסר לפניך אבל כאן אנו דנים מתי נבעלה ובזה ליכא למימר הרי חסר לפניך דעל פעולה לא שייך זה כנ"ל. 
ובזה היה נראה ליישב בהא דקשה לכאורה לפי מה שכתבו התוספות חולין דף י' ע"ב ד"ה אלא לאו משום דמוקמינן אחזקי' דילפינן חזקה מנגע אף לקולא מהא דמטהרים אם נחסר בסוף שבוע, ולא אמרינן שמא היה חסר כבר קודם הסגר ונמצא שהנגע כל ימי הסגרו עומד בעיניו עי"ש, דלכאורה גם בכה"ג הוי תרתי לריעותא דהרי גם אם נחסר לאחר הסגר כבר היה בו קצת דין טומאה ולאחר החסרון הוא נטהר והרי חסר לפניך ועיין בתוספות שם בדבור הקודם שהקשו כן באופן אחר. אמנם בנדה דף ב' תירצו קושיא זו. אבל לפמש"כ שם בחולין דילפינן גם לקולא ליכא לתירוץ התוספות בנדה, ולפי מה שכתבנו בכה"ג שאנו דנים אם נחסר ליכא כלל דין תרתי לריעותא דבחסרון בנגע אין מציאות של עכשיו גורמת שום דין דהרי איכא שיעור נגע גם עכשיו, אלא ההשתנות, היינו החסרון מה שנתחסר גורם הדין, ועל ענין זה לא שייך לדון מדין חסר לפניך דעכשיו אינו מתחסר. ולדעתי הוא חילוק נכון. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן יח 
=================================== 
הסוטה אם היא צריכה עדים בשעת מעשה 
[דף ט ע"א] בתוס' ד"ה ומי אמר וכו', בסה"ד "אבל אהא דנאמן לומר דמצא פ"פ פריך שפיר". עיין בדרוש וחידוש להגרע"א לדף ב' מבן המחבר שעמד בדבריהם אלו איך מהני גם עדים על מציאות פתח פתוח כיון שלא היו עדים על שעת הזנות לפי הס"ד השתא דזנות אינו אוסר בלי עדים, יעו"ש שרצה להוכיח מזה דינו של הב"ש. והנה לענ"ד אף שדינו של הב"ש צ"ע, בכה"ג גרע עוד משם, דהתם יש לומר דכיון דעומדים הם לראות המעשה ורואים מתחילת המעשה ועד הסוף, אף שהעלימו רגע עין, מ"מ כיון שראו מתחילה וראו גם לבסוף חשוב מעשה, אבל בכה"ג שרואים ויודעים אחר כך שזינתה איך יחשב כאילו היו עדים לכתחילה, זה לא ניתן להאמר כלל. 
ובמקום אחר ביארנו דאף לפי הס"ד אין סברא לומר שיהיו דוקא עדים בשעת המעשה, וגם אם יתברר בעדים של אח"כ יתחדש אח"כ הדין, דדוקא בקנין צריך שיועיל דוקא בשעתו, אבל לדין של תורה אף אם נאמר דלא פעל בשעתו דחסרה ידיעת עדים יהני אח"כ, כמו דמצינו להריב"ם מובא בתוספות לעיל דף ג' בעכו"ם שזנה עם אשת איש דאסורה עליו כשיתגייר, אף דלא הועיל איסור זה בשעת ביאה דהיה נכרי, מכל מקום פועל אח"כ, וכן בשאר דוכתי בכה"ג, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן יט 
=================================== 
בענין האיסור לבעל ולבועל 
[דף ט ע"א] שם בגמ' מפני מה לא אסרוה עיין בתוס' שם דמפרשי דמקשה הש"ס דדוד היה יודע שבא עליה, והנה לפמ"ש במל"מ בשם מהרא"ש דרק היכא שאסורה על הבעל אסורה על הבועל יש לדון לכאורה שתהא מותרת על הבועל כיון דכ"ז שלא בעל היא מותרת לו דחסרון ידיעה לגמרי עדיף מספק טומאה ברה"ר וכיון שהתירה תורה ספק טומאה ברה"ר בע"כ התירה תורה לגמרי כמו בספק ערלה דליכא שם איסור כלל כ"ז שנחסר לו ידיעה ברורה ומותר לאחר להאכילו ועיין בש"ש ש"א, אמנם כאן נקרא אסורה על הבעל דאם הי' ידיעה היתה אסורה עליו ומכש"כ לפ"מ שהאריכו האחרונים דלא כהמהרא"ש דכתב להתיר לבועל שני דלא הועיל לאסור על הבעל דגמ' ערוכה היא בסנהדרין דף מ"א דאסורה על בועל שני עיין קרבן נתנאל כאן דף ג' על הרא"ש. ול"ד לאשת כהן ואשת ישראל דתלוי האיסור על הבועל מדין הבעל כמש"כ בתוס' יבמות בסוף פ' ד"א דף ל"ה יעו"ש, דהכא ס"ל דע"י מעשה הזאת היתה נאסרת לבעל אם לא היתה אסורה כבר, והעיקר דאין טעם התורה מפני שגרם איסור על הבעל רק שכן הוא גזירת הכתוב שתהיה אסורה לבועל כפי האיסור שאסורה לבעל, ומשו"ה אף בועל שני אסור דהרי מחמת זה היא ג"כ אסורה לבעל, ומכש"כ בכה"ג דמותרת לבעל מחמת חסרון ידיעה כגון הכא או ברה"ר אסורה ודאי על הבועל וזה ברור. 
ולפי"ז יש לדון בכל ספק סוטה ברה"ר דמותרת דאף דמצד דין טומאה על הבעל התירה אבל כשאנו דנים על האשה אם היא מותרת להנשא ע"ז לא שייך הך כללא דלדידה ליכא ספק ידיעה ולא שייך היתר וממילא מהראוי שנאסור אף על הבעל משום שאין מאכילין לאדם דבר האסור ליה. וצ"ל דהא דמותרת באמת לבעלה הוא משום שטוענת ברי לי. ולר"י דלא מהני ברי לי רק ס"ס צ"ע ואולי רק משום מעלה ביוחסין. 
ולפי"ז י"ל הא דפריך הכא בגמ' והא ס"ס דלכאורה קשה ממ"נ אם מיקרי ספק טומאה ברה"י לא מהני ס"ס ואם חשוב ספק ברה"ר למה לס"ס, ומצאתי אח"כ שעמד בזה בשטמ"ק כאן וז"ל והקשה בשיטה הא אמרינן כל מקום כו' ברה"י ספיקו טמא ותירץ ה"מ היכא דהוחזקה שם טומאה אבל היכא דלא הוחזקה שם טומאה כלל בס"ס אין אוסרין עכ"ל. ונראה כוונתו דדוקא בקינוי וסתירה חשוב כהוחזקה טומאה אבל בכה"ג דספק שקול הוא לא ילפינן מסוטה אף לטמא ברה"י, אבל עדיין אינו מובן אמאי לא נימא דבכה"ג יהיה כספק טומאה ברה"ר דכל דל"ד לסוטה מטהרין כמו אין בו דעת לישאל וביארנו זה במק"א. ולשיטת הסוברים דלא נתחדשה ההלכה רק על ספק ברה"י וברה"ר מטהרין מדין חזקה ניחא כמובן, אבל לשיטת הסוברים דגם ברה"ר מטהרין מדין הלכה דכל דל"ד לספק סוטה בספק טומאה מטהרין כשאין בו דעת לישאל, וכה"ג כתבנו ביבמות, לשיטת הרמב"ם והרא"ש לענין ספק סוטה ליבם דלא הוה כספק ערוה אף דודאי סוטה הוה ערוה על היבם דכתב הרא"ש משום דלא כתוב בלשון לאו יעו"ש, ולפ"ד י"ל דהנה אם נבא לדון לענין האיסור שעל האשה בזה לא שייך להתירה, דלדידה ליכא ספק וממילא אסור לבעל להחזיקה משום אין מאכילים לאדם דבר האסור לו, ובשלמא בכל ספק סוטה ברה"ר מותר לבעל לעכבה משום דאומרת ברי לי שטהורה אני, אבל בפ"פ דמיירי שאומרת בתולה אני כמש"כ הרא"ש בשם ר"י והוא יודע שהיא משקרת ממילא אסור ליה להחזיקה תחת ידו דע"ז לא שייך דין ספק סוטה דאיסור אחר הוא לדידיה שלא מטעם דין טומאת סוטה רק ספק איסור שאין מאכילין לאדם דבר האסור ליה ודוק. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כ 
================================== 
בסוגיא דגר קטן 
[דף יא ע"א] גר קטן מטבילין אותו ע"ד בי"ד, עיין בתוס' שכתבו דלשיטת הסוברים דזכיה מטעם שליחות צ"ל דלא הוה גר רק מדרבנן, ולפ"ז הקשו על סוגית הש"ס דאמרינן על הך קרא דאם אין לאיש גואל דמיירי בגר קטן, והיאך משכחת גר קטן מה"ת, ותירצו דמיירי במעוברת שנתגיירה דבנה א"צ טבילה. והקשה בדו"ח להגרע"א דלמ"ד עובר לאו ירך אמו גם במעוברת צריך לדון מדין זכיה וא"כ הדרה קושיא לדוכתיה, ועיי"ש מה שהובא שם מבן המחבר שתירץ משום מיגו דזכי לנפשיה. ואין דבריו מחוורין דלא מצינו מיגו בכה"ג דשני גופים נפרדים הם. ועוד לא מצינו דליהני כלל זה לזכות לעכו"ם וכה"ג. ומה שדמה להני כהני שלוחי דרחמנא נינהו לא דמי כלל, דהתם שני ענינים הם לא על חלות המעשה כמש"כ במקום אחר דהתם הענין שהבעלים עושים שלוחים שיהיה שליח דרחמנא וכמו בזכיה לשיטת תוס' דהמזכה עושה שליח לזכות בשביל המקבל ואכמ"ל. ועוד לפמש"כ תוס' ב"מ דף ט' ע"א בשותפין שגנבו דוקא שהגביהו שניהם, וביאר דבריהם בנה"מ סי' ק"ה בטוב טעם דלא מהני מגו רק באופן דאם לא יועיל זכותו לחבירו לא מהני גם לעצמו אז מהני הך כללא דמיגו דזכי, אבל אם הגביה לעצמו ולחבירו דאף אם לא יועיל לחבירו יהני לעצמו לא אמרינן הך כלל - לפ"ז אין כאן מקום לדברי הגאון הנ"ל. 
ולענ"ד נראה דהנה הענין דזכיה דהכא אף שהקטן בעצמו הוא נטבל במים צריך בזה לדין זכיה, וזה דוחק דהזכיה הוא על כונת הטבילה דרחוק הדבר שיהני כונה על מעשה של אחר, ובמק"א ביארנו ענין זה - ושם הבאנו דברי הרשב"א בחולין דף י"ב ודברי הקצה"ח סי' רע"ה לענין חזקה - ונראה דהעיקר הוא דכל טבילה וכל מעשה אינה נחשבת על העושה רק אם נעשית ע"י רצון ודעת של העושה, אבל מה שנעשה ע"י אחרים בלא רצונו נחשבת המעשה של אחרים העושים בו. וראיה לזה מהא דאמרינן בגמ' יבמות מ"ח בעבד הלקוח מנכרי דצריך לתוקפו במים שלא להניחו לטבול עצמו לשם בן חורין, דלכאורה אינו מובן איך מעכבין אותו שלא יאמר שהוא טובל עצמו לשם בן חורין. אלא נראה דכיון דתוקפין אותו במים דאז הטבילה נעשית בגופו ע"י אחרים ולא מהני כונה דידיה לשם בן חורין, דהוא אינו עושה מעשה טבילה כלל, - וביארנו ענין זה במק"א בס"ד - ומשו"ה הכא בקטן דלאו בן דעת הוא ואחרים מטבילין אותו נחשבת הטבילה על שם המטביל ומשו"ה מהני כונה דידהו. והנה מפורש בגמ' חולין לענין נדה דאם אחרים מטבילין אותה בע"כ דידה מהני הטבילה אף למ"ד דצריך כונה יעו"ש היטב, והכא דאמרינן דמטעם זכיה הוא נראה משום דהתם דהטבילה אינה פועלת לענין התחדשות איזה קנין חדש ורק מטהרת מטומאתה הרי זה כטבילת כלים דא"צ על זה התרצות הבעלים דוקא, ואף אם הדין דצריך כונה סגיא בכונת העושה גם בע"כ של הבעלים, אבל בטבילת גירות דפועלת הטבילה להתחדשות הכנסה לדת ישראל דזה נכלל בכלל הקנינים כהתרת גט ושחרור וכדומה, דצריך התרצות בעל דבר ומשו"ה ענין. זה כמו זכות גו"ש וכדומה, דע"י פעולת המטביל נתהוה הענין על אדם אחר שלא מדעתו [ולדעתי נראה דאם עכו"ם יעשה שליח לעכו"ם אחר לשיטת הסוברים דבכה"ג יש שליחות להטביל בע"כ שיהני ג"כ כ"ז שלא יבטל השליחות בפירוש, כדין ביטול שליחות דלא סגיא בג"ד וצ"ע] ולפ"ז י"ל דבמעוברת שנתגיירה אין הטבילה פועלת על העובר שיעשה ישראל גמור רק שמטהרת גופו שעי"ז הלידה תקדשנו בקדושת ישראל. דל"ד לכל גירות שנעשה ישראל ע"י מעשה הטבילה אבל הכא עיקר מה שנעשה ישראל הוא מפני שנולד מן אם ישראלית, ורק בלא טבילה כיון שגופו לא נטהר ע"י טבילה לא יוכל להתקדש בקדושת ישראל ע"י לידה לחוד. ומשו"ה שקיל וטרי בגמ' בענין טבילה זו למ"ד לאו ירך אמו הוא הא הוה חציצה, ומשני דהיינו רביתיה, אבל עיקר קדושת ישראל נתהוה ע"י לידתו שנולד לאחר שנתגיירה אמו. ואף דלא מצאתי לע"ע גילוי לזה שיהיה הלידה מקדשתו נראה לי זה מהא דלא נזכר בפוסקים הדין במעוברת שנתגיירה שיהיה הבן יכול לחזור כשיגדל ככל גר קטן שהובא בשו"ע יו"ד סי' רמ"ח סעיף ז', ואף שמצאתי אח"כ בפ"ת שהובא בשם הח"ס דבלידתו בקדושה אינו יכול למחות מטעם אחר, דכתב דגם בלידתו שלא בקדושה אם נתגיירו אבותיו עמו אינו יכול למחות, אבל מפשטות השו"ע אינו מורה כן. ולדברינו ניחא דלא שייך חזרה בכה"ג דאינו מטעם זכיה והוה רק כטבילת נדה דמהני אף בע"כ דידה. ובמק"א כתבנו בזה טעם אחר. ובסברת הרי"ף דפסק דלא כר"י הוא משום די"ל דבזכות גמור לא מהני חזרה, דענין החזרה הוא דמגלה למפרע דלא היה הדבר זכות לו וי"ל דזה דוקא בשאר זכיות אבל בכה"ג דזכות גמור הוא אמרינן שמא אח"כ נשתנה תכונתו, ומכש"כ לשיטת הרשב"א בקדושין לענין גט שחרור יעו"ש, ובחי' ליבמות כתבנו בזה דרך אחר. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כא 
=================================== 
בסוגיא דגר קטן (ב) 
[דף יא ע"א] אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין, מאי קמ"ל דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם שלא בפניו, מהו דתימא עכו"ם בהפקירא ניחא ליה, דהא קיי"ל דעבד ודאי בהפקירא ניחא ליה, קמ"ל דהני מילי גדול דטעם טעם דאיסורא, אבל קטן זכות הוא לו, ע"כ. ובתוספות ד"ה מטבילין וכו' כתבו וז"ל: ותימה והא זכיה הוי מטעם שליחות, דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דעביד ליה שליח, כדמוכח בפ"ק דב"מ (דף י"ב) גבי חצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות, ואם כן היאך זכין לקטן והלא אין שליחות לקטן, כדאמרינן באיזהו נשך (דף ע"א ע"ב), ועוד דאכתי עובד כוכבים הוא, ואמרינן התם, דקטן דאתי לכלל שליחות אית ליה זכיה מדרבנן, עובד כוכבים דלא אתי לכלל שליחות אפילו זכיה מדרבנן ליה ליה וכו', ולספרים דגרסינן בב"מ (דף ע"א ע"ב) זכיה מיהא אית ליה, ולא גרס מדרבנן, ניחא, דמצי למימר דאית ליה זכיה מן התורה, ועובד כוכבים קטן כיון דבא להתגייר חשבינן ליה כישראל קטן, ואף על גב דזכיה הוי מטעם שליחות, ואין לו שליחות מן התורה, הני  מילי בדבר שיש בו קצת חובה, כגון להפריש תרומתו, דשמא היה רוצה לפוטרה בחיטה אחת, או שמא היה רוצה להעדיף, אבל הכא שזכות גמור הוא לו יש לו שליחות, עכ"ל. 
ודבריהם סתומים בזה, מהו ההבדל בין זכות גמור לזכות שאינו גמור, דהרי גם בזכות שאינו גמור חשבינן הדבר לזכות ובגדול זכין בכה"ג. ועוד קשה, מהא דמבואר בב"מ שם לענין מציאה, דבקטן דחצר משום שליחות איתרבאי אין לו חצר ולא ד"א, ובקטנה דמשום יד איתרבאי יש לה חצר וד"א, ובמציאה הרי ודאי דזכות גמור הוא יותר ממתנה. 
ונלענ"ד דהנה לשיטת הסוברים דזכיה מטעם שליחות, העיר בספר קצות החושן סימן ק"ה סק"א, דלאביי דסובר דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש מבואר בגמרא ב"מ שם דגם שליחות שלא מדעת לא מהני, דאע"ג דאילו הוה ידע הוה ניחא ליה מכל מקום השתא מיהא לא ידע, ואיך נוכל לומר דזכיה מטעם שליחות. ויעו"ש שתירץ, דאפילו אם נאמר דזכיה מטעם שליחות, אין פירוש הדבר דאנן סהדי דעשאו שליח, אלא דגזירת הכתוב הוא שיהא הזוכה לאחר מהני, כדיליף מאיש זוכה, אבל הך זכיה לא הוי כיד ממש אלא כמו שליחות, אבל לא משום דאנן סהדי דעשאו שליח, ונפקא מינה לענין נכרי דלא יהיה בתורת זכיה כיון דזכיה אינה אלא מתורת שליחות וכו' יעו"ש. ודבריו אינם מבוארים כל צרכם, דבאמת קושיתו אינה דוקא לאביי, דגם לרבא דסובר דיאוש שלא מדעת הוי יאוש גם כן לא מהני בשליחות מה שבאם היה יודע המשלח היה עושה אותו שליח, כמבואר בב"מ בסוגיא דיאוש שלא מדעת. וגם תירוצו לכאורה אינו מובן אליבא דאביי, דלו יהא דזכיה אינו בתורת שליחות ממש, אבל על כל אופן הרי צריך רצון הקונה. אמנם באמת אפשר לומר דבזכיה אין אנו צריכים כלל לרצון הקונה ויכול כל אדם לעשות מעצמו לטובת חבירו, ומה דאמרינן דאילו הוה ידע הוה עביד ליה שליח, הכוונה בזה, דזהו בירור הענין, לברר דהוא זכות לו, דאם לא היה מתרצה לא הוה חשיב זכות אף על פי שלפי אומד דעתנו הרי זה זכות, ולדעתי, מה שמחלק הרשב"א בחידושיו לנדרים דף ל"ו ע"ב בין תורם משלו על של חבירו דמהני מטעם זכיה, לבין אמר לשלוחו צא ותרום, דאם תרם אחר לא מהני, הוא בפשטות דבזכות מהני שלא מדעת, אבל אם הדבר אינו זכות, כגון באומר צא ותרום, דהרי יכול בעצמו לתרום או שלוחו, אף דאמדינן לדעחיה דלא קפיד וניחא ליה אף בהפרשת אחרים, אבל כיון דזכיה ליכא צריך שליחות ממש, שיעשהו שליח, ובזה לא מהני ניחותא, ומה שהוציא הקצות החושן בסימן רמ"ג סק"ח יסוד חדש דלא מהני זכיה מאדם, לענ"ד אין זה מוכרח כלל בדברי הרשב"א הנ"ל, ודבריו פשוטים לענ"ד כנ"ל. 
אמנם מפשטות דברי התוספות שכתבו בהרבה מקומות דזכיה היא מטעם שליחות, דאנן סהדי דעביד ליה שליח, משמע דהם סוברים דהוי שליחות ממש. וכן מוכח להדיא מהא שכתבו להוכיח שיטתם דזכיה מטעם שליחות מהא דחצר איתרבאי מטעם שליחות ולגבי מתנה דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו, דלכאורה אין כוונתם מובנת בזה, דאם כוונתם להוכיח מלשון שליחות שהזכירו בגמרא לגבי חצר, ועל זה מסיק הש"ס שם דבמידי דזכות זכין לאדם שלא בפניו, ומזה הוכיחו דהא דזכין לאדם שלא בפניו הוא מטעם שליחות, לפי זה באמת אין זו הוכחה כלל, דהרי ודאי במידי דחוב לא שייך שיהיה החצר שליח שלא מדעת בעלים, ורק בדבר דזכות הוא לאדם ואין צריך רצון אז יכול החצר לזכות שלא מדעת בעלים. אלא נראה בכוונתם, דבחצר ודאי לא שייך ענין זכיה שלא מטעם שליחות, דרק באדם בר זכיה יש לדון דאפשר אמרה תורה שבכח כל בר זכיה לזכות עבור חבירו גם שלא מדין שליחות, אבל בחצר שאינו בר זכיה ודאי דלא שייך זכיה, ורק דין שליחות הוא, היינו, דמה שנעשה על ידי החצר חשוב כאילו עשה בעל החצר, וזהו שליחות ממש, וכיון דאשכחן דגילתה תורה דבמידי דזכות נעשה החצר שליח לבעל החצר, והטעם הוא דאנן סהדי דעביד ליה שליח, היינו דלא מצינו בתורה רק חידוש זה דגם חצר אפשר להעשות שליח, אבל שיעשה שליח שלא מדעת הבעלים לא חידשה תורה, דבגניבה דדרשינן מוהמצא תמצא לרבות חצירו, התם בידיעת בעל החצר נעשה שלוחו, ועל כרחך הטעם בזה, דבכל מידי דזכות כבר עשהו הבעלים להחצר לשליח לזכות עבורו, והוי כשליח שעשהו בפירוש, וכמו כן הא דזכין לאדם שלא בפניו בכל דוכתי הוא גם כן מהאי טעמא, דאנן סהדי דכל אדם רוצה תמיד שיעשו אחרים בשבילו כל דבר שזכות הוא לו, והוי כשליח שנעשה בפירוש, ולא דמי ליאוש שלא מדעת דלא מהני לאביי, וכן התם בתרומה בתורם שלא מדעת, אף על פי שהיה רוצה אילו היה יודע, אבל כיון דאינו זכות לא מהני, אבל בכל דבר שהוא זכות לאדם חשוב כמו שאמר להדיא לכל אדם שנותן רשות לקנות עבורו, ומתורצת קושיית הקצות החושן הנ"ל. וכהאי גוונא מצינו בקדושין ברא"ש פ"ב סימן ו' לענין קטנה שנתקדשה שלא לדעת האב, שכתב שם, דכיון דזכות הוא לו הוי כאומר צאי וקבלי קדושייך, יעו"ש, ומשום הכי מקשי התוספות איך זכין לקטן, כיון דזכיה מטעם שליחות היא מטעם דאנן סהדי דעביד ליה שליח, והוי כשליחות דעלמא, ואין שליחות לקטן. 
והא דבמסקנת דבריהם חילקו בין זכות גמור לזכות שאינו גמור, כוונת דבריהם, דבזכות גמור יש לומר דריבתה תורה דיכול אדם לזכות עבור חבירו גם שלא מטעם אנן סהדי דעביד ליה שליח, וכשיטת הסוברים דזכיה לאו מטעם שליחות הוא, רק התוספות סוברים דאולי גם בכה"ג הוא דין שליחות, רק שחלוק מכל שליחות דעלמא, דבכל שליחות דעלמא המשלח עביד ליה שליח, והכא בזכות גמור הוא זוכה מעצמו וקונה עבור חבירו, ובכה"ג יש לומר דגם קטן יש לו דין שליחות שיכול אדם אחר לזכות עבורו, אבל בדבר שהוא קצת חוב, דעל ידי מעשיו יוגרם לנגוע בדבר של חבירו אז לא מהני רק בדעת וידיעת הבעלים, ובגדול מהני משום אנן סהדי דבכה"ג עביד ליה שליח, ובקטן דלא מהני מינוי שליחות דידיה לא מהני זכיה כזו גם כן, אבל היכא דאין צריך מינוי שליחות, כגון בזכות גמור, גם בקטן מהני זכיה. 
ולדברינו ניחא מה דקשה טובא בדבריהם, מהא דמבואר בגמרא פ"ק דב"מ, דאם חצר משום שליחות איתרבאי לא מהני חצר וד"א בקטן לענין מציאה, והתם הרי זה זכות גמור בלי שום חוב, ומ"מ לא מהני בקטן. אמנם לפי מה שכתבנו ניחא היטב, דבחצר לא שייך דין זכיה כלל, דרק באדם בן דעת שייך שיזכה עבור חבירו, אבל בחצר דהוא מדין שליחות ממש, וכמו שנתבאר, לא מהני רק משום דעביד ליה שליח, ובקטן דלא מהני מינוי שליחות לית ליה חצר וד"א. 
ובזה נתיישב לי מה דנתקשיתי בהא דכתבו התוס' בענין עובדא דידן דעכו"ם הבא להתגייר דחשבינן ליה כישראל קטן, וכן כתבו בהתחלת דבריהם שם שהוא משום באים כאחד כעין גיטו וידו באין כאחד, וזה כמה זמן שאני רגיל לפרש, דלא שייך סברת באים כאחד היכא דצריך איזה מעשה קודם שיחול הענין, דבעבד דשם הוא עיקר היסוד לענין באים כאחד בארתי במקום אחר דגם שם ליכא חסרון במעשה הקבלה, אלא דכל זמן שלא יצא השטר מרשות הנותן לא מהני הקנין של קבלת העבד, ובכה"ג אמרינן שאם יחול אין כאן חסרון ומשום הכי חייל, והנה הכא אם נאמר דכוונתם דבזכות גמור יש שליחות ממש לקטן, וכל שליח הוא כיד בעלים קודם חלות הדבר שנעשה על ידי מעשה השליח כידוע, ואיך שייך באים כאחד על זה. אבל לפי מה שביארנו דבריהם דכוונתם דבכה"ג אינו כשליחות דעלמא, אלא שיכול אדם לזכות עבור חבירו בלא מינוי שליחות, אז ענין באים כאחד יש לו מקום, דהרי בזכיה כה"ג אינו נעשה קודם מעשה הזכיה כיד בעלים, אלא דמהני מעשיו שיועילו לקנות ולזכות לחבירו תכלית מעשיו של הזוכה, ומשום הכי מה שאנו דנים על תכלית הגירות, אף דענין הגירות הוא לשנות את הנכרי להכניסו בקדושת ישראל, בכ"ז, אם תהני הגירות יהיה ישראל מהני כה"ג, וזה דומה ממש לענין גיטו וידו באים כאחד האמור לענין שחרור עבד, כנ"ל. וכן מה שכתבו בתחילת דבריהם סברא זו דבאים כאחד הוא גם כן על דרך זה, דכיון דאזלי שם לפי ההנחה דרק מדרבנן אית ליה זכיה לקטן, דמן התורה זכיה מטעם שליחות, והזכיה מדרבנן שתקנו חכמים הוא שלא מטעם שליחות, דהרי לא תיקנו לו שליחות לקטן, וכיון דאינו מטעם שליחות רק שתקנו דמהני מעשה הזוכה עבור הקטן שיועילו מעשיו של הזוכה לקטן לתכלית הענין, בכה"ג אם נעשה ישראל על ידי הזכיה שייך באים כאחד, כנ"ל. 
ובתוספות בדיבור הנ"ל כתבו דאף אם נימא דזכיה מטעם שליחות ואין שליחות לקטן מכל מקום משכחת גר קטן מן התורה, כגון במעוברת שנתגיירה דבנה אינו צריך טבילה. ודבריהם סתומים, דמכל מקום, כיון דקיי"ל דעובר לאו ירך אמו הוא, וצריך גירות בפני עצמו, רק דמהני ליה טבילתו על ידי אמו משום דהיינו רביתיה ולא חשוב חציצה, אבל מכל מקום הרי נעשה גר על ידי זכיה כשאר גר קטן, ואם אין זכיה לקטן מן התורה מאן משוי ליה לגר, וכבר נתקשה בדבריהם הגרע"א ז"ל, ומה שתירץ שם אינו מחוור בעיני. 
ונראה לענ"ד, דהנה צריך לבאר ענין הזכיה בגירות, על איזו בחינה אנו צריכים לדין זכיה, דעיקר מעשה הטבילה הרי נעשתה בגוף הנטבל, ומה דצריך בטבילה כזו כוונה לגירות נראה לענ"ד גם כן דאינו משום זכיה, דעל פי הסברא נראה דלא שייך כוונה בלי מעשה, ואם המכוין אינו עושה מעשה כלל מה מועלת כוונתו בזה על מעשה של אחרים, ואפילו לפי מה שרוצה הקצות החושן להוכיח בסימן רע"ג דיכול אדם לעשות שליח על עצם הפעולה והמשלח יכוין על פעולת השליח שתועיל לקנין, גם כן לא יועיל זה לעניננו, דהתם על כל פנים עושה השליח איזה מעשה ונחשב מדין השליחות כאילו עשה אותו מעשה המשלח, ומשום הכי מצטרפת כוונת המשלח עם הפעולה שעשה השליח עבורו, אבל לעשות שליח על כוונה גרידא זה דבר רחוק מאד. ומלבד זה גם דברי הקצות החושן הנ"ל אינם נראים בעיני וראיותיו אינן מוכרחות וכבר ביארתי הענין במקום אחר, ואף על פי שמצינו ברשב"א בחולין שכתב שם בשם רבותיו דמפרש ענין גדול עומד על גביו דמהני בגט, דאין הפירוש בזה שהגדול מלמד את החרש שוטה וקטן לעשות לשמה, אלא דמהני כוונת העומד על גביו משום שליחות, היינו, דהעומד על גביו הוא שלוחו של הבעל, משום דבגט תלוי העיקר בדעת הבעל או שלוחו, ורק בשחיטה לא שייך כוונת העומד על גביו, דשם הכל תלוי רק בכוונת העושה בלבד, וכן בחליצה לא שייך כוונת אחרים, דליכא דין שליחות בחליצה, יעו"ש, והנה גם דברי הרשב"א נפלאים בעיני, דמה שייך ענין שליחות על כוונה לשמה בגט, וגם קשה טובא על דבריו, למה חילקו בגמרא לומר דבנכרי לא מהני עומד על נביו משום דנכרי אדעתא דנפשיה קא עביד, כיון דמהני כוונת העומד על גביו. אבל על כל פנים לא דמי ענין כוונה לשמה דגט לכוונת טבילה בגירות, דבגט יש לומר דענין הכתיבה הוא סיבה והקרמה לגירושין, רק דאפשר לומר דלאו דוקא עצם פעולת הכתיבה רק ענין עשיית פעולת השטר, ועשיית שטר תלוי בדעת הבעל שמייחד שטר זה לגירושי אשתו, וצריך יחוד זה בשעת המעשה ולא לאחר המעשה, ועל כל פנים בטבילה רחוק לומר ענין זה. ועוד הוכחנו במקום אחר מסוגית הש"ס דיבמות דף מ"ו, דכוונת טבילה לגירות אין צריך לזה כוונת הנטבל אלא כוונת המטביל, היינו, דכמו בטבילת כלים היכא דצריך כוונה ודאי דמהני כוונת המטביל גם בעל כרחו של בעל הכלי, (וגם באדם מבואר בגמרא חולין דף ל"א דגם בנידה אם צריך כוונה לטבילתה מהני אם אנסוה וטבלוה, יעו"ש), משום דכוונת כל מעשה צריך שתהיה להכשיר הפעולה, ואם הנטבל אינו חפשי ברצונו על עצם הפעולה לא תהני כוונתו, כיון דהמעשה נעשה ממילא בלא דעתו, ובזה ביארתי מה דמבואר שם בגמרא דצריך לתוקפו במים כדי שלא יאמר לשם בן חורין אני טובל, היינו, דכשתוקפים אותו במים כל הטבילה על ידי המטביל ובאופן זה לא מהני כוונת הנטבל, ואכהמ"ל. 
ועל כן נלענ"ד דהכא בגר קטן אין צריך זכיה ושליחות על כוונת הטבילה, אלא כיון שהמטביל מכניסו במים תלוי הדבר בכוונת המטביל לחוד, ואין צריך לזה כוונת הנטבל, אלא דענין הזכיה הוא על עיקר הגירות, היינו דענין גירות הוא להקדישו לשמים, כענין כל הקדשות ליחדו לגבוה, וכמו שאמרו במקדיש עבדו שהכוונה להיות עם קדוש, וענין הקדש זה עושים בית דין שמקדשים אותו להיות מוקדש לגבוה. ובזה יובנו דברי התוספות סנהדרין דף מ"ח ע"ב שכתבו שם בענין זה דגר קטן דמהני הזכיה על ידי הבית דין, משום דבהך זכיה נעשה ישראל, משום דכל גר נעשה על ידי זכיה, וע"כ משום באים כאחד, יעו"ש, ולכאורה למה צריך בגדול המתגייר ענין זכיה, אלא דסברי דענין זה דמצרכינן בגירות דוקא בית דין הוא משום דבית דין מקדשים אותו לגבוה, דזה רחוק לומר דהיכא דצריך בית דין לקיום הדבר חשוב בית דין כשלוחים של הבעל דבר, דלפי זה בקדושין דצריך עדים לקיום הדבר היה ראוי גם כן לומר דיהיו שלוחים של המקדש, ואם כן איך מהני לרבי מאיר קדושין בנכרי לאחר שיתגייר, דודאי צריך עדים בשעת מעשה של קדושין, ואין שליחות לנכרי, אלא נראה דענין הזכיה הוא כמו שכתבנו, מפני שהם מכניסים אותו לרשות הגבוה, ואין להם כח להקדיש איש זר לגבוה כי אם על ידי זכיה, ואף דאין זכיה לנכרי על זה הוכיחו שבכה"ג אמרינן באים כאחד. 
ועל פי מה שנתבאר לנו היה נראה לי לומר דבמעוברת שנתגיירה אין צריך לעובר רק טבילה לחוד, למ"ד עובר לאו ירך אמו, דהנה אמרינן ביבמות דף צ"ח ע"א, אמר רבא הא דאמרי רבנן אין אב למצרי לא תימא משום דשטופין בזימה דלא ידיע, אבל ידיע חיישינן, אלא אפילו ידיע לא חיישינן, דהא שני אחים תאומים דטיפה אחת היא ונתחלקה לשתים וקתני סיפא לא חולצין ולא מיבמין, שמע מינה אפקורי אפקריה רחמנא לזרעיה, דכתיב בשר חמורים וזרמת סוסים, ע"כ, וכתב רש"י שם בד"ה הא, וז"ל: הא דאמרי רבנן אין אב למצרי, ואפילו היכא דליכא למימר דכקטן שנולד דמי, כגון הויתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, דיש לו שאר מן האם כישראל גמור, ע"כ, וכן כתב שם בד"ה לא תימא, וכן בד"ה ה"נ, יעו"ש. ולכאורה אינו מובן מה שכתב דהיכא דהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה דבכה"ג ליכא למימר כקטן שנולד דמי, דהרי במעוברת גם כן מה שהולד נעשה ישראל הוא על ידי גירות, וכמו בגר שנתגייר לאחר לידתו דאמרינן דאין לו שום שאר כמו כן ראוי לומר הכא לענין שאר האב דבגרותו פקע ממנו שאר האב, ומה שיש לו שאר האם הוא מפני שנולד אחר הגירות, אבל בשאר האב דתלוי בהריון נפקע השאר על ידי הגירות. 
ונלענ"ד דבאמת במעוברת שנתגיירה אינו נעשה גר על ירי הטבילה אלא דממילא הוא ישראל מחמת אמו, דכיון שנולד מאם ישראלית ראוי להיות ישראל ככל זרע ישראל, ורק כיון שהיתה הורתו שלא בקדושה צריך גוף העובר טבילה כדי שיהיה גופו מוכשר להתקדש על ידי הלידה, וכל זמן שלא נטבל גופו אין הלידה מקדשתו, אבל כשנטבל כראוי אינו צריך שוב גירות להקדישו כשאר גרים דעלמא, אלא כיון דגופו מוכשר להתקדש בקדושת ישראל יתקדש על ידי הלידה. ומשום הכי סובר רש"י ז"ל דעד כאן לא אמרינן דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, שנפקעה ממנו כל עניני קורבת משפחה זה רק אם נעשה ישראל על ידי קדושת גירות, והוי כנולד אז ולא על ידי אב ואם, אבל בכה"ג דהלידה עושה אותו לישראל וכל שנעשה ישראל על ידי לידה ראוי לילך בתר אב כמו שהוא הולך אחר האם, ומסיק הש"ס דעיקר הטעם שנפקע שאר האב הוא משום דרחמנא אפקריה לזרעיה. 
ונראה דלא מיבעי למ"ד עכו"ם הבא על בת ישראל הולד ממזר וחשוב כישראל מעליא, דודאי יש לומר דלידת אמו משוויא ליה לישראל, והתם שמתחילת יצירתו היתה אמו ישראלית גופו ראוי לקדושת ישראל בלי טבילה, אבל הכא שעיקר יצירתו היתה שלא בקדושה צריך טבילה להכשיר גופו להתקדש על ידי הלידה, ואף למ"ד דעכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר, היינו שאין בו דין ממזרות, אבל צריך גירות, דבלא גירות הוי כנכרי גמור לענין תפיסת קדושין וכיו"ב, כמבואר בתוספות פ"ק דיבמות דף ט"ז ע"ב יעו"ש, יש לומר דיסוד הדברים הוא על פי מה שכתבנו בזה לשיטת רש"י, היינו, שאם היה נטבל בעודו במעי אמו היתה סגי ליה הטבילה לחוד, אבל כיון שלא טבלה אמו בכוונת גירות לעוברה (דבכה"ג ודאי לא מהני אם טבלה לנידתה), אז יש לומר דאח"כ הוא צריך גירות גמורה כגר דעלמא, ואפילו אם נאמר דלידה ואחר כך טבילה גם כן מהני גם כן ניחא, דהרי אין מפורש בגמרא אופן גירותו, אבל לדעתי מסתבר יותר דהלידה אינה מקדשתו אלא אם כן טבל קודם. 
ובמה שכתבנו יתיישב קצת מה דקשה טובא לשיטת התוספות דמפרשי הא דהולד כשר דהוא צריך גירות, מהא דמבואר בבכורות דף מ"ז דכהנת וישראלית שנתעברה מנכרי הולד חייב בחמש סלעים, דקרינן ביה פטר רחם, רק בלויה פטורה משום דלוי פסול מיקרי, ואמרינן התם דבין למ"ד מזהמין את הולד ובין למ"ד אין מזהמין את הולד, ופירשו רש"י והתוספות שם דהיא הך פלוגתא דאמוראי לענין עכו"ם הבא על בת ישראל, יעו"ש, וכן כתבו התוספות ביבמות דף כ"ג יעו"ש, ולכאורה הוא דבר תימה, דגר יתחייב בפדיון הבן, וכבר הקשה כן בשער המלך בפרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה ונשאר בצ"ע, דהרי אמרה תורה בכור בניך תפדה ובגר לא שייך זה, יעו"ש. 
ולדברינו זה ניחא, דהנה אם נאמר כהצד השני שכתבנו דגם לידה ואחר כך טבילה מהני ודאי ניחא, דמה שהוא נעשה ישראל הוא על ידי הלידה ולא על ידי גירות, דטבילה הוא צריך ולא גירות, והוי ישראל בכור וחייב בחמש סלעים, ואף אם נאמר כמו שהעלינו דדוקא טבילה ואחר כך לידה מהני, יש לומר דנפ"מ לענין אם טבלה עצמה בעודה מעוברת להכשיר ולדה, דהרי לא נזכר בגמרא להדיא חיוב דחמש סלעים, רק להפך פטור חמש סלעים בלויה, וכן איתא התם בכהנת דאמר רב פפא בדיק לן רבה וכו', וכיון דלא נזכר בגמרא דין חיוב חמש סלעים בכה"ג אין דוחק לומר דאיכא נפ"מ לענין טבלה להכשיר ולדה. ובשו"ע יו"ד סימן ש"ה סעי"ח דפסק להדיא בכהנת דחייב בחמש סלעים אזיל לשיטתו דסבר דלא כשיטת התוספות בזה, אלא דפסק דהולד כשר בלי גירות והוי ישראל גמור, כדמוכח באבהע"ז סימן ד' סע"ה, כן נלענ"ד. ושוב ראיתי דהפתחי תשובה באבהע"ז שם סק"ד מביא בשם החמדת שלמה תשובה בשם הגאון מליסא שמיישב דברי הש"ס בבכורות הנ"ל על הדרך שכתבנו, ואין בידי כעת הספר לעיין בו. 
ועל פי הדרך שסללנו בזה תתיישב לנו שיטת התוספות לענין מעוברת שנתגיירה בלי גמגום, דבמעוברת שנתגיירה לא צריך לדין זכיה כלל, דכבר ביארנו דעיקר מה שאנו צריכים לדין זכיה הוא אהא דבית דין מכניסים אותו לקדושת ישראל, דהוא כעין הקדשות לגבוה, אבל על כוונת הטבילה אין צריך לדין זכיה כלל, אלא דמי שמכניסו למים צריך לכוין כעין טבילת כלים לקדשים היכא דצריך כוונה, וכיון שביארנו דבמעוברת שנתגיירה אין צריך כי אם טבילה לחוד לעובר, אבל הוא נעשה ישראל על ידי הלידה, ממילא אין צריך בזה דין זכיה ושליחות, כן נלענ"ד. 
ולפי זה ודאי נראה דהא דקיי"ל בגר קטן שנתגייר על דעת בית דין דיכול למחות כשהגדיל כמו בכל זכיות דעלמא, זה לא שייך במעוברת שנתגיירה, וכן מורין דברי המחבר ביו"ד סימן רמ"ח שלענין גר קטן שמטבילים על דעת בית דין כתב בסע"ז שאם הגדיל יכול למחות, ואילו בסע"ו לענין מעוברת שנתגיירה דבנה אינו צריך טבילה לא הזכיר כלל דיכול למחות. ועיין בפתחי תשובה סק"ח שם שהביא כן בשם ספר תפארת למשה ולא כתב הטעם לזה, ועיין בדגול מרבבה שם שכתב לענין אם לא ידעו הבית דין שהיא מעוברת דיש לו בזה אריכות דברים, ותלוי באשלי רברבי, יעו"ש. ולפי מה שכתבנו אין כאן מקום ספק כלל, דרק לגירות צריך בית דין, אבל במעוברת שנתגיירה שהעובר צריך רק טבילה לחוד אין צריך בזה בית דין כלל. 
והנה אחד מן התלמידים העיר מדברי התוספות בכורות דף מ"ו ע"א ד"ה נתגיירה, שתמהו שם על דברי הגמרא ביבמות הנ"ל דלמה לנו טעמא דרחמנא אפקריה לזרעיה תיפוק לן משום דכקטן שנולד דמי יעו"ש. אמנם בתוספות שם הגירסא בגמרא יבמות הנ"ל היא, דהא שני אחים תאומים וכו' וקתני אין חייבים משום אשת אח, וזוהי הרישא, והתם מיירי שגם הלידה היתה שלא בקדושה והוו גרים ממש, אבל בגמרא שלפנינו הגירסא "וקתני סיפא אין חולצין וכו'" ועיין רש"י שם שכתב דכן היא הגירסא, דמרישא ליכא ראיה דשם הוי כקטן שנולד יעו"ש, וכן מה שכתבו התוספות בבכורות הנ"ל להקשות על דברי רש"י שכתב בנתגיירה מעוברת ובעלה עמה הוי אותו ולד בכור לכהן דפטר רחם בישראל הוא ולא לנחלה, דהורתו שלא בקדושה ולאו בר נחלה הוא, דרחמנא אפקריה לזרעיה, ועל זה כתבו התוספות שם דבחינם פירש כן, דבלאו הכי לאו בר נחלה הוא דגר שנתגייר כקטן שנולד הוא, ואינו חשוב אביו, דהא בעודו מצרי חשוב אביו לגבי נחלה ולא אמרינן לענין זה דרחמנא אפקריה לזרעיה, דהא נכרי יורש את אביו דבר תורה, יעו"ש, מזה גם כן אין סתירה לדברינו, דלענין נחלה ממה נפשך לאו בר נחלה הוא, דכיון דכתב רש"י ובעלה עמה, דהוי גר וכקטן שנולד, ואם כן אינו אביו, וזה ודאי כוונת דבריהם שם, דאם כוונתם משום גירות הבן למה להו להביא מה שכתב רש"י ובעלה עמה, ובאמת בע"כ הגמרא מיירי שנתגייר האב, דאם לא כן לא מצינו ישראל יורש את אביו הנכרי, ואף אם יורש מכל מקום דין בכורה לנחלה ודאי ליכא רק גבי ישראל, וכיון דנתגייר האב ודאי דלא שייך דין ירושה ממנו, וזה פשוט. ואף שגדולי עולם עומדים לנגדי, והם הגאון רבי עקיבא איגר והדגול מרבבה והחתם סופר, הובאו בפתחי תשובה ביו"ד שם, שכולם נקטו דבמעוברת שנתגיירה העובר נעשה ישראל על ידי גירות, בכל זאת לא נמנעתי לחוות דעתי בזה, מאחר שאיני כותב הדברים אלא להתלמד ולפרש ולבאר דברי הש"ס והתוספות, וכן דברי הגמרא דיבמות הנ"ל לפי גירסת הש"ס שלנו, וה' יאיר עיני לכוין אל האמת. 
עוד היה נראה לי, דגם בישראל הבא על הנכרית שהולד כמותה, שזה דוקא מחמת הלידה, אבל אם נתגיירה קודם לידה דאז לידתו בקדושה נעשה ישראל על ידי הלידה כמש"כ, אז מתיחס אחר האב לכל דבר, דבשעת עיבורו עדיין לא פקע ממנו שאר האב רק משעת הלידה, דהא דילפינן מקרא דכי יסיר לא מוכח על העיבור, ולומר מחמת סברת עובר ירך אמו זה לא נזכר בגמרא, ובזה היו מתפרשים היטב דברי רש"י ביבמות דף מ"ב ע"ב ד"ה ויפטור את יבמתו, יעו"ש שכתב דאם ייבם הבן שנולד מן הגר והגיורת את אשת אחיו שנולד מהם בקדושה ונזרע שלא כקדושה דהוא אשת אח מן האם, עיקר החשש הוא משום דסתם נכרית זונה היא ואיכא למימר שמא אינו בנה של זה יעו"ש, ודבריו הקדושים מרפסין איגרא, דגם אם בנו הוא, כיון שנזרע שלא בקדושה אינו אחיו מן האב, וכבר תמהו מפרשי הש"ם על זה. ולפי מה שכתבנו יש לומר, דכיון דקתני דגר וגיורת צריכים להמתין ג' חדשים, ואם הוא נתגייר כבר מכל מקום צריכה היא להמתין ג' חדשים משום דשמא מעוברת היא, ואז כיון דהאב הוא כבר ישראל והיא מתגיירת ותהיה הלידה בקדושה, ויהיה הולד מתיחס גם אחר האב, ושפיר יהיה דין יבום אצל הבנים הנולדים אחר כך, ומשום הכי כתב רש"י דחיישינן שמא נתעברה מאחר דסתם נכרית זונה היא ואינו אביו, כן היה נראה לענ"ד לפרש, לולי ראיתי בדברי המגיד משנה בפ"ד מהלכות חובל ומזיק ה"ד שכתב דבכה"ג אינו בנו, יעו"ש. 
ומה שכתבו התוספות בבכורות הנ"ל על רש"י דבחינם פירש הטעם משום דרחמנא אפקריה לזרעיה, ולא דחו דברי רש"י לגמרי דהרי נכרי יורש את אביו, נלענ"ד, דבאמת האי כללא דאפקריה רחמנא לזרעיה דמצרי הוא רק לגבי דידן שעלינו לידון זרעיה כזרע בהמה, אבל לגבי דידהו חשוב שפיר זרע אדם, ומשום הכי נכרי יורש את אביו דבר תורה, ולפי זה דברי רש"י באמת רק לחינם, דכאן מיירי שנתגייר אביו עמה, ואינו אביו משום דכקטן שנולד האב וליכא ירושה כנ"ל, ובאמת טעמיה דרש"י יועיל לנו למקום אחר, היינו, שאם הבעל נשאר לעולם בנכריותו גם כן לא יירש הבן כשהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, דשם ליכא לטעם דכקטן שנולד דמי, אבל הטעם דלגבי ישראל חשוב זרע מצרי כזרע בהמה קיים, וזה נכון בעזרת ה' יתברך. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כב 
=================================== 
בענין עדות לדבר שבערוה 
[דף יג ע"ב] ההוא ארוס וארוסתו דאתי לקמיה דר"י היא אמרה מיניה, והוא אמר אין מינאי, אמר ר"י למאי ניחוש לה חדא דהא קא מודה, ועוד הא אמר ר"י וכו' הלכה כר"ג ע"כ. ועיין בתוס' שרצו לפרש תחילה דלענין לאוסרה על הארוס איירי, ואח"כ פרשו דאיירי לענין להכשיר את הולד, יעו"ש. 
והנה ראשונה צריך לבאר ענין דנאמנת האשה משום ברי, דהנה בספר שב שמעתתא ש"ב פי"ז כתב לפרש ע"פ דברי הרה"מ דענין הנאמנות בברי הוא כענין טענת ברי בממון ומה"ט כתב שם דלא מהני טענת ברי שלה אצל הולד כמו שהביא מתשו' הריב"ש דלא מהני תביעת ברי של האם לחייב את הבועל שבועה על שכר הנקה משום דזכות הנקה הוא לולד יעו"ש. והנה לפנינו שיטת התוס' דמהני ברי שלה לולד, ודוחק לפרש כוונתם משום דספק ממזר מותר מה"ת. 
ולענ"ד נראה דבע"כ אי אפשר לפרש ענין ברי כמו שפי' בש"ש דא"כ גם לאשה עצמה איך מהני ברי דלאיש הרוצה לישא אותה מהני טענת ברי שלה, והרי מפורש לקמן כ"ט ע"ב בשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דלא מהני ברי שלה רק לדידה ומשו"ה מוקמינן כגון שנשאת לאחד מעדיה דשניהם אומרים ברי, וע"כ הענין דכל שהדבר בספק אצלנו אין אנו נזקקים למנוע אם הם אומרים ברי שמותר לנו, והכא אין הנושא רשאי לסמוך על ברי שלה. 
ועל כן נלענ"ד דענין ברי הוא נאמנות גם לאחרים מתורת עד אחד ממש כענין עד אחד נאמן באיסורין, וכן מוכח להדיא מלשון השטמ"ק דף ט' ד"ה נאמן בסה"ד וז"ל: ולא גרע פ"פ ממה שראינוה שנבעלה וצווחה ואמרה אנוסה אני דנאמנת והרי היא כחתיכת ספק חלב ספק שומן דעד אחד נאמן עליה ואף על פי שזו עדות אשה בגופה הא  אמרינן דנאמנת כדאיתא בברייתא לקמן זו היא עדות שהאשה כשרה לה כלומר לעצמה וסוטה שנסתרה היינו טעמא משום דרגלים לדבר שהרי קנא לה ונסתרה וכו' ואפילו לר"י דעד כאן לא קאמר ר"י אלא משום מעלת יוחסין, עכ"ל. 
ועתה עלינו לבאר ענין הנאמנות לענין להתירה לבעלה משום חשש סוטה דהוא ענין דבר שבערוה, אמנם לפי מש"כ בתשו' מיימוניות והובא בס' ש"ש ש"ו פ"ג דאם דנים על אשה אם נתקדשה או לא נאמן ע"א לברר שלא נתקדשה, ונראה בטעמא דמילתא דאין ענין דבר שבערוה לומר דעל ספיקת היתר אישות או איסור יש דין דבר שבערוה אלא ענין ההשתנות באשה חשוב דבר שבערוה, היינו דכמו דההשתנות מפנויה לאשת איש וכן בסוטה להעשות מטהורה לטמאה באיסור סוטה כ"כ מאשת איש להעשות פנויה הוא השתנות באישות, ולזה קריא רחמנא דבר שבערוה להצריך שני עדים לאמת השתנות זאת, אבל אם מעיד שלא נתקדשה או לא נתגרשה דאינו מעיד על השתנות באישות לא חשוב דבר שבערוה. ואף אם נאמר בעדות ע"א שלא נתגרשה דחשוב כמעיד שהאשה היא אשת איש אבל במעיד שלא נתקדשה דמעיד דלא נעשית אשת איש ולא היה בזה דבר שבערוה ודאי דאין זה בכלל דבר שבערוה. ומה שדמו לזה דבר שבממון היכא דלא איתחזק כגון באבידה שהוכיח בס' ש"ש בפ' הנ"ל מהך דסימנים וסימנים וע"א דיניח ועוד משאר דוכתי כה"ג דענין דבר שבממון הוא אם שני בעלי דברים טוענים כל אחד על איזה חפץ ובי"ד רוצים להעמיד את האחד על החפץ בתורת בעלים זהו דין תורה של ממון שהצריכה תורה על זה שני עדים ומאיזה טעם נחלק בזה בין להוציא מחזקה או לא כיון דעכ"פ שניהם מדיינים על זה ואיך יבררו בי"ד את אחד מהם לבעלים בלי ראיה של שני עדים כיון שלבירור של ממון הצריכה תורה שני עדים, וגם היכא שאין בזה טענת הבעלי דברים, אבל כיון שאנו דנים להעמיד את האחד לבעלים ולסלק את חבירו זה דין שבממון שצריך עדים. 
אבל במעיד על אשה שלא נתקדשה הרי הוא מעיד שאין כאן דבר שבערוה ובכה"ג גם בממון מהימן כגון במעיד עד אחד נתנסך יינך לשיטת הסוברים אסורי הנאה הם הפקר מ"מ לא חשוב הוצאת ממון מפני שאינו מעיד שיש בזה איזה חסרון בכוח בעלים אלא דליכא לחפץ שאין חפץ בעולם שיוכל להיות בעלים עליו וכל כה"ג אינו דין ודברים בדבר שבממון אף שנוגע להיזק ממון, ומה שכתב הרמב"ן ז"ל שע"א אינו נאמן לאמר על פירות שהם מעשר שני למ"ד מעשר שני ממון גבוה הוא משום שהתם הוא מעיד שהחפץ הוא של בעלים אחרים ומה לי גבוה או בעלים אחרים וכיון דאיכא החפץ לדבריו ורק שמעיד עליו שאינו של בעלים זהו דבר שבממון, אבל באסורי הנאה ליתא לחפץ והרי זה כמעיד שהעני או שהעשיר דלא שייך לדבר שבממון, מכל זה מוכח דלא חשוב דבר שבממון מה שנוגע להפסד ממון וכמו כן גם באישות אין ענין דבר שבערוה מה שנוגע להיתר ולאיסור בדין אישות אלא מה שמעיד דנעשית אשת איש או שהאשת איש הותרה, דכ"ז הוא עדות באישות היינו או שמעיד שהיא אשת איש או שמעיד שאשת איש הותרה או אולי על דרך שכתבנו שמעיד בהשתנות באישות אבל במעיד שלא נתקדשה אין כאן דבר שבערוה כלל. ועיין בש"ש שם פט"ו שכתב קצת על דרך זה אבל לא ביאר כוונתו היטב. 
ולפי"ז בסוטה להעיד שלא נטמאה אין זה כמעיד בדבר שבערוה אלא מעיד דאין כאן דבר שבערוה והרי זה כעד אחד באיסורים. רק היכא דקנא לה ונסתרה אינו נאמן משום רגלים לדבר כמש"כ בשיטה מקובצת הנ"ל. וכן משמע קצת מסוטה דף ל' ע"ב בעד אומר נטמאת ואח"כ בא עד אחד ואומר לא נטמאת דלא מהימן משום דעולא דכיון דהאמינה תורה עד אחד הרי הוא כשנים והא ניחא אם נאמר דגם השני היה ראוי להיות נאמן אי לאו משום רגלים לדבר והראשון להפך אינו נאמן משום דבר שבערוה ורק משום רגלים לדבר נאמן והיה אפשר לומר דכיון דע"א מעיד שלא נטמאה איכא רגלים לדבר להפך שטהורה היא וממילא בטלה הנאמנות של העד הראשון, אבל אם נאמר דגם לטהרה חשוב כדבר שבערוה דלפי זה אין השני נאמן כלל משום דבר שבערוה ולמה לדעולא כיון דבלא"ה אין דין עדות על השני משום דבר שבערוה. 
וכן לענין כשרות לכהונה ודאי דליכא כאן דבר שבערוה, וכן לענין ממזרות למה לא תהיה נאמנת כער אחד נאמן באיסורין, אמנם בספר ש"ש ש"ו פט"ו הביא דברי התוספות רי"ד בקדושין פרק האומר שכתב בזה"ל: ובמעיד על אשה שנשבית או שהיא גרושה ורוצה לפוסלה לכהונה הוה דבר שבערוה וכדמוכח בשמעתין עכ"ל, וראיתו מסוגית הגמרא דהוכיח רבא דבן גרושה פסולו בשנים יעו"ש, וכתב הגאון המחבר דמהרמב"ם מוכח דל"ס כן שכתב דעד אחד נאמן להחזיק איסור כגון במעיד גרושה או זונה אשה זו ועל כן העלה דהרמב"ם מפרש דרק לפסול אדם בתולדה כגון בן גרושה או חלל דהוה פסול הגוף ולפסול אדם לכהונה או לעשותו ממזר צריך שני עדים ורק במעיד על אשה זונה או גרושה אינו פסול הגוף רק במקרה שלא בתולדה יעו"ש. והנה דבריו אינם מבוארים היטב דמ"ש פסול הגוף בתולדה או לא, והנה י"ל דבאמת כל היכא שמעיד על אדם לגרע ממנו איזו מעלה או להחשיבו בגירעון ופסול לאיזה דבר צריך שני עדים דלא גרע ענין זה ממעיד על אדם להחזיקו ברשע ולפוסלו לעדות או שלא יהיה נאמן על איזה דבר שענין זה הוא שאם יעיד לא תהני עדותו והרי בזה הוא מחסרו מעלה זו דהרי הוא מעיד ואין עדותו פועלת כלום והרי מגרעין ממנו מעלה של פעולת עדות, וענין זה הוא כעין דבר שבממון לגרע האדם מקניניו ומה לי קנינים בממון ומה לי קנינים באיכותו ועצמותו, אבל אם יעיד על אדם שאסור לו להעיד או לשחוט בהמה באופן שאם יעיד או שישחוט יהנו מעשיו אז אין בזה שום גירעון וחסרון בעצמותו רק שמעיד עליו איזה דין ותורת הנהגה והרי זה כמעיד על איסורין. 
ולפי"ז הנה בגרושה וזונה אם נשאת לישראל זרעה כשר לכהונה הרי חזינן דעדיין אין בעצמותה שום גירעון ופסול לכהונה אלא דאסורה להנשא לכהן ואם תנשא אז על ידי האיסור כהונה יהיה הולד חלל אבל כשאינה עוברת על איסור כהונה אין בזרעה שום פסול, ומזה מוכח דאין בעצמה עדיין חסרון וגרעון לכהונה דאם לא כן מהראוי היה שתהיה בת זונה או בת גרושה כדין זונה וגרושה. 
ועוד י"ל דזה גופא שהיכא שזרעה פסול לעולם כגון בחללה וכיוצא בזה זה גופא הוא חסרון בעצמותה שאין בה דין כשרות להעמיד תולדות כשרות לכהונה אבל בגרושה ובזונה שאם נשאת לישראל תולדותיה כשרות הרי עדיין לא חסר בה כוח תולדה, ומשו"ה כשמעיד עליה שהיא אסורה להנשא לכהן אינו רק כמעיד עליה דין איסור לחוד ונאמן על זה עד אחד, ועל כל פנים כל זה הוא אם מעיד על אדם לפוסלו שזה ענין לגרוע אדם ממעלתו אבל במעיד על אדם להכשירו לכהונה מאיזה טעם נאמר להצריך שני עדים כיון שאינו לא דבר שבממון ולא דבר שבערוה ומשו"ה באומרת ברי לי נאמנת בין על עצמה ובין על עוברה ורק לענין יוחסין עשו מעלה להצריך שני עדים להעיד על אדם שהוא כהן אבל לענין אכילת תרומה נאמן עד אחד להעיד לשיטת רוב הפוסקים מלבד הרמב"ם שסובר דצריך שני עדים ותמהו עליו בזה הראשונים ז"ל, עיין בר"ן דף כ"ה. ולפי זה י"ל דזהו טעמו של הרמב"ם ז"ל שכתב בהלכות איסורי ביאה דאינה נאמנת רק להכשיר ולדה בין לכהונה ובין לענין ממזרות אבל לא לפוסלו, דלהכשיר היא נאמנת כעד אחד באיסורין אבל לפסול צריך שני עדים, דלטעם המ"מ והובא בש"ש ש"ב פי"ד שהוא משום דספק ממזר מותר מן התורה קשה טובא דהיכא דרוב פסולים אצלה הוה ספק מה"ת, ועוד קשה לענין כהונה מאי איריא דרוב פסולים אצלה הרי רובא וחזקה רובא עדיף וכיון דע"א אינו נאמן נגד חזקה כ"ש נגד הרוב ועיין בש"ש ש"ו פ"ז שהביא הפנ"י בזה לענין נאמנות במקולין בתערובות חתיכות כשרות עם טרפות יעו"ש שהאריך בזה ודימה שם רוב לחזקה דכי היכא שבדין חזקה כל שמעיד שמעולם לא הוחזק איסור נאמן כ"כ לענין רוב כל שלדברי העד אין כאן תערובות מפני שמכיר אינו נגד הרוב, ואין דבריו מובנים דגם לדברי העד למי שלא מכיר הוא נגד הרוב ואם כן גם לדברי העד הרוב מתנגד. 
אמנם נ"ל דהעיקר בזה דברוב דאיתא קמן לעולם נאמן משום דהנה כבר בארנו במק"א דענין רוב לא מהני אלא במקום שאנו דנים על המיעוט בפ"ע ועל הרוב ביחד, כגון בתשע חנויות שאנו דנים על הבשר אם הוא מן התשע חנויות או מן החנות האחת, ואין נפ"מ לדון באיזו חנות מן התשע, אבל אם היה לנו דין לדון על כל התשע ג"כ בפ"ע אז אין מקום לדין רוב דהרי ממנ"פ לא נפרש אלא מאחת ואז היה דין איזה בירור קליש כגון קרוב מהני לברר מאיזו מהן נפרש, והמשל בזה כגון במצא יונה בין ג' שובכות ומצא קרוב לשובך אחד דודאי מחזיר לבעל השובך שנמצא קרוב לשובכו. ואף דרוב וקרוב אזלינן בתר רוב דהכא לא שייך רוב כיון שמסופקים אנו על ג' השובכות ואיך שייך ליזל בתר רוב לאמר דלא נפרש מזה השובך ועל כל אחד נאמר כן וע"כ מאחד נפרש, וע"כ עיקר הסברא בזה דרוב הוא רק דין שהתורה אמרה כשאנו מסופקים באיזה דבר לדינא ליזל בתר הרוב, ומשו"ה בתשע חנויות אין נפ"מ לדינא רק אם מהתשע בכלל ומהאחת בפרט אבל מאיזה מן התשע אין לנו לדון כלל ומשו"ה אזלינן בתר הרוב, והארכנו בזה בחידושינו למסכת ב"ב סימן י"א יעו"ש. 
ולפי זה בעד אחד שיעיד שהחתיכה הנפרשת היתה מהחנות האחת דמדין עדות הוא נאמן על המציאות שכך וכך היה המעשה ואינה נאמנות על הדין בלבד וכיון שנאמן על המציאות הריהו כמעיד שלא נפרש מכל אחת מהעשרה חנויות ורק מזאת והוה עדותו על כל חנות וחנות בפרט וכל שמעיד על כל חנות וחנות בפרט אין בזה דין רוב כלל, דכמו בבירור הרוב בלחוד אם היו דנים על כל חנות בפרט ליתא לדין רוב כ"כ לענין עדות דלעולם נאמן על המציאות דהעד אינו יודע מדין כשרות רק מן מציאות המעשה הוא יודע ועל זה אנו מאמינים לו וכל שנאמן על המציאות אז הוא מברר על כל פרט בפ"ע שלא נפרש מכל חנות אחרת רק מזו ובכה"ג לא שייך רוב דהרי מכל מקום מאחת נפרש ובמציאות ליכא חילוק בין חנות זו לחנות אחרת, וזה נכון בס"ד. 
ולפ"ז ניחא דנאמנת גם ברוב פסולים אצלה דבעדות של העד הוא מעיד דאיש כזה בא עליה ולא אחר ובמציאות כל איש ואיש הוא איש פרטי והוא מעיד שאיש כזה בא עליה ולא אחר, וכיון שידוע שרק איש אחד היה אין כאן התנגדות רוב כלל. 
(ואף דלכאורה מצינו לקמן דף כ' חילוק בעדות אם אומרים פסולים הם בין אם נוגעת עדותן רק לפסול את השטר או לא יעו"ש ועיין בשו"ע חו"מ סימן מ"ו סעל"ו בהגהה שהובאו שתי הדעות באם העדים עדיין קיימים והשטר כבר נתקיים אם אמרינן בכה"ג תרי ותרי יעו"ש, אמנם י"ל דהתם קיי"ל דשטר שיצא בכשרות חשוב כשני עדים ממש מה שנוגע לענין כשרות השטר וכל עדים שבעולם אינם יכולים לפוסלו רק אם העדים קיימים ונפסלים העדים לשאר עדות שבתורה דעל ענין אחר אין השטר מכשירם כלום אז ממילא אמרינן כיון דבע"כ כבר הוחזק הדין להחזיקם לפסולים אי אפשר להכשיר את השטר אבל אם אין הדבר נוגע רק לענין השטר אז תרי ותרי נינהו דגם השטר חשוב ממש כשני עדים המעידים על המציאות, אבל הכא לענין רוב אין ענין רוב כעדות רק אם היה ענין העדות נגד הרוב לא היה נאמן אבל כיון שאין עדותו מתנגד לרוב כמו שביארנו בכה"ג נאמן ע"א). 
וגם עד אחד נגד חזקה בארנו במסכת גיטין [סי' א' ב'] דאין עדות העד בעצמותו מתנגד לחזקה ורק על ידי תולדה תבוא התנגדות אז מהימן, והמשל בזה כגון אם אדם טבל במקוה שנחסרה ואין ידוע מתי נחסרה והעד מעיד שבשעת טבילה היתה שלימה דנראה לענ"ד דודאי יהיה נאמן אף שעל ידי זה יצא הדין לטהר טמא שהוחזק בטומאתו אבל כיון שעדותו היא על שלימות המקוה ולזה אין שום חזקה המתנגדת נאמן ע"א. ובזה יתיישבו כמה דברים ואכמ"ל. ולפי זה גם ע"א נגד הרוב נאמן היכא שעדותו מתנגדת לדין רוב רק בתולדה. 
והנה ברובא דליתא קמן כגון ברוב בהמות כשירות וכה"ג נ"ל דכמו דמצינו לענין חזקה דהיכא שהוחזק כבר הדבר בהיתר אז אם מעיד להפך אינו נאמן אבל אם מעיד קודם שהוחזק נאמן כמו שמבואר בגיטין דף נ"ד לענין ס"ת דקודם שיצאה מתחת יד הסופר נאמן ואם כבר ביד לוקח אינו נאמן, כ"כ לענין רוב אם מעיד קודם שהוחזק לפנינו בהיתר נ"ל דנאמן משום דכיון דידוע לנו דאיכא בעולם בהמות טריפות והוא מעיד שזאת היא הבהמה הטריפה אין עדותו מתנגדת לרוב, ורק היכא שכבר הוחזקה הבהמה בחזקת כשרות מחמת דין רוב אז אם מעיד שהיא טריפה הוא מעיד נגד הרוב או חזקה. 
ועפ"ז היה נראה לי לומר דמה שכתב הרמב"ם ז"ל בפט"ז מהלכות סנהדרין דבמעיד ע"א זונה או גרושה אשה זו דמהני עדותו להחזיק איסור ע"פ הוא דוקא אם לא הוחזקה האשה לפנינו עדיין כלום רק מתחילת ביאתה לפנינו העיד העד עליה אז נאמן הע"א, דאף אם נאמר דענין עדות על אשה שנתגרשה או שנשבית הוא כדבר שבערוה כמו שכתב בתוספות רי"ד והבאנו דבריו הק' לעיל זה רק באשה שהוחזקה כבר לפנינו והעד מעיד עליה ענין חדש בהשתנות בדין אישות והוא דבר שבערוה, אבל במעיד על אשה שבאה לפנינו שידוע לנו דאיכא בעולם הרבה גרושות ושבויות אז עדות העד רק כמברר שזו היא אחת מכל אלה הנמצאות בעולם, ובכה"ג נאמן עד אחד וכמו שכתב הר"ן בפרק האומר באומר קדשתי את בתי ובא אחד ואמר אני קדשתיה שנאמן דאין זה עדות בדבר שבערוה, ולפי זה נראה דאין התוספות רי"ד חולק כלל על הרמב"ם ז"ל, ובגוונא דמיירי הרמב"ם מודה גם התוספות רי"ד דע"א נאמן. 
ובזה יתיישב מה שהק' בס' ש"ש ש"ז פט"ו לדעת הרמב"ם דע"א נאמן להעיד על אשה שהיא זונה או גרושה מהא דתנן פ' האומר קדשתי את בתי וכו' נשבית ופדיתיה אינו נאמן, יהא נאמן כעד אחד באיסורין דגם קרוב נאמן, יעו"ש שהניח בצ"ע. ולפי מש"כ ניחא דהתם בהוחזקה לפנינו בחזקת שאינה שבויה ובכה"ג אינו נאמן מדין ע"א. ומצאתי אח"כ בתוספות רי"ד למסכת כתובות דף כ"ג דמוכח מדבריו להדיא דאם עד אחד מעיד על אשה הבאה ממדינת הים שהיא מקודשת נאמן אם אין אחר מכחישו אבל אם הוחזקה כבר לפנינו בחזקת פנויה אז אינו נאמן לכו"ע לומר שנתקדשה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים, עיין שם שמבואר להדיא כדברינו. - אח"כ מצאתי בחי' הגרע"א בלקוטים  למסכת כתובות שכ' ג"כ דענין הך נאמנות דאשה לר"ג באומרת ברי לי הוא משום ע"א באיסורין והעיר ג"כ בענין ע"א נגד רוב והעלה דע"א נאמן נגד רוב ברובא דאיתא קמן מטעם אחר יעו"ש. 
ובנוגע לביאור סוגיא דילן דאמרינן חדא דקא מודה, ועוד הלכה כר"ג דלכאורה לפמש"כ מה עדיף מה דמודה הארוס, והנה אם נפרש דמיירי כאן לענין לאוסרה על הארוס י"ל בפשטות דכיון דשניהם מודים מותר להם והוא כמו דאמרינן בנשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי דהוא לאו מטעם עדות רק משום דכיון דלדידהו ברי אין אנו אוסרין עליהם מספק, ובס' דו"ח להגרע"א זצ"ל הקשה מהא דמבואר לקמן לענין שבויה דבעלה העיד עליה שלא זזה ידו מתוך ידה ואמרו שם שאין אדם מעיד על עצמו לקמן ד' כ"ז ע"ב, נראה לי דהא דמהני ברי לי הוא רק שהדבר אצלנו בגדר ספק אז כשבעל דבר אומר שמותר לו מהני אבל זה ודאי אם הדבר מוחזק אצלנו בתורת ודאי אין לנו להניח לאדם לעשות איסור בשביל אמירתו אם אין דין תורת עדות באמירתו. ולשיטת תוס' לקמן ד' כ"ב ע"ב גם בתרי ותרי אם היה הדין להעמיד האשה בחזקת אשת איש לא מהני אמירתם כלום. ואף לשיטת הרשב"א שם דגם בחזקה מהני ברי, זה רק שהדבר בגדר ספק, דחזקה אינה מכרעת מציאות הדבר. אבל היכא שהדבר אצלנו בגדר ודאי אף בלא ראיה ברורה מ"מ כיון שמוחזק לנו ודאי שלא נניח לאדם לעשות היפך חזקתנו, ובפנ"י לקמן לד' כ"ב האריך בענין זה והפריז בזה על המדה דלדבריו מהני ברי גם נגד עדים יעו"ש, ולפ"ז נאמר דבשבויה אף דמה"ת היא בחזקת כשרות לכהונה אבל מדרבנן עשוה כזונה ודאי משום דאין אפוטרופוס לעריות ומשום מעלת כהונה ובכה"ג לא מהני ברי דידהו. ובנוגע לדין ע"א מה דאינה נאמנת האשה בעצמה ענין זה הקשה ר' יהושע לר"ג דעל מה שאמרו שם זו עדות שהאשה כשרה לה ור"י אומר אינה נאמנת אמר להם ר"י אי אתם מודים בשבויה שנשבית כו' והיא אומרת טהורה אני שאינה נאמנת ור"ג מחלק בין שבויה לכאן. ולפ"ז נפרש הכא כנ"ל חדא דשניהם מודים ומותר להם בלא דין עדות ועוד הלכה כר"ג דנאמנת בכה"ג משום עדות עצמה. 
אמנם לפי' דמפרשי דאיירי כאן לענין להכשיר את העובר מה מהני מה דקא מודה יותר מאמירתה ואף דמצינו דאב נאמן על בנו משום יכיר אמנם לשיטת הרבה ראשונים הוא דוקא במוחזק שהוא בנו יכול להכירו להכשירו או לפוסלו או גם ע"י שאומר אינו בני אבל לאמר זה בני אינו נאמן עיין ב"ב ד' קל"ד ע"ב דכן הוא שיטת רשב"ם ותוס' שם, ונ"ל דהנה עיקר מה דפליג ר"י על ר"ג הוא משום דהוה כעדות אשה בגופה דכמו דבענין שבויה האשה אינה נאמנת על עצמה כ"כ סובר ר"י כאן אבל ע"א נאמן להכשיר כיון דלא חשיב דבר שבערוה ולא לפסול אדם בגופו, והנה לענין להכשיר את הולד י"ל דג"כ כעדות אשה בגופה חשבינן כיון דאומרת כשהיא מעוברת אבל האב נאמן מטעם ע"א באיסורין ומשו"ה אם האב מעיד גם לר"י מהני, ואף אם ליתא קמן מהני עדותה דהלכה כר"ג כנ"ל. 
והנה לענין לפסול אדם לעדות ודאי דבעינן תרי סהדי כמו שמפורש בגמ' לענין בר ביניתוס, והוא ע"פ מש"כ לעיל דכיון דענין פסול עדות הוא דאם מעיד לא מהני עדותו והוה כמו שאנו מגרעין ממנו איזה זכות וכח וכמו שאין מגרעין מן האדם איזה זכות ממוניי רק ע"פ שני עדים כ"כ זכות עצמיי. אבל לפמש"כ הש"ש דתלוי אם הפסול בתולדה או לא יקשה ענין זה למה צריך ע"ז דוקא שני עדים דלדבריו דוקא אם נפסל אדם לעדות ע"י תולדה והתם בבר ביניתוס הוא ע"י עבירה, ולדברינו ניחא. אמנם לענין להכשיר אדם לעדות כגון להעיד שעשה תשובה לכאורה היה סגיא בעד אחד ובשו"ע ח"מ סי' ל"ד מוכח דצריך שני עדים, והנה לשיטת הפוסקים דע"א אינו נאמן היכא דאיתחזק איסורא או היתרא ניחא דצריך שני עדים להחזיקו בכשרות אחר שהוחזק בפסול, אמנם לשיטת הרשב"א בחי' למסכת יבמות פ' האשה שנקט לעיקר דע"א נאמן לעולם וכן הוא שיטת הראב"ד הובא בחי' הרשב"א בחי' לגיטין ועי' ש"ך יו"ד סי' קכ"ז, צריך ביאור, ואולי י"ל דלשיטתם לענין איסור והיתר יהני בע"א ורק בנוגע לממון צריך שני עדים גם לענין זה, ואף דלכאורה עתה עדיין אין אנו דנים על שום ענין ממון רק על כשרות העד, מ"מ כיון דעיקר כשרות ופסול לעדות הוא בין לאיסור ובין לממון מתחילה מתחלק הנאמנות דלענין איסור והיתר סגיא בע"א להכשירו ולא לממון, ול"ד למש"כ הרמב"ם דאיסור בע"א יוחזק ואם אכל אח"כ לוקה ע"ז דאיסור אכילה הוא ראשונה והמלקות הוא בתולדה, אבל הכא מתחילה עלינו לדון לכל עדות שבתורה ולא שייך בזה לאמר דמתחילה עלינו להחזיקו לענין איסורין וממילא יוחזק לממון וזה פשוט. ואף דמצינו להרי"ף בפ' החולץ שכ' דלהעיד על החולץ שהוא אחי המת סגיא בע"א קרוב ואשה, משום שאינו מעיד על דבר שבממון ולא על דבר שבערוה, י"ל דשם הענין דמברר איזה דבר ולא מעיד על התחדשות איזה דבר היינו דכיון דיודעים אנו דאית ליה אחים והוא מעיד שזה הוא האח דבכה"ג כתב הר"ן דגם בדבר שבערוה נאמן ע"א, וי"ל דמשום זה חשיב הרי"ף דהוי רק גלוי מילתא דהכי אמרינן שם בגמ' דהוי רק גלוי מילתא משום דאינו עדות באיזה מקרה מחודש רק מברר האיש שאנו מסופקים בו, אבל להעיד על אדם שהוחזק בפסול שנתחדש בו מקרה המכשירו אינו נאמן ע"א רק בנוגע לאיסורין ולא לממון ולדבר שבערוה. 
ובזה יתורץ מה שנתקשה בס' תו"ג בריש גיטין בהא דאמרינן שם דע"א אינו נאמן לברר שנכתב הגט לשמה משום דאיתחזק איסורא דאשת איש והוי דבר שבערוה אי לאו דסתם ספרי דדיינא מיגמר גמירי, והקשה שם מדברי הרי"ף דפ' החולץ שהבאנו וגם מדברי הרמב"ם הנ"ל יעו"ש שכתב שם לתרץ זה בדרך רחוק מאד, ולדברינו מיושב היטב דכיון דמעיד על מקרה מחודש על כתיבת הגט לשמה וענין הזה נוגע לענין דבר שבערוה להתיר אשה שהיא מוחזקת באשת איש הרי זה כמעיד על אשה שנתגרשה, ול"ד לנידן של הרי"ף דהתם אף אם נוגע לדבר שבערוה כיון שאינו מעיד במקרה המתחדש, ובזה מתורץ מה שקשה לכאורה בהא דמבואר במס' גיטין ד' כ"ז דשליח נאמן בטביעת עין לאמר שזה הוא הגט שאבד ממנו ואף דבממון כה"ג צריך שני עדים כמש"כ הריטב"א שם בחי', וכמדומה לי ששמעתי קושיא זו מפי דו"ז הגאב"ד שליט"א [ז"ל], דלדברינו התם דידעינן דהיה בידו גט בשם כזה אין עדותו רק לברר ולא כמעיד על מקרה מחודש ובכה"ג אף שנוגע לדבר שבערוה ע"א נאמן. 
ואין לאמר לפ"ז אם אכל אחד חתיכה ע"פ עדים ויעיד ע"א שחלב היתה שיאמינו אותו כיון שמעיד רק לברר ולא במקרה מחודש, דכבר כתבנו לעיל דשאני ענין דבר שבערוה מממון ונפשות לענין היכא דלא איתחזק דבממון כה"ג אינו נאמן ובדבר שבערוה נאמן, כ"כ בנוגע לנידן זה מה דמהני היכא שמעיד שלא במקרה מחודש הוא רק אם נוגע לדבר שבערוה דכמו במעיד על דבר שבערוה גופה היכא שאינו מחדש בעדותו מקרה מחודש באישות מהימן כ"כ אם מעיד על דבר אחר שנוגע לדבר שבערוה כגון שמעיד שזה הוא אחי המת או שזה הוא הגט שכתב בעל אשה זו אף שעי"ז יתחדש השתנות באישות אבל כיון שהוא אינו מעיד על השתנות לא גרע זה מאם היה מעיד על האשה בעצמה שהיא נעשית אשת איש היכא שאינו מעיד רק לברר, אבל לדבר שבממון שהענין הוא דהיכא שאנו רוצים לגרע מן האדם איזה זכות וטענה שבממון הצריכה תורה שני עדים וכן לענוש את אדם איזה עונש מלקות או מיתה או קנס בודאי בכה"ג לא יאומן ע"א כגון אם אנו יודעים שאיש אחד מישראל הרג חבירו ויבוא ע"א להעיד שזה הוא ההורג וכן אם הזיק שור של א' ויעיד ששור של זה הזיק וגם אם לא ידע להכחיש את העד בודאי אינו נאמן ע"א ע"ז, משום דבכה"ג שעיקר הדבר לנגוע בזכות של זה הצריכה תורה עדים, אבל בדבר שבערוה שאין קפידת התורה משום נגיעת האשה והאיש דהרי גם להתיר אינו נאמן רק שענין זה ההשתנות קראה תורה דבר שבערוה להצריך עדים, ומשו"ה אם יודעין אנו שאשה נתקדשה אין העד מעיד לעשות דבר שבערוה כשמעיד שזו היא ואף שעי"ז תתחדש בה השתנות כשיתן גט אין זה עדותו רק ממילא יהיה כן דע"ז אינו מעיד. 
וכללא דמילתא דבדבר שבערוה כמו שאינו נאמן על עיקר הדבר של התחדשות בדבר שבערוה כ"כ אינו נאמן להעיד על שום דבר מקרה מחודש שנוגע לדבר שבערוה, וכמו שנאמן בדבר שבערוה גופא במעיד רק לברר הדבר כ"כ במעיד על דבר שנוגע לדבר שבערוה, אבל לממון ומלקות כמו שאינו נאמן גם לברר אם הדבר נוגע לגרע זכות וטענה לאדם שבממון או להעניש שום אדם כ"כ במעיד על דבר אחר שנוגע לזה ג"כ אינו נאמן אם לא שמתחילה לא היה נוגע עדותו רק לדבר שמהימן וממילא הוחזק לדבר אחר כנידן שכ' הרמב"ם לענין חלב. 
ולפ"ז בהא דכ' הרמב"ם דנאמן ע"א על אשה לאמר שהיא זונה או גרושה אף לפמש"כ לעיל לתרץ שלא יסתרו דבריו לדברי התוס' רי"ד דמיירי כגון שלא הוחזקה לפנינו כ"ז הוא חלוק לענין דין דבר שבערוה, אבל בנוגע לענין גרעון ופסול באדם כענין פסול עדות וכדומה אין חלוק כמש"כ כיון דמ"מ השתא מגרעין זכות של זה הנידן לפנינו, צ"ל כמש"כ לעיל דבגרושה מתחילה אין אנו דנים על גרעון איזה מעלה והכשר דרק היכא שאם עושה ולא מועיל מקרי פסול כגון בעדים דלא מהני עדותו וכגון בזר לכהונה וכדומה, אבל באשה שאם נשאת לכהן תופסין קדושין עדיין אין בה גרעון איזה מעלה, וגם זרעה אינם נפסלין רק ע"י שתעבור באיסור כהונה והשתא אין הדבר נוגע אליה רק באיסור והיתר והרי זה כמעיד עליה שנשבעה שלא לעשות דבר פלוני וכדומה ומה שאח"כ נפסלין זרעה הוא בתולדה כמו לענין מלקות שכ' הרמב"ם בענין זה, וי"ל דלהכי לא כתב הרמב"ם בדבריו חללה דבחללה זרעה נפסלין בלא שום איסור דולד חללה הוא חלל הרי זה מעיד עליה גרעון והוה כפוסל אדם לעדות דלא מהימן וזה דרך נכון בס"ד. 
ועי' ברמ"א ח"מ סי' רכ"ב סעי' ד' בהגה שכ' לדמות דין ממון לדבר שבערוה דאם אמר מכרתי ואיני יודע למי שנאמן אדם לאמר אני הלוקח, ובאמת תמה עליו בביאור הגר"א שכל הראשונים כתבו להיפך שהרשב"א והר"ן בפ' האומר הביאו דברי הירושלמי דמבואר שם דאף דבאשה נאמן לכנוס אין למדין הימנו לד"א "אחת משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי לא כל הימנו", אולם צ"ע כיון שהשדה ודאי אינה של המוכר והלוקח טוען ברי למה לא יתנו לו כיון שאין אדם מכחישו, אמנם גם לענין ירושה מצינו כן דבאומר זה אחי אינו נאמן אף אם ידוע לנו דאית ליה אח כמו שהביא הש"ך שם מהגמ' דפ' המפקיד גבי מרי בר איסק, ואולי כיון שהדבר תחת רשות אדם אף בקרקע דלא שייך דין אבידה אינו רשאי להניח להחזיק שום אדם בלא ראיה ול"ד לארבא שנותנים למי שטוען כיון שאינו ת"י אדם, וצ"ע, 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כג 
=================================== 
 בענין קבוע כמחצה על מחצה 
[דף טו ע"א] אבל פירש אחד מציפורי ובעל הולד שתוקי וכו' לא צריכא דקא אזלא איהי לגבייהו דהוה ליה קבוע וא"ר זירא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ע"כ. וכתבו התוס' ד"ה דלמא דדוקא לתוך ביתם חשיב קבוע אבל בתוך העיר דדמי לנמצא בין החנויות דלא חשיב קבוע וכן גבי תינוק מושלך בעיר לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בבית, ואח"כ הקשו מהך דפ"ב דנזיר דף י"ב באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם דאסור בכל הנשים שבעולם דאמרינן שם וכי תימא בשוקא אשכחא וקדיש התם הדרא לניחותא דמשמע דלגבי אדם לא שייך כל דפריש מרובא פריש משום דהדר לניחותא, ותרצו בזה"ל ולאו פירכא היא דהתם בשעת האיסור כשזה בא על שום אשה הדרה לניחותא האשה שקידש השליח אבל הכא כי אזלי אינהו לגבה בשעה שאוסרה הרי הוא נייד, עכ"ל. 
והנה ענין זה צריך ביאור דלכאורה לפ"ז בתינוק מושלך אם אח"ז יהיה לאיש בבית עצמו במקום קביעות האם נאמר דהדר לניחותא כמו באשה דהתם. וכן בבשר הנמצא בין החנויות אם נמצא ביד נכרי שהוא בביתו בקביעות דקי"ל דמותר למה לא נימא דהדר לניחותא. ומצאתי בהגהת חי' בית מאיר ליו"ד סי' ק"י סע"ג שכ' דאולי ס"ל דדוקא אם נמצא במקום הראשון אבל אם פירש ממקום הראשון אפי' בא אח"כ לבית שפיר חשיב פירש, יעו"ש לענין בשר הנמצא ביד נכרי, אבל הרי באדם כתבו דהדר לניחותא אף שפי' ממקום הראשון כיון דעכשיו בשעת האיסור הוא במקום קביעות, ולפ"ז לכאורה גם לענין בשר מה נפ"מ אם היה מעיקרא במקום פרוש כיון דעכשיו בשעת אכילה הוא במקום קביעות ביד נכרי. 
אמנם ראשונה צריך לבאר ענין קבוע מה שחדשה תורה דלא אזלינן בתר רובא, אם החידוש הוא בדבר הנידון שלא נתיר דבר קבוע ע"י בירור של רוב של כל דפריש, או שבדבר קבוע חדשה תורה דליכא בירור שהוא מן הרוב, אבל אם הבירור הוא שלא בדבר הקבוע אז מותר ע"י רוב זה אף דבר הקבוע. והנה בתוס' כאן מבואר להדיא דעיקר החידוש בדין קבוע הוא על ענין הבירור לא על הדבר הנידון, היינו אם המיעוט והרוב הוא בדבר קביעות אז לא מהני אם הדבר הנידון הוא בפרישות. וכן להיפך אם המיעוט והרוב הוא בפרישות לא איכפת לן אם הדבר הנידון להיתר או לאיסור הוא בקביעות. ומשו"ה אם קידש השליח אשה בעולם דאסור המקדש בכל הנשים שבעולם שאנו דנים על כל אשה שרוצה לישא עכשיו שמא קידש השליח אחת מקרובות של האשה הזאת שאנו דנים עכשיו עליה ובכה"ג המיעוט והרוב היא האשה המקודשת עם כל הנשים שבעולם או קרובות של אשה זו בתוך רוב הנשים שבעולם, דאמרינן דהמקודשת אינה מן הקרובות של האשה הזאת אלא מן רוב הנשים שאינם קרובות של אשה זו, ומשו"ה לא תלוי אם האשה שנשא היא בקביעותה או לא כיון דהמיעוט והרוב אינם באשה זאת אלא באשה המקודשת שאנו דנים עליה אם היא מן רוב העולם או מן המעוט של הנשים הקרובות של אשה זו הנשאת עכשיו ומשו"ה אם האשה המקודשת במקומה בקביעותה הוה המיעוט במקום קבוע ואם אינה במקום קביעותה הוה המיעוט במקום פרוש ואז אזלינן בתר רובא להתיר את האשה הנשאת עכשיו אף אם היא קבועה במקומה, וזה ברור. 
ולפ"ז צריך להבין בט' חנויות דאם לקח מתוך החנות הוה ליה קבוע ואם נמצא בשר בין החנויות הלך אחר הרוב, דלכאורה בט' חנויות המיעוט הוא החנות המוכרת בשר נבלה והבשר הנמצא הוא רק דבר הנידון שאנו דנים להתיר מכח הבירור שאנו מבררים על החנות שהיה שם בשר זה הנמצא, והחנות לעולם הוא בקביעות ומה מהני אם בשר זה הוא בפרישות. 
ועל כן נראה לי דעיקר החידוש בדין קבוע הוא דהיכא שאנו באים לברר על איזה דבר מה הוא ואיכא בעולם מזה המין סכום רב המספר בשם אחד, ומספר מועט בשם אחר ואנו רוצים ליחס שם דבר זה הנידון על שם הרוב מפני הכלל שאמרה תורה הלך אחר הרוב - בכה"ג חידשה תורה שהדבר שהוא בקביעות אין נגרע ערכו מפני קוטן מספרו, ואמרה תורה לדונו כאילו סכום כמותו ומספרו רב כגודל חצי כל המספר, וממילא ליכא רובא. אבל אם אין אנו דנים על דבר ליחס לו שם מי הוא או מה הוא אלא מאין הוא, היינו מהיכן יצא או מהיכן נפרש, אז לא שייך לחלק בין אם הוא דבר קבוע או פרוש דאף אם הוא דבר קבוע דאז אמרה תורה לדונו כאילו מספרו רב [זה לא ישנה את הדין], דלמאי נפ"מ אם רב מספרו כיון דאנו דנים על הפרישה ופרישה אחת היא, אף אם יהיה רב המספר פרישתו אחת היתה, ואנו דנים מהיכן ראוי לפרוש וע"ז לא שייך לעולם לאמר קבוע, כיון שאין אנו דנים על איזה דבר אם ליחס עליו שם הרוב או שם המיעוט אלא אנו דנים מאין נפרש וענין הפרישה אחת היא דליכא בזה סכום רוב וסכום מועט. ועוד, דהפרישה אינה בקביעות, דפרישות הוא היפך הקביעות, וזהו עיקר הכלל בדין הקבוע. ולפ"ז בט' חנויות אם הי' דנים על החנות שהיתה נמצאת שם החתיכה מה היא, אם היא חנות המוכרת בשר שחוטה או נבלה, ונאמר לברר ליחסה על פי סכום המספר שהיא מן המוכרות בשר שחוטה - זהו כלל הדין של קבוע כמחצה על מחצה שאמרה תורה לדון כאילו היתה החנות האחת כמספר ט' ואז ממילא ליכא בירור של בתר רובא. אכן בבשר הנמצא אין לנו לדון על החנות שהיתה החתיכה מונחת שם בתחילה דאין זה סבת הספק, ועיקר סבת הספק הוא מאין בא הבשר לכאן, אם מט' המוכרות בשר שחוטה או מהאחת המוכרת בשר נבלה, ואנו דנים על הפרישה מהיכן נפרשה, וכל שאנו דנים על הפרישה לא שייך דין קבוע כלל, כמו שכתבנו לעיל. אבל אם אחד לקח מהחנויות או שראינו את פרישתו כשפירש לפנינו דאז אין לנו שום ספק מהיכן פרש, דהרי ראו מקום פרישתו ורק מסופקים אנו על המקום ההוא מה הוא ליחס עליו שם וסוג ע"פ סכום המספר לאמר דזהו מקום מכירת בשר שחוטה, מפני דזהו מקום אחד ויש כאן ט' מקומות מסוג זה המוכרות בשר שחוטה, ונאמר דליזיל בתר רובא, בכה"ג הוא דין התורה לדון כאילו מתרבה מקום זה לט' וחשוב הוא כמספר ט' וליכא רובא. ולפ"ז נראה ברור דבשר הנמצא ביד נכרי אף אם הנכרי הוא בביתו במקום קביעות כיון דסבת הספק הוא מאין בא ליד הנכרי, מהיכן נפרש ומהיכן לקח, שאין לנו לדון על המקום ההוא מה הוא כיון שלא ראינו את המקום, ורק עלינו לדון על בשר זה מאין ומהיכן בא ליד הנכרי, והוא ספק על ענין הפרישה וכל שהספק על ענין פרישה ויש לנו סברת רוב לאמר שנפרש בענין זה ומסבה כזאת כל כה"ג לעולם לא איכפת לן אם הדבר בקביעות או לא. ולפ"ז אין מקום כלל למה שדן בחי' בית מאיר על בשר הנמצא ביד נכרי לדון משום קבוע כיון שאנו דנים על פרישתו ולא על קביעותו, וזה ברור ואמת. 
אמנם לפ"ז צריך לבאר בתינוק הנמצא שחלקו בתוס' בין נמצא בבית או לא. ונראה דהנה כשמוצאים תינוק בשוק הוא ג"כ כעין בשר הנמצא, דאם נמצא בשוק, סבת הספק והבירור של הרוב הוא על תינוק זה ע"י שאנו אומרים שנשלך מן רוב בני העיר הדרים בעיר זו והוה רוב על סבת הפרישה מאין בא לכאן התינוק, ומשו"ה אמרינן כל דפריש מרובא פריש. אבל אם נמצא בבית, שאינו מושלך, ועלינו לדון מי דר בבית זה נכרי או ישראל, דאין לנו בכה"ג סבת ספק לדון ממי הוא, דהרי הוא בביתו וברור לנו שהוא כאן ממי שדר בבית הזה שבודאי המה מולידיו, אלא עלינו לברר על מולידיו הדרים כאן מי הם, וכל שאנו דנים על דבר שאין בו ספיקת פרישה זהו דין קבוע שאמרה תורה לדון ולחשוב על אנשי בית זה כאילו נתרבה מספרם כערך הסוג המרובה ובטל בירור הרוב. 
ועפ"י מש"כ לא שייך לדון בתינוק הנמצא בשוק ואח"כ יגדל ויהיה בבית עצמו במקום קבוע לאמר דהדר לניחותא, כיון דגם עכשיו כשרואים אותו במקומו הקבוע אין לנו צדדי הספק והרוב והמיעוט אלא מפני שאנו יודעים שכבר היה נמצא מושלך בעיר, דלפ"ז גם עכשיו צדדי הספק הם על סבת מציאותו מושלך בשוק, ואנו דנים על פרישתו של אז אם מהרוב או המעוט, ושפיר אמרינן כל דפריש מרובא פריש, כנ"ל. 
ועפי"ז מתפרשים היטב דברי הרמ"א ביו"ד סי' ק"י ס"ק ו' שהביא שם בנתערבה תרנגולת טרפה בכשרות ונמצאה ביצה ביניהם הביצה מותרת, אף על גב דהתרנגולים חשובים ולא מתבטלים לגבי ביצה אזלינן בתר רובא, עכ"ל. וכתב שם בהגהת חי' ב"מ בזה"ל: עי' כתובות דף ט"ו כתבו תוס' וכן גבי תינוק מושלך בעיר לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בביתו, וע"כ צ"ל דלגבי ביצה החצר לא נחשב ביתו, עכ"ל. והנה לפמש"כ בכה"ג אף אם נימא דהחצר הוא ביתו גם לגבי הביצה אבל סבת הספק על הביצה הוא פרישתה, מהיכן נפרשה, כיון דאין כאן תערובות ביצים אחרות, ואנו דנים רק מהיכן נפרשה ויצאה הביצה הזאת וכל שאנו דנים על ענין פרישה אין שום נפ"מ אם דבר הנידון הוא במקומו הקבוע או לא, כמש"כ לעיל, דבכה"ג מה יועיל לנו אם נאמר לחשוב את הביצה הזאת כאילו היא אלף ביצים אבל כיון דהפרישה היתה מתרנגולת אחת ואפשר להיות הפרישה הזאת בשלשה אופנים ואמרינן דנפרשה מן האופן היותר מצוי דהיינו מהתרנגולות הכשרות ולא מן המיעוט, ועוד דהפרישה אינה קביעות כמש"כ לעיל. 
אמנם לפ"ז קשה טובא בהא דאמרינן בסוגיא דידן וכן הוא בגמ' קדושין דף ע"ג ע"א לענין שתוקי, דתלוי אם הלך הבועל ממקומו הוי פריש ואזלינן בתר רוב, ואם אזלא איהי לגביה והוא במקומו הוי ליה קבוע, ולפ"ד מה נפק"מ בזה, למה שאני מדין הביצה דלא איכפת לן בקביעות הביצה ובקביעות התרנגולת כלל משום שדנים מהיכן נפרשה הביצה ובולד אנו דנים על הבועל ולא על הולד הנפרש. ונלענ"ד דיש חילוק בין ביצת טרפה לולד הנולד מממזר וכה"ג. דבביצת טרפה אין התרנגולת אוסרתה לאמר שדין האם גורם על הולד. אף דמבואר בגמ' חולין דף נ"ח דשיחלא קמא ודאי אסורה דחד גופא הוא, עי' רש"י שם שכ' דעובר ירך אמו בגופה היא, ומכאן ואילך תלוי בזה וזה גורם, ובספנא מארעא הוה חד גורם - אבל אינו כדין יוחסין, דהתם דילפינן מקרא ד"לו" הלך אחר פסולו, דאם האב ממזר יהיה גם הבן ממזר אין סבת פסולו בעצמו מחמת לידתו ויצירתו מן הממזר, אלא דיחוס אביו גורם לו זה הדין, אבל בולד טרפה אין יחוס האם גורם לזה אלא מחמת שנתגדל ונוצר מטרפה, או אם היה במעי אמו בשעה שנטרפה דהוה כחד גופא ונאסרה כאחד מאבריה - ורק בנולד מפני שיש לו חיות בפני עצמו שאני - וממזר שנושא שפחה דולדה כמותה דלא שייך יחוס אב אין כאן ממזרות לר' טרפון, עי' גמ' קדושין ס"פ האומר. ולפ"ז יש לאמר דשאני דין נולד מדין הביצה, דבביצה אין לנו לדון רק אחר סבת היצירה מהיכן נולדה הביצה אם נפרשה מכשרה או מטרפה, דזאת היא סבת איסורה, אבל בולד אין לנו לדון על סבת היצירה כיון דאין זו סבה האוסרתה, אלא עלינו לדון אבוה מאן הוא אם כשר הוא או פסול כיון שדינו תלוי ביחוסו של האב. וכל שעלינו לדון על האב מי הוא, ואנו באים לברר שאביו של זה הולד הוא כשר מפני שרוב אנשי העיר כשרים הם, בזה תלוי אם היה אז במקומו הקבוע אמרינן קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואם הוא הלך לגבה אמרינן כל דפריש מרובא פריש. 
ועי' בס' ש"ש ש"ד פי"ז שהביא שם דברי הנוב"י שכתב לחלק בין תינוק הנמצא לפנויה שזינתה, דהיכא שאנו דנים גם על האם ובדידה תלוי ממילא גם דין הנולד כן, אבל אם אין האם לפנינו בין שלא ידעינן כלל את אמו ובין היכא שמתה אז לעולם הולד חשיב פריש, ועי"ש מה שהביא דברי הבית מאיר שדחה דברי הנוב"י, והש"ש כתב שם כדברי הנוב"י מטעם אחר, דהיכא דהאם לפנינו חשבינן את האם כלקחה מן הקבוע אבל אם ליתא לפנינו הוה כחתיכה שנפלה מן הלוקח שכ' הרשב"א בת"ה דחשיב נולד הספק כשפריש, יעו"ש. ולענ"ד כל דבריהם אינם נכונים בזה, דאיך נחלק חילוק כזה בין אם מתה האם או לא, אמנם לפמש"כ העיקר בזה אם ידעינן את אמו דאז עלינו לדון על סבת הספק מצד האב מי הוא אביו דזו הסבה גורמת הדין על הולד, וע"כ עלינו לדון את צדדי הספק ע"ז, ומשו"ה כל שאנו דנים על האב שגורם האיסור, ושעת האיסור הוא בשעת ביאה אז תלוי אם בשעה ההיא אזל הוא לגבה או היא אזלא לגביה, אבל אם אין אנו יודעים כלל את אמו, כגון תינוק הנמצא בשוק דאז עלינו לברר את עיקר מציאות התינוק כאן, מאין בא לכאן, ואם יש כאן רוב לברר שמן הכשרים הוא אז אין לנו להסתפק על הביאה אם אזל הוא לגבה כיון דכבר נתברר עיקר הספק שמן הכשרים בא לכאן. אבל אם נמצא תינוק בשוק באופן שאנו מכירים את אמו, כגון שילדה בשוק או באופן שאין לנו להסתפק כלל מהיכן בא לכאן דהרי יודעים אנו שנולד מן האם הזאת, ואנו מסופקים רק על אביו זהו דין שתוקי האמור כאן בסוגיא וכן בסוגיא דקדושין, דבכה"ג תלוי אם אזל הוא לגבה או אזלא היא לגביה. ומש"כ רש"י בקדושין שהאם לפנינו אין כוונתו רק שידעינן את אמו, כמבואר בגמ' שם איזהו שתוקי שמכירים את אמו, אבל אם ידעינן את אמו ליכא חילוק בין אם מתה או לא. ומש"כ הרשב"א דאם לקח אחד מן הקבוע ונפל מידו ואח"כ מצא איש אחר דדינו כנמצא בין החנויות, הוא פשוט, דכיון דלא ראינו כשלקח מן הקבוע ואנו מוצאים עכשיו החתיכה ועלינו לדון מאיזה מקום לקח האיש שאבד חתיכה זו - הרי זה ממש כנמצא בין החנויות, דגם שם אנו יודעים שחתיכה זו היתה בחנות קבועה, אלא כיון דעכשיו אנו מסופקים על הסבה שהבשר בא לכאן ואיכא רוב סבות שמן הכשרות ומעוט מן הטרפות, אזלינן בתר רובא. ורק כשראינו את פרישתו דאז אין אנו מסופקים כלל היאך היתה פרישתו אלא אנו מסופקים על מקום זה שאנו רואים אם מקום זה הוא מקום מכירת טרפה או כשרה, וכל שאנו רוצים לברר על דבר הקבוע מה הוא בכה"ג אמרה תורה קבוע כמחצה על מחצה. אבל אם אנו לא ראינו שעת פרישתו רק שיודעין שלקח איש מאיזה חנות מה נפ"מ בזה אם נעשה הפרישה ע"י אדם או נכרי או עכבר. 
והנה אם האיש שלקח ידע החנות ולא נעשה אצלו שום ספק הרי זה פשוט דהוה באבידתו עיקר סיבת הספק ועכשיו הרי זה כנמצא בין החנויות, אבל אם האיש שלקח לא ידע מאיזה חנות לקח ועתה מסופק הוא איך היתה לקיחתו דלגבי דידיה הוא דין קבוע כיון דנולד לו הספק אז, אבל לגבי אחרים לכאורה הוי כנמצא, ומה לי אם נאבד ממנו או הוא נותן לפנינו - בזה יש להסתפק אם לדונו קבוע או לא, כיון דנאמן על לקיחתו מהיכן לקח הוי אצלנו כמו שראינו כשלקח מן הקבוע, אמנם גם בלי עדותו הרי ידוע לנו דמן החנויות לקח. אלא ע"כ עיקר החילוק הוא מתי נולד הספק אם בשעה שהיה הדבר בקבוע או לאחר שפירש, ולפ"ז יש מקום לאמר דאף שלאיש שלקח נולד הספק בשעה שהיה בקביעות אבל לאחרים הרי נולד שלא במקום קביעות דכשהדבר ביד אחד אנו יודעים שבא לכאן מן החנויות והוה כנמצא בין החנויות, ולפ"ז מש"כ הש"ש דלהכי כשהאם לפנינו אמרינן דהיכא דאזלי היא לגביה הוי קבוע משום דחשוב אצלה כלקחה מן הקבוע, אינו מוכרח דאם לגביה הוה כלקחה מן הקבוע הוי קבוע לכו"ע. ודבר זה אינו ברור לי עתה. והנה מלשון הרשב"א שהביא בש"ש מש"כ בזה"ל: אבל אם לקח אחד מן הקבוע ונפל מידו או שהניחו במקום חוץ ממקום קביעותו ולא נדע אם מן ההיתר המרובה או מן האיסור המועט אין זה קבוע שהרי לא נפל לנו הספק אלא בפירש ובכל כי האי אמרינן כל דפריש מרובא פריש, עכ"ל. והנה מלשון "או שהניחו" משמע דלאו דוקא אבידה, אבל פשטות דברי השו"ע ביו"ד סי' ק"י מוכח להדיא כדברי הש"ש דרק אם נמצא ביד נכרי או קטן אבל אם נמצא ביד ישראל משמע דאסור לכל. וכן כתבו האחרונים דגם אם נמצא ביד קטן חריף הוי כנמצא ביד ישראל גדול עי"ש באה"ט בשם הפר"ח, ולא אדע טעם בדבר, האם מפני שכבר נאסר לישראל זה שוב ליכא דין רוב לאחר, הלא לענין בשר מבהמה אחת כתבו הרבה אחרונים והפר"ח דחלק הקבוע אסור והנפרש מותר אף שהוא דבר המתנגד מ"מ אין זה מגרע וכל אחד דין בפ"ע, ולקמן יבואר בס"ד ענין זה למה לא נימא ג"כ לענין שני בני אדם בחתיכה אחת דלזה יהיה דין קבוע ולשני יהיה פריש. ואולי שאני דין עדות מהיכא שאנו יודעים ע"פ השערה, היינו דהיכא דאנו משערים שהבשר בא לכאן מן החנויות משום שדלתי מדינה נעולות ואין כאן בשר אחר ע"פ רוב אלא מן החנויות, כיון דהשערה זאת היא ג"כ כענין תולין בתר רוב וכמו שהבירור שבא מן החנויות הוא משום רוב כ"כ אזלינן בתר רוב על הפרישה, אבל אם אחד מעיד שראה שהיה בשר זה בקביעותו אין לנו לשער ולתלות כלל מאין הבשר הזה אלא לשער מה היה הבשר במקום קביעותו והוה הספק על מקום קביעות. ומש"כ הפר"ח בקטן חריף יהיה ג"כ מדין עדות, ובנכרי דאין לו דין עדות רק בעדות אשה במסיח לפי תומו הוי כנמצא בארץ. ולפלא בעיני שלא מצאתי לע"ע מי שיבאר ענין זה. ונפ"מ לדינא שאם נאמר שהטעם משום עדות אם הישראל נשתתק היה מותר לאחרים אבל אם נימא שהוחזק דין ע"י לאחרים הרי גם בכה"ג אסור. וכן אינו מבורר לי מש"כ הרשב"א שהבאנו אבל אם לקח אחר מן הקבוע ונפל מידו או שהניחו במקום חוץ לקביעותו, מאין אנו יודעים [שהי' קבוע] משמע שהגיד לנו שלקח מן הקבוע, ומ"מ אם נפל אח"כ מידו [אין לה דין קבוע] משמע אף שמכירין אנו שחתיכה זו היתה ביד זה שידענו שלקח מן הקבוע, ואיך ישתנה דין החתיכה עי"ז אם כבר הוחזקה. ואולי כוונתו רק שמשערים שלקח מן הקבוע עי"ז שרוב דלתי מדינה נעולות, וצע"ג בזה לעת הפנאי. וגם לפי פשוטו אינו מובן לי מה שדמה הש"ש האם לענין הולד כלוקח מן הקבוע. דלפי פשוטו אנו מפרשים דמה דיש חלוק דין להלוקח בנידון חתיכה זו חשוב כנולד ספק בקבוע ואם לא הוה נולד ספק אח"כ בפריש, ומשו"ה אם לקח נכרי דאין לגבי דידיה שום נפ"מ הוה כפריש, והנה הכא לענין האם איזה חילוק דין אצלה לענין הולד אם ממזר או פסול, ומה שחלוק דינה לגבי עצמה לענין כהונה אין זה מן הולד, ולפ"ז תלוי דין זה ג"כ במה שחקרו חכמי וילנא לענין בשר בהמה אחת. ולפמש"כ בס' ש"ש להכריע לאמר דהבשר הפריש יכריע על הקבוע נימא ג"כ הכא שהולד יכריע על האם. אלא נלענ"ד העיקר כמש"כ דעל הולד דנים בקבוע משום שדין אביו עליו ואין נפ"מ מה שהולד פריש, אם לא שנמצא בשוק היכא שאין יודעים מי ילדתו, כנ"ל. 
אח"כ מצאתי בעז"ה בפמ"ג יו"ד סי' ק"י ס"ק י"ח בשפ"ד וז"ל: ועי' פר"ח אות ט"ו, קטן חריף הוה כגדול, ואיכא לעיונא בהא מילתא, דודאי אם דאינו יוצא ממקולין אף עכו"ם אסור כמבואר ואי לאחר שפריש אם כן אף גדול ישראל לישתרי ותדע שהרי הרשב"א אומר כן, וז"ל בארוך ק"ה א' אבל לקח אחד מקבוע ונפל מידו כו' מותר שלא נפל הספק בקבוע, וכן בקצר ד' מ"ג כ"כ הרי שאין קפידא בנמצא ביד עכו"ם, ולכך נראה לי בירורן של דברים כן הוא דאם נמצא ביד עכו"ם א"א מחוייבין לשאול לו וכן נמצא ביד קטן והיינו כ"ז שלא ראינו יוצא ממקולין ואמנם נמצא ביד גדול ישראל ולא ראינו פירש ממקולין כ"ז שהוא לפנינו מחוייבין לשאול לו דאיכא לברורי, עי' סי' א' וה"ה קטן חריף ובעכו"ם ששאלוהו צ"ע אי אומר שהוא מטריפה, ועדיין צ"ע בכל זה, עכ"ל. הרי דסובר לעיקר דלא אמרינן מכיון שהוחזק לאיסור לזה אסור גם לאחרים, וגם לא שייך עדות מה שיעיד שלקח מן המקולין ורק אם אומר שהוא טרפה, וע"כ נ"ל מה דמבואר בשו"ע החילוק בין נמצא ביד נכרי לנמצא ביד ישראל דכיון דלישראל אסור מה"ת משום קבוע כ"כ אסור לו למכור משום לפני עור אף דלישראל עצמו מותר מחמת דין רוב אבל לדידיה - דליכא רוב הרי אסור לו להאכיל לחברו, ורק שלא מדעת הישראל יכול ישראל אחר לאכול כגון אם נפל מידו או בענין אחר אבל שימכור הוא לאחר אסור לו. וזה שלא כדברי הפמ"ג דאל"כ למה לא השמיענו השו"ע דין זה דיכול ליתן לאחרים לאכול. וענין זה דשייך לפני עור בכה"ג אף דמותר להאוכל כבר בארתי ענין זה במק"א. 
ולפ"ז אין מקום כלל לדברי הש"ש שכ' דלגבי האם הוי כלקח מן הקבוע אם לא לענין זה דיהיה אסור להאם לסייע לבנה או בתה בנשואין לכשר, כנ"ל, אבל בלא"ה לא אמרינן דידיעת ישראל מחזיק הדין לכו"ע. וקצת ראיה לזה נראה גם מהא דקי"ל דבתערובות היכא דליכא דין ביטול ברוב, כגון בע"ח או דבר חשוב דאסור ליקח אחד משום קבוע, ואם נתפזרו אח"כ מותר משום כל דפריש, אף דכל חתיכה וחתיכה כבר נאסרה מעיקרא משום קבוע ולא אמרינן איתחזק איסורא. ואף דיש לחלק דהתם איכא בהאי תערובות גם ודאי היתר, אבל הרי מ"מ נאסרה כל חתיכה מדין קבוע. וע"כ נלענ"ד כמש"כ שהטעם הוא דכיון דלדידיה אסור אסור לו ג"כ להאכיל לחברו. ול"ד לספק ערלה בחו"ל דמותר לספק לחברו אף דלדידיה הוא ודאי איסור דהתם שאני דלא אסרה תורה רק בידיעה וכל דליכא ידיעה התירה תורה ומשו"ה מותר לו ליתן לחברו דמאכילו דבר המותר לו. אבל הכא דלחברו ג"כ אסור דבר המסופק רק שחברו סומך על בירור של רוב, ולפי ידיעתו ליכא בירור, ומשו"ה אסור לו להאכיל לחברו. והרי זה כמי שיודע שהדבר אסור באופן שאין לחברו להאמינו, כגון היכא דאיתחזק היתרא דאף דחברו רשאי לאכול מ"מ ודאי אסור להאכילו, ועי' בר"ן ספ"ק דקדושין שמחלק שם בין ספק ערלה לספק איסורין דעלמא יעו"ש. 
אמנם יש לדון בזה עוד היכא שמצא אחר והותר לדידיה משום אבידה ע"י יאוש ומטעם ספק איסור ע"י רוב אם אפשר לאמר שיותר גם לבעלים הראשונים, לפמש"כ בס' ש"ש ש"ד פ"ד בנידון שאלת חכמי ווילנא להתיר את חלק הבשר שנשאר קבוע ע"י חלק הבשר שנפרש משום דהודאי מכריע את הספק, עי"ש, א"כ גם הכא יש מקום לאמר כן. אמנם בעיקר דין זה יותר מחוור לי שיטת הפר"ח שהובא שם דספק דכל אחת לפי דינה וחלק הבשר שנמכר כבר מותר והנשאר אסור משום קבוע. דהנה מה שהוכיח בס' ש"ש מהא דמהני חזקת האם לבת אף היכא דפסולו של הולד אינו מחמת האם דמסופקין אם נבעלה לממזר דהוי הולד ממזר מחמת האב ומזה הוכיח דמקרה אחד הגורם על שני דברים דין האחד מברר על חברו, יעו"ש. לענ"ד אין פירושן של דברים כמו שפירש הגאון בעל ש"ש, דהרי כתבו בתוס' כתובות דף כ"ו ע"ב בד"ה אנן אחתינן דהטעם דאמרינן אנן אחתינן אנן מסקינן הוא משום דמוקמינן ליה בחזקת האב דכהן היה כפי' רש"י, ודמו שם ענין זה לחזקת האם דמהני לבת, יעו"ש. והתם לא שייך כלל לאמר שדין האב יכריע על הבן דאין ספק על האב רק אם נסיב גרושה, ואין נפסל האב כלום. אלא נלענ"ד שהענין דמהני חזקת האם לבת דחשיב כמו שאיכא גם לבת חזקה דמעיקרא, היינו שאין הכוונה שהדין הנפסק עכשיו על האם מהני לבת דלא אמרו דין האם מהני לבת אלא חזקת האם, היינו דכיון שנולדה מן האם והוה חלק הנפרש ראוי להעמיד החלק הנפרש בדין שהיה מקודם לדבר שנפרשה ממנו. והיינו דכמו דהיכא שאנו דנים על דבר אחד אמרה תורה דבספק עלינו להעמידו על דינו שהי' מוחזקין בו כבר, כ"כ דבר הנולד ממנו הוא חשיב לענין זה כאותו דבר עצמו ולא כחתיכה אחרת. וכשאנו מסופקין בו אם נשתנה דינה מן האם או האב הרי זה כאילו היינו דנים על האב והאם עצמם אם נשתנה דינם מחזקתם כבר, והרי זה כאילו היה מצויר שהדבר הנולד היה כבר כלול בדבר המוליד. ואם נאמר דישתנה הנולד מן המוליד הרי זה כאילו נשתנה ענין בדבר הנולד גופא. ומשו"ה מהני גם חזקת האב לבן אף אם המקרה של נשואי גרושה אינו נוגע כלל לדין האב, וזה ברור לענ"ד דלא כהש"ש. 
אמנם זה דוקא בחזקה דאינה בגדר בירור רק דין ספק, שאמרה תורה לדון כדין הקדום, אבל רוב שהוא בגדר בירור קצת היה מקום לאמר בלא ראיה ג"כ דכיון דמ"מ נתברר הענין שבהמה זו כשרה היא ולמה נטריפנה. אמנם לכאורה תלוי דין זה בעיקר ביאור דין קבוע. היינו דאם נאמר דעל דבר קבוע ג"כ איכא בירור של רוב רק שגזרה תורה שלא להתיר דבר הקבוע ע"י בירור של רוב, ודאי דלא אפשר להתיר חלק הנשאר בקביעות דהרי בלא"ה איכא בירור אלא דהתורה לא התירה. אבל אם נאמר דגם דבר קבוע מותר ע"י רוב, רק שהתורה אמרה דהיכא שדנין על דבר קבוע ואנו באין לברר שהוא כך וכך ע"י סכום ערך המספר, חשבה תורה דבר קבוע לערך מספר גדול ככל המספר של התערובות, ונמצא דליכא רוב ע"פ דין התורה - לפ"ז ודאי אם יהיה בירור של רוב מצד אחר ודאי מהני. ולמש"כ לעיל בביאור ענין הקבוע דהכוונה רק דליכא רוב בקבוע, לפ"ז יש מקום לאמר דע"י חלק הנפרש יתברר גם על חלק הנשאר, דכיון דאיכא רוב מצד אחר גם דבר קבוע מותר. אמנם נלענ"ד דאי אפשר לאמר שחלק הנפרש יברר על החלק הנשאר, דכמו דאמרינן לענין האומר לשלוחו צא וקדש לי דאף אם בשוק קדשה אמרינן הדרא לניחותא ולמה לא נאמר דבשעה ההיא שהיה בירור של רוב יברר על זמן של אח"כ, ובמה גרע אם בדבר זה עצמו כבר נתברר מן הבירור של חצי בהמה על חציה השני. ואין לאמר דבשעה ההיא לא נולד הספק, דא"כ לפ"ז אם יהיה ידוע לנו אח"כ דכל הנשים שבעיר ההיא אינם במקומם שנתפזרו וגורשו מעירם האם בכה"ג יותרו אח"כ כל הנשים שבעולם, דהרי בשעת ההתפזרות היה כבר ספק למשלח והותר לו לעולם, אלא ודאי לעולם אסור שמא הדרה לניחותא. וטעמא של דבר נלענ"ד דאף דזה ודאי דאם יהיה רוב על דבר קבוע מצד אחר ודאי דמותר, כל זה הוא רק באופן שהספק על ענין הקביעות לא יהיה ספק, אבל אם הספק הוא לעולם בספק קביעות לא מהני מה דאיכא רוב ע"י פרישות. וכענין באיסור הנשים שבכל העולם שכ' התוס' דבשעה שזה בא על שום אשה אנו מסופקים שמא האשה שקידש היא בקביעותה, ואנו מסופקים שמא קרובת אשה זו היא המקודשת, דספק זה הוא מצד עצמה, דעכשיו אם קרובתה היא אשתו אסור לו לישא אשה זו, ומה יועיל לנו אם יתברר שהאשה שקידש השליח אינה קרובתה כיון דמ"מ איכא ספק שמא עכשיו קרובתה היא המקודשת, וכאילו היה בזה ספקות הרבה הגורמים איסור דאף אם ספק אחד יתברר אבל הספק השני בספיקא עומד, כן הוא ענין זה. ואין לתמוה איך אפשר לדון כך כיון דהוי דבר שאי אפשר להיות דאם האשה שקידש אינה קרובתה איך אפשר עדיין שקרובתה היא אשתו, אמנם אף דבאמת הוה דבר והפוכו אבל כשאנו דנים עכשיו ואמרה תורה לחשוב כאילו המקודשת מרובה במספרה משום קבוע וא"כ לפי הצד שאנו דנים עכשיו גם הברור שאנו מבררים ע"י הפרישה אינו אמת, דכיון דחשבינן כאילו הוא רוב המספר ליכא רוב, וכל כה"ג אי אפשר לעולם לברר זה על זה. דכשאנו דנים על הפרישה אנו אומרים שנתברר הדבר משום שאין לנו לדון אז על ענין הקביעות, אבל בשעה שאנו דנים על ספק הקביעות נפל גם בירור של רוב של פריש. ולפ"ז גם בנידון השאלה של גאוני וילנה א"א לאמר דחלק הנפרש יברר על חלק הנשאר, דכיון דעל חלק הנשאר הוא ספק מצד עצמו לא מחמת חלק הנפרש, כמש"כ גם בס' ש"ש סברא זו, וכשאנו דנים אם בהמה זו מן הטריפה או מן הכשרה אמרינן דחשיב כאילו היתה בהמה זו רבה במספר וליכא רוב, ואז אנו דנים דאפשר להיות דגם חלק הנפרש הוא מן הטריפה, ואיך נתיר חלק זה ע"י חלק הנפרש, וכשאנו אוכלים את הנפרש אנו דנים אז דגם חלק הנשאר הוא מן הכשרות. וכללן של דברים, דאם היה הרוב מברר בעצם על ענין המקרה ודאי דהיה מהני על הכל, אבל באמת בחלק הנפרש ג"כ לא נתברר עיקר המעשה, רק דנתברר דחלק זה נפרש מן הרוב, וכשאנו דנים על חלק הנשאר אי אפשר להתירו עי"ז, כיון דאין סבת חלק זה כסבת חלק הנפרש, וצריך לברר עליו בפ"ע ועליו ליכא בירור, כנלענ"ד. 
אמנם אנכי מסתפק כעת בעיקר הדין מה דפשיט להו להגאונים ז"ל דחלק הנפרש מותר אי לאו משום תרתי דסתרי. דהנה גופא דעובדא היה שם באחד ששחט ז' בהמות ואח"כ נמצא באחת שניקב בית הכוסות, ונתערבו הטריפות בכשרות, וקודם שנולד הספק נמכר חציה של בהמה אחת בחזקת כשרות, ועתה נולד הספק ואנו יודעים בודאי שזה הנמכר הוא מבהמה זו שנשאר ממנה חלק כאן עי' בש"ש שהעתיק כן. והנה בלקח אחד מחנות בחזקת כשרות ואח"כ יהיה ספק על החנות באופן שלא יהיה בטול, לכאורה ודאי דאסור גם הבשר שנלקח קודם, כמו שכ' הרא"ה בבדק הבית והרשב"א הודה לו, ועי' ט"ז סי' ק"י סק"ה מש"כ על הר"מ והפרישה, ועי' נקה"כ שם שדחה דבריו דאולי סובר כהר"ן דלא אמרינן קבוע למפרע, ועי' בש"ך ס"ק י"ד דהרשב"א והרא"ה סוברים דאמרינן קבוע למפרע. ולכאורה מ"ש אם ידוע שנלקח מן חנות זו או מבהמה זו, אמנם צ"ל דבלקח מחנות ידועה והספק הוא על החנות, דכשאנו דנים על החתיכה שנפרשה אין כאן רוב ומיעוט בחתיכות, ואיך נברר שחתיכה זו מן הרוב, דאולי בחנות זו היה כאן בשר טריפה יותר מכל שאר החנויות, ועי' בפ"ת שם סק"ב, אלא ע"כ עלינו לברר על החנות בכלל דבחנות זו היה בשר כשר משום דרוב חנויות מוכרות בשר כשר, וכל שאנו באים לברר על דבר קבוע ע"פ בירור של רוב במספר אמרה תורה דהוי כמחצה על מחצה. אבל בבשר שנפרש מן הבהמה איכא מיעוט ורוב בהאי בשר עצמו, ואין לנו לברר על כל הבהמה כולה אלא די לנו לדון על חלק בשר זה בפ"ע לאמר שהוא בשר כשר, דאין סבת איסורו בא מחלק הנשאר, וגם אין המיעוט והרוב מוכרח לבוא דוקא בהצטרפות כל הבהמה יחד, וזהו ודאי טעם הגאונים שהתירו חלק הבשר הנפרש אף לשיטת הרשב"א והרא"ה. 
אמנם לדעתי יש לדון בזה. דהנה בכה"ג כגון בעובדא של הגאונים הנ"ל שנתערבו ז' בהמות היינו שאחת נטרפה מחמת נקב בבית הכוסות יש לדון הספק הזה על שני אופנים, א: כשאנו דנים על בהמה זו אנו מסופקין שמא היה בה נקב, דהרי יודעין שבאחת מהן היה נקב בבני מעיים. ואופן ב: אנו מסופקין על כל בהמה שמא היא הטריפה, דהרי יודעין אנו שאחת מהן טריפה. וביאור הענין, דספק הא' הוא על התחדשות המקרה באיזו מהן נתחדש ענין זה, והספק הב' הוא תערובות, שאנו רוצים ליחס על אחת מאיזה סוג היא. והנה נלענ"ד ברור דעל ספק הא' לא שייך דין קבוע כמחצה על מחצה, דמה יועיל לנו אם נחשיב מספר בהמה זו כערך כל מספר הנשארים, הלא כיון דרק מקרה אחד היה בזה והמקרה הזה אפשר לקרות על ז' אופנים, היינו או בזו הבהמה או בשש הנותרות, וראוי לנו לאמר שמקרה זה נעשה על רוב האופנים ולא על האחד. ואף אם נרבה כמות בהמה כזו לשש אבל מקרה הטריפות א"א לנו להקרות רק על אופן אחד, ובשש הנותרות איכא ששה אופנים. ורק על הספק הב' איכא דין קבוע, כיון שאנו יודעים שבשבע בהמות אלו איכא אחת טריפה ושש כשרות ואנו רוצים ליחס על אחת שהיא כשרה מחמת שהיא אחת, ואנו רוצים לאמר עליה שהיא מסוג המרובה בתערובות אלו - ע"ז אמרה תורה דבקבוע נחשב כאילו הוא מחצה כנגד כל השש ואין כאן רוב. ונמצא דמה שאנו אוסרים כל הבהמות כשהן במקומן הוא משום הספק הב'. והוא ע"פ מש"כ לעיל דאף דספק אחד נתברר בדין רוב אבל מ"מ נשאר הספק השני ואין בירור של ספק אחד מועיל לברר הספק הב'. ולפ"ז נראה לי דאין להתיר הבשר הנמכר קודם שנולד הספק, דבכה"ג שהשש בהמות, והשביעית שאנו דנים עליה אינה בהמה רק חתיכת בשר ואיך שייך לאמר בזה לברר על החתיכה, שאין סוג אחד להם, לאמר שהיא כשרה [כי היא] מן הסוג הרוב דמה שייך בהמות לחתיכה, והוה ספק שקול על החתיכה אם היא כשרה או טריפה וליכא רובא, אם לא שנבוא לברר על כל הבהמה בכלל, היינו חתיכה זו שנפרשה עם החתיכה שנשארה במקומה וכיון שהנשאר דין קבוע עליה יש להסתפק בזה איזה דין ליחס על הבהמה בכללה אם קבוע או פריש, והרי לא נוכל לאמר עליה לא קבוע ולא פריש שהרי חציה פריש וחציה קבוע. ומשו"ה נלענ"ד דאי אפשר להתיר חציה ולאסור חציה אלא או שנאמר דכיון דאינו חשוב בכללה כקבוע משום חציה הנפרש יש להתיר כולה, או להיפך דכיון דאי אפשר לאמר על הבהמה בכלל שנפרשה דהרי חציה קבוע יש לאסור כולה, וזה תלוי אם נאמר שהקפידה תורה שלא יהיה קבוע אז יש להתיר בכה"ג את כולה ואם נאמר שהקפידה תורה שיהיה פריש יש לאסור כולה, ובאמת יותר מסתבר לאמר שעיקר דין תורה הוא שלא יהיה קבוע דכיון דקבוע חידוש הוא מהראוי לאמר שלא חידשה תורה רק בקבוע ואין לך בו אלא חידושו, וזה ענין נכון בעזהי"ת. 
וכן נלענ"ד להוכיח מדברי הרמ"א שהבאנו למעלה שכ' דאם נמצא ביצה ביניהם דאז הביצה מותרת, דמשמע דאם היו מכירין דהביצה היא מתרנגולת ידועה, כגון שראינו שישבה התרנגולת ולא היה תחתיה ביצה ועמדה וראינו הביצה תחתיה, אז אסורה הביצה. ולדברי המתירין את חלק הבשר הנפרש כ"כ היה ראוי להתיר את הביצה, דאיסור שמא יקח מן הקבוע לא שייך כאן כמש"כ שם בביאור הגר"א ס"ק כ' דלא שייך למיגזר על הביצה משום תרנגולת, יעו"ש. אלא נראה דכיון דאנו יודעין מי הוליד הביצה אז אין לדון על הביצה שהיא מן הרוב דאינה בסוג אחד עם התרנגולת, וע"כ עלינו לברר על התרנגולת, וכיון שהיא קבועה ליכא בירור. ורק כשאין ידוע ממי נולדה הביצה אז אנו דנים שנפרשה מן הרוב, ואין לנו לדון כלל על התרנגולת אף דבשעת לידתה ודאי היתה בקביעותה, כמש"כ לעיל לחלק בין דין אב על הולד לדין תרנגולת. ובאמת אין נפ"מ לפ"ז בתערובות התרנגולת כלל דאף אם יהיה ידוע וניכר הטריפה בין הכשרות ג"כ הביצה מותרת וכתב [הרמ"א] "נתערבה" לרבותא דאף דהתרנגולות אסורות כולן והביצה שנפרשה מותרת, וכ"כ בביאור הגר"א, יעו"ש. אמנם אין לפשוט מזה לענין שאלת גאוני בתראי לאסור כולה, די"ל דכיון דא"א להתיר התרנגולת לאמר דלא חשיבה קבועה ע"י שנפרש ממנה ביצתה דבלא ביצה ג"כ היא תרנגולת שלימה כמובן, ומשו"ה ודאי דגם הביצה אסורה כמש"כ לעיל, אבל בבהמה דבלא חלק הנפרש א"א להחשיב חלק הנשאר לבהמה שלימה י"ל דא"א ליחס דין קבוע על החלק הנשאר דאינה קבועה כולה, ומסתבר להתיר כולה כמש"כ לעיל. וזה כשיטת המתירים כולה ולא מטעמם. אמנם לפ"ז אם יהיה נפרש רק חתיכה קטנה, דאין נגרע בזו שם בהמה מן הנשאר, יהיה הדין דגם המעט שנפרש יהיה אסור כמו בביצה, כנ"ל. 
וע"פ סברא זו שכ' לעיל נ"ל לאמר לענין מקרא מגילה שכ' הר"ן בפ"ק דמגילה: ולענין העיירות המסופקות אם הם מוקפות חומה כו' הורו הגאונים שהולכין אחר רוב העיירות. ועי' בשער המלך פ"א ה' מגילה שהביא שהקשה בס' מקראי קודש, הא קבוע כמחצה על מחצה, ועי' מה שהביא לתרץ בשם ס' לשון לימודים, יעו"ש, ולא אבין סברתו. אמנם לפמש"כ י"ל דבאמת הקפת החומה אינה משנה עצם המקום או העיר, וא"כ אין לדון על המקום איך הוא אם הוא מן הרוב או מן המיעוט דליכא שום השתנות בכל המקומות רק היקף החומה גורם הדין, ועלינו לדון אם הוקפה עיר זו בחומה או לא, וע"ז אמרינן דכיון דרוב עיירות נבנו בלא היקף חומה גם עיר זו נבנתה באופן כזה ועל אופן הבנין לא שייך קבוע, כנ"ל. 
ובהא דילפינן עיקר דין קבוע מקרא ד"וארב לו" דמוקי הש"ס היכא דאיכא בחבורת אנשים ט' ישראלים וא' מצרי דפטור מחיוב מיתה משום דהוי קבוע. והנה נאמרו בזה ב' פירושים, יש מפרשים דמכוון (זורק האבן) לאדם העומד במקום מסומן והספק הוא על איש זה אם הוא נכרי או ישראל. ויש מפרשים שזורק אבן ומסופק את מי יהרוג בזריקה זו, עי' תוס' ב"ק דף מ"ד ע"ב ובחי' הרמ"ה לסנהדרין. והנה לפי' הרמ"ה וכפי' השני שבתוס' [דמיירי שאמר לאותו שעומד שם אני מכוון, ובזה פטור מטעם קבוע], ניחא דזהו ענין קבוע בכל מקום שאנו רוצים לברר על דבר קבוע ע"י מיעוט ורוב, והדבר הקבוע הוא מיעוט במספר וכשאנו חושבים את הדבר הקבוע כמחצה בטל בירור של הרוב. אבל לפי' הראשון שדנים על הזריקה מה ענין זה לקבוע, דענין נפילת האבן הוא ספק שאינו תלוי במספר וכמות רק שכפי הרגיל יפול על הרוב ולא על המיעוט ואיך שייך זה לענין קבוע, דהרי בכה"ג הוה הרוב והמיעוט על המקרים רק שמספר האנשים גורם על התרבות המקרים שמפני שיש ט' ישראלים הוה רוב במקרה ליפול האבן על ישראל, וזו קושיא עצומה. 
ואפשר לאמר דכיון דעיקר חיוב מיתה הוא על שמעשיו גורמים שימות בן ישראל על ידה ולכן יש להסתפק על האיש שיהיה הנהרג מי יהיה, היינו מלבד מעשה המקרה את מי יקרה המעשה הזה, אנו מסופקין על הנהרג מי הוא. וכמו שאם היה ספק בהוה שאנו רוצים לברר על איש שנהרג מי הוא הוי דין קבוע, כ"כ אם אנו רוצים לברר בעתיד את שם ואיכות הנהרג ואז יהיה בקבוע, הוה ספק השקול על הנהרג. ומשו"ה אף דאיכא ט' ישראלים ויש לתלות שתפול האבן על ישראל, או אף שנאמר לברר שמקרה המיתה שיתהוה ע"י האבן יתהוה בבן ישראל, אבל מ"מ יש לנו דין ספק על הנהרג ההוא אם יהיה ישראל או נכרי. ואף שחילוק דק הוא אבל זה יסוד עיקר לענ"ד בדין קבוע. 
עוד יש להקשות בענין זה בהא דאמרינן במציאה דאם רוב נכרים הרי זה שלו וא"צ להכריז, שתולין שנכרי הוא בעל האבידה. דבכה"ג אף אם נאמר על ענין הנפילה דלא שייך לדין קבוע ואיכא רוב, אבל אכתי איכא ספק על בעל האבידה מי הוא. דאף דלענין מצות השבת אבידה תלוי בנפילה, וכמו דממעטינן באבידה שהוזלה והוקרה דבעינן שתהיה שוה פרוטה מתחילת הנפילה עד שעת מציאה, עי' גמ' ב"מ דף כ"ז ע"א, כ"כ י"ל לענין נכרי שצריך שתהיה מראשית הנפילה עד שעת מציאה של בעלים ישראל, וכיון דבשעת נפילה היה בעל אבידה שלא במקום קביעותו איכא דין רוב מעליא, אבל כ"ז מהני רק להפטר ממצות השבה על אבידה זו, אבל איך זה מהני להשתמש בה או לזכות בה, דדין זה (לזכות בה) אינו תלוי כלל בנפילה אלא במציאות ההוה אם היא עכשיו של ישראל או לא, ובכה"ג צריך לאמר דעכשיו איכא רוב וראוי לאמר דהדר לניחותא, כמו שכ' תוס' לענין שאסור בכל הנשים שהאיסור תלוי בהוה ואמרינן חזר לקביעותא, ושמא בעל אבידה עכשיו במקום קביעותו ואין לנו בירור עליו שנכרי הוא והוה ספק השקול, וזו הערה נכונה שהעיר אחד מתלמידי הישיבה. 
ונלענ"ד דהכא הוא להיפך. דהנה מה דיש איסור לגזול מישראל אין האיסור מחמת גופו של ישראל שמצערו בזה, אף דבגמ' סנהדרין דף נ"ט אמרו כהאי לישנא, אבל אין זה עיקר הטעם. דהרי הכא באבידה אינו יודע, וכן בגניבה ג"כ אסור אף בפחות משוה פרוטה, עי' ברמב"ם הלכות גניבה פרק א' הלכה ב', ובמגיד משנה שם כתב משום חצי שעור, יעו"ש. וכיון שכן רק קנינו של ישראל גורם האיסור ולא גופו של ישראל וכשאנו דנים על האבידה אין לדון רק על הקנין למי קנוי חפץ זה ואין לנו לדון על הבעלים מי הוא בעלים של חפץ זה. ומשו"ה היכא דאיכא רוב נכרים איכא רוב שהאבידה הזאת קנויה לנכרי, ומשו"ה לא איכפת לן אם בעל חפץ זה הוא בקביעות כיון שאין אנו מבררים על בעל האבידה מי הוא אלא רק על האבידה שהיא קנויה לישראל, ועל ענין הקנין לא שייך קביעות ופרישות. ורק היכא שהיה עלינו לברר על בעל החפץ, כגון שאנו יודעים שהחפץ של איש ידוע רק אין אנו יודעים מי הוא האיש הזה, אז תלוי בדין קבוע, דבכה"ג אין הספק על הקנין רק על איכות האיש הזה. אבל בכה"ג שאין אנו יודעים למי קנוי חפץ זה אין לנו לספק כלל על שם בעל האבידה דאין זה סבת הספק ולא סבת האיסור, כנ"ל. 
ובס' פרי מגדים לה' תערובות סי' ק"י ס"ק י"ד [בשפתי דעת] כתב ג' חקירות בדין קבוע: [והחקירה ה]א', כיון דלא מהני רוב בקבוע א"כ כ"כ לא יהני ספק ספיקא דלשיטת הרשב"א הוא מטעם רוב היכא שהוא קבוע, כגון בט' חנויות מוכרות בשר כשר ובאחת ספק נבלה ספק כשרה, אי מהני בכה"ג להתיר משום ספק ספיקא, דהרי אף אם היה בחנות האחת ודאי טריפה הוה רק ספק, ועוד ספק שמא בחנות זו ליכא טריפה, יעו"ש. והנראה שהיה מפרש דבדבר קבוע לא התירה תורה היתר רוב. וזה אינו, דרק אם המיעוט והרוב הוא ע"י מספר בדברים הקבועים אמרה תורה שהמיעוט נחשב כמספר המרובה, אבל לענין ס"ס שאנו דנים לברר דחתיכה זו אינה טרפה ע"י ספק ספיקא ואין אנו מבררים כלל על מקום הבשר ליחס לו איזה שם ע"י כמות המספר, דהס"ס אינו מברר כלל על זה אלא רק על החתיכה ע"י רוב מקרים, היינו דאפשר להיות שנלקחה מן הט' חנויות דאז היא כשרה והב' שמא מה שנמצא בהחנות האחת ג"כ כשר ועי"ז איכא רוב אפשרויות דהבשר הזה כשר הוא, וכל שהרוב הוא ע"י רוב מקרים לא שייך דין קבוע. 
ועוד לא אוכל לירד לסוף דעתו, דהרי בזה ודאי לא נסתפק דאם היה על בשר זה ס"ס מצד עצמו לא מחמת הספק של החנויות דהיה מותר, דהרי כל ספק ספיקא הוא בקבוע. ומה שנסתפק בכה"ג הוא רק מחמת הספק הא' של החנויות, והרי כל הדין קבוע הוא רק דין ספק ואיך לא יצורף הספק השני מה שעל החנות הב' לעשות מזה רוב, כיון דבספק הב' ליכא גירעון כלל מחמת קביעותו, דהרי אם היו שני ספקות כערך הספק הב' לא היה מסתפק כלל ובמה יגרע ס"ס זה מכל ס"ס דעלמא, דאף דהספק הא' שבא מספק החנויות הוא ספק דשייך בו ענין קבוע אבל קבוע אינו מגרע מדין ספק רק מדין רוב וכאן ע"י ספק דשייך בזה ענין קבוע לא הוה יותר מספק ורק ע"י הצטרפות הספק הב' איכא שני ספיקות, וע"כ לענ"ד כפי שבארנו ואין כאן מקום להסתפק כלל. 
חקירה ב. כיון דרובא וחזקה רובא עדיף, כמו דלא מהני רובא בקבוע כ"כ לא יהני חזקה, או דילמא היכא דגלי גלי. והנה בגמ' נדה דף י"ח ובכתובות דף ט"ו איתא, ט' צפרדעים ושרץ א' או להיפך ברה"י ספיקא טמא וברה"ר ספיקא טהור, והיינו טעמא דאוקי גברא אחזקה, ומיהו זהו טעות דברה"ר הילכתא היא אף דליכא חזקה, עי' חולין דף ט' ע"ב ובתוס' ד"ה התם, עכ"ל בס' פרי מגדים. והנה מש"כ לדחות בשתי ידים הראיה שהביא מהא דבט' צפרדעים ושרץ א' ברה"ר ספיקא טהור משום דהתם הלכה היא - כנראה אשתמיט ליה לשעה דברי התוס' בנזיר דף נ"ז ע"א ד"ה באומר, שכתבו להדיא דספק טומאה ברה"ר לאו משום הלכה הוא אלא משום חזקה, יעו"ש. וכן מבואר להדיא בתוס' לקמן ריש אלו נערות ד"ה ועל הכותית, דבקבוע דלא מהני רובא מהני חזקה, יעו"ש שכ' דלהכי יש לכותית קנס אף שהוא משום תערובות עבד ושפחה וליכא רוב משום דאי אזיל איהו לגבה הוה קבוע משום דמוקמינן כל אחת אחזקת אבהתא שהיו כותים. 
ועיקר החקירה בזה הוא לפי דרכו בחקירה הא' שמפרש שחידשה תורה בקבוע שלא יהני רוב, וע"כ מסתפק אי מהני חזקה, ובאמת אינו כן אלא שחידשה תורה דבכה"ג ליכא רוב שהדבר הקבוע חשוב כמספר המרובה, ולפ"ז לא שייך זה לחזקה דגם רוב מהני בקבוע אם יהיה רוב מעליא שלא מחמת ריבוי מספר הכמות נגד הדבר שאנו באין לברר עליו, כגון אם יהיה רוב מעשה או מקרה אחר. 
ועוד תמה אנכי הלא חזקת הגברא אינה מכרעת על הבע"ח אם צפרדע הוא או שרץ, דרק חזקת אם מהני לבת אבל בכה"ג ודאי דאינה מכרעת, וע"כ דלא מהני החזקה רק על האדם ומה איכפת לן אם הבע"ח שנגע בו היה קבוע כיון שאנו באים לברר רק על האדם הנוגע, וזה ברור. 
אמנם מה שרצה להוכיח דלא מהני חזקה בקבוע מהא דמבואר בסעי' ד' בלקח מן הקבוע ונתערבה דהוה ספק ספקא, אף דהספק הא' יש לו חזקה, חזקת איסור שאינו זבוח דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, והוה דין חתיכה הא' כודאי איסור דהתוס' במס' נדה דף י"ח ע"א ד"ה אחר הרוב כתבו דבכה"ג הוה חזקה, והש"ך אות ס"ד כתב דאפשר בחזקה גמורה גם הרשב"א מודה דלא מהני ס"ס במקום חזקה, ולכאורה מוכח דבקבוע לא מהני חזקה, יעו"ש. וכן הקשה בס' ש"ש ש"ד פ"ב על דברי התוס' בנדה הנ"ל והאריך שם בענין זה. 
והנה נ"ל די"ל בעיקר דברי התוס' בנדה שכ' בהא דאמר ר"י, דף י"ח, בג' מקומות הלכו בו אחר הרוב ועשאום כודאי מקור שליא חתיכה, ופריך ותו ליכא והאיכא ט' חנויות כו' ובנמצא הלך אחר הרוב, וע"ז כתבו בד"ה הלך אחר הרוב וז"ל: הכא איכא חזקה כנגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת דאי לא הוה חזקה כנגד הרוב לא הוה פריך מידי דמצינו למימר דר"י לא חשיב אלא היכא דאיכא חזקה כנגד הרוב, עכ"ל. ונ"ל דלא אמרו חזקה בכה"ג רק בנמצא, דאין כאן תערובות חתיכות כלל ואין אנו דנים על חתיכה זו אם היא האחרת רק אנו רוצים לברר שחתיכה זו כשרה היא ע"י בירור החנויות, ע"י שאנו יודעים שנפרשה מאלו החנויות שט' מהן מוכרות בשר שחוטה, ומשו"ה אמרינן שחתיכה זו שחוטה היא. וכיון דאין כאן תערובות חתיכות כלל דאף אם יתברר לנו דעכשיו בשעה שנפרשה חתיכה זו לא היה בשר כלל רק חתיכה אחת זו נשארה בחנות האחת, ג"כ הדין לילך בתר רוב החנויות, וא"כ רק החנויות מבררים על החתיכה זו ששחוטה היא. ובכה"ג יש מקום לאמר דחזקת איסור על חתיכה זו מכריע לאמר דנבילה היא אם לא דרובא עדיף מחזקה. אבל בלא"ה שפיר איכא חזקה כמו ברוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, שמבררים שנשחטה כהוגן דאי לאו דרובא וחזקה רובא עדיף היתה החזקה מתנגדת אף דעיקר הספק יהיה על האדם. אבל בתערובות חתיכות כשרות וטריפות דהספק הוא על כל חתיכה וחתיכה שמא היא הטריפה, וענין הספק הוא בהתחלפות עצם הדבר באחר, שדנים על עצם מחמת ספק התחלפות בעצם אחר, לא שייך בשום אופן ענין חזקה כלל, דאיך נאמר העמידנו על חזקתו אם אנו דנים שמא אחר הוא. ומשו"ה בכל תערובות חתיכות שאין אנו מכירים את החתיכות לא שייך חזקה. ובכה"ג גם התוס' מודים. ורק בנידון זה שנמצא שאין אנו דנים כלל על איזו התחלפות בעצם אחר כמש"כ, ואף אם יהיה ידוע לנו דבכל עשר החנויות לא היתה רק חתיכה זו ולא נתערבה ולא נתחלפה מעולם כלל, רק שאנו באים לברר על איכות ודין חתיכה זו ע"י מקום מכירתה שע"י מקום מכירתה אנו מכירים אם כשרה היתה או טריפה, דאם היתה מונחת בחנות שמוכרים בה בשר שחוטה אנו יודעים שכשרה היא דאם היתה טריפה לא היו מניחים אותה בחנות כזאת, וע"י רוב החנויות יוצא לנו רוב זה, ובכה"ג אי לאו דרובא עדיף מחזקה או אם לא היה דין רוב בתורה היתה חתיכה זו בחזקת ודאי איסור. 
ובזה מתורץ כל הקושיות שהקשה בס' ש"ש, דבכל מה שהביא הוא רק בתערובות חתיכות, יעו"ש, וגם בשני שבילין ובשני עדים המכחישים זא"ז דאמרינן להעמיד כ"א אחזקתיה ג"כ ליכא תערובות דכל איש שהלך בשביל אחד לא נתחלף באיש האחר רק שאנו מסופקין אם נטמא. וכן בעדים אין אנו מסופקים בהתחלפות האנשים רק על מי נתחדש הפסול, וזה ברור לענ"ד. ובזה יתישב לי גם מה שכ' בתוס' לקמן ריש פ' אלו נערות בכותית דאזלינן בתר חזקה חזקת אבהתא שהבאנו למעלה, אף דלכאורה שם נתערבו עבד ושפחה, התם ג"כ בעצם זה ליכא התחלפות ותערובות שאנו מכירים אותה מיום הולדה, רק אנו מסופקים ביחוסה ובכה"ג שייך חזקה. 
ומעתה הנה גם במה שהקשה בפמ"ג ובש"ש מהך דיו"ד ק"י סעי' ד' בלקח מן החנות ונתערבה דהוה ס"ס במקום חזקת איסור לשיטת התוס' הנ"ל, נלענ"ד ע"פ מש"כ לעיל דקבוע לא שייך אלא רק היכא שאנו רוצים לברר על איזה עצם מה הוא ע"י כמות רוב המספר, אבל אם הבירור הוא רוב מקרים אף שהרוב בא מחמת כמות המספר אבל כיון שהמספר גורם רק שעי"ז איכא רוב במקרה שפיר מהני רוב. ולפ"ז בחתיכה זו שלקח מן הקבוע ענין הקבוע גורם רק שלא יהיה בירור על מקום הנמצא חתיכה זו לאמר שבמקום הזה הוא מכירת בשר כשר ע"י כמות מספר החנויות ובכה"ג הוא דין תורה לחשוב כמחצה על מחצה והוה ספק, ואם נאמר על ספק כזה להעמיד על חזקה לא יתכן כלל דהרי אנו דנים על מקום הבשר ולא על הבשר עצמו. אמנם כיון דליכא בירור מצד החנויות ונשאר על חתיכה ספק מצד עצמו, כמש"כ לעיל דהספק הוא על החתיכה בעצמה אם כשרה היא או נבלה, ובכה"ג שייך חזקה כמש"כ התוס' אבל כשאנו דנים על חתיכה זו אם נעשה בה מעשה המכשיר יש לנו רוב שנעשה בחתיכה זו מעשה מכשיר דרוב חנויות שבמקום זה עושים הכשר בבשר שתחת ידם, וכל שאנו דנים על מקרה המכשיר אין קבוע מבטל את דין הרוב ורובא עדיף מחזקה ואין לאסור החתיכה רק מחמת הספק שמא במקום זה שלקח הוא מקום מכירת נבלה וע"ז לא מהני הרוב משום דין קבוע והוה ספק איסור אבל על ספק זה לא שייך חזקה. ונמצא לפ"ז דהתוס' לא כתבו בבשר הנמצא רק דאיכא חזקה, אבל לפי האמת דהולכין אחר הרוב במקום חזקה גם בלוקח מן הקבוע לא יהיה רק ספק איסור ולא ודאי איסור, דעל ענין הספק דשייך חזקה איכא רוב מה שאין דין קבוע מבטלו. ובחי' לב"ב כתבנו לישב דבריהם באופן אחר, אבל מש"כ בזה הוא דרך נכון יותר בס"ד. 
עוד חקר בפמ"ג לענין קרוב אם מהני בקבוע, כגון שעומד סמוך לחנות של כשרות ולקח מן הקבוע דהוה כמחצה על מחצה, אם אזלינן בתר קרוב. ועי"ש שהביא דברי הכרתי ופלתי, ובכו"פ הוכיח מהא דאומר לשלוחו צא וקדש דאסור בכל הנשים, וקשה נימא דאותה עיר שהשליח שוכן בה יאסרו הנשים ואידך יהיו שרי, ועכצ"ל הואיל דחדית לן רחמנא דקבוע דוחה רוב ורוב עדיף מקורבא אף לקורבא דוחה ולא אזלינן בתר קרוב ומידי ספיקא לא נפקא, זהו תו"ד הכו"פ בסי' ק"י סק"ז. ונראה דגם הכו"פ הלך בדרך זה שדרך הפמ"ג, שהחידוש בקבוע הוא שלא יהני בירור של רוב, אבל כבר כתבנו להוכיח שלא כשיטתם אלא דעיקר החידוש בתורה שבכה"ג ליכא רוב אבל אילו היה רוב היה מהני גם בקבוע. ועוד קשה גם בזה כמו שהקשינו לעיל לענין חזקה, דהרי עיקר חידוש בקבוע הוא רק היכא שאנו רוצים לברר ע"י רוב של מספר על איזה דבר מה הוא, אבל הכא קורבא אינו מברר כלום על עצם המקום מה הוא אם מקום מכירת בשר כשר או לא, אלא מברר על חתיכה זו מאין נלקחה, ובכה"ג אין אנו מבררים כלל על דבר קבוע, שהרי אנו מבררים רק על מציאות הפרישה מאין נפרשה ובכה"ג גם רוב היה מהני. 
אמנם נלענ"ד דיש מקום לדברי הכו"פ אף לפמש"כ אבל לא מטעמיה. דהנה לפ"מ שבארנו לעיל באמת בלקח מן החנות ג"כ איכא רוב אם נבוא לדון מאין נלקחה חתיכה זו, דעל ענין הלקיחה מהני רוב דהוא רוב בפרישה, אלא ע"כ חידשה תורה דהיכא דראה מקום הקביעות לא יוסר הספק עד שיתברר ספק זה, היינו על המקום ההוא שראה, ועל המקום ההוא ליכא רוב מדין קבוע. לפ"ז י"ל דלא יהני מה שעומד עתה סמוך לחנות של כשרות, דכיון דדין קרוב אינו מברר רק על לקיחת החתיכה אבל על המקום שהיתה מונחת החתיכה לא שייך קרוב, וכל זמן שהספק הזה לא נתברר עדיין הספק לא נתברר. וזה רחוק לאמר דע"י בירור של החתיכה נברר גם על המקום, דכמו דדין רוב אינו מברר רק על החתיכה שאנו דנים עליה - דאל"ה למה אסור בט' חנויות נימא ג"כ כיון שנתברר על פרישת החתיכה וממילא יבורר גם מקום הבשר וכל היכא דאיכא רוב של פרישה מהני גם בקבוע - אלא ע"כ דדין רוב לא מהני אלא אם הרוב יכול לברר על הדבר שאנו דנים עליו, וכיון דלא אפשר לברר על המקום מחמת בירור של הרוב לא מהני גם בתולדה. כ"כ גם בקרוב, דגרוע מרוב, לא מהני רק על החתיכה ולא לברר על מקום החתיכה. ומשו"ה יש מקום לאמר דלא מהני מה שעומד עתה סמוך לחנות של שחיטה. 
ולענין מה שהקשה בספר כו"פ למה אסור בכל הנשים ישתרו הנשים שהן רחוקות ממקום שכונת השליח, אף דשם לכאורה יש בירור ע"י ענין הקורבא לאמר שהמקודשת היא בסביבות שכונת השליח, אמנם נלענ"ד דהנה א"א לאמר דענין הקורבא יברר את הספק בשלימות לאמר שהמקודשת היא בסביבות שכונת השליח דעל זה מתנגד ענין רוב דעלמא דע"י שאנו חוששין שמא הדרה לניחותא לא נתבטל בירור של הרוב בכלל כמובן. אלא אם נבוא לדון על קרובת אשה זו שרוצה לישא עכשיו ואנו חוששין שמא קרובתה מקודשת אף דהרוב מברר דאינה מקודשת משום שמא הדרא לניחותא ואיכא דין קבוע ובכה"ג יש להתירה מדין קרוב לאמר דקרובתה אינה מקודשת משום שהיא רחוקה מסביבות השליח. ונ"ל דזה לק"מ מתרי טעמי, חדא דלא מצינו ענין דקורבא רק אם אנו דנים על איזה דבר שמקומו גורם הדין, כגון לענין עגלה ערופה שאם ההורג ממקום זה על עיר זו להביא עגלה ערופה, או בדם אם בא מן העליה או מן המקור שמקומן גורם לחילוק הדין, וכן בניפל הנמצא שאנו דנים אם משובך זה הוא של בעל השובך, וכל כה"ג שסבת המקום הוא ספק הדין לאמר על הדבר הנמצא שהוא ממקום הקרוב, וכעין כאן נמצא כאן היה. אבל לענין קדושין שאין מקום השליח גורם לשום דין, בכה"ג אין ענין ריחוק וקירוב המקום מברר לאמר שלא הלך השליח מעירו. ואם נבוא לאמר כן עלינו לאמר שלא הלך משכונת ביתו, ולא מצינו בירור כה"ג. עוד נ"ל דרק קורבא מבררת ולא רוחקא, היינו דאם יש לתלות על דבר הנמצא שהוא ממקום קרוב אנו תולין שהוא מן הקרוב, אבל בכה"ג שקרובות אשה זו שהן רחוקות משכונת השליח עלינו לברר ע"י בירור של רוחקא לאמר דכיון שהן רחוקות משכונת השליח לא קידש אותן השליח, דעל הקרובות לשכונת השליח אין אנו דנים, ועל רוחקא לא מצינו שיהיה בירור, כנלענ"ד. 
וע"פ מש"כ בענין קבוע דרק היכא שאנו מבררים על דבר קבוע ע"י רוב מספר הכמות חדשה תורה דין קבוע, אבל רוב שהוא מקרי מהני גם בקבוע, נ"ל דלק"מ מה שהקשה בס' ש"ש ש"ד פ"א לענין דם הנמצא בפרוזדור דספיקא טמא שחזקתו מן המקור משום דרוב דם בא מן המקור, והקשה הש"ש הא אשה אינה טמאה מה"ת רק ע"י הרגשה ובהרגשה הוה כלוקח מן הקבוע שנולד לה הספק בשעת הפרישה, יעו"ש. אמנם לפמש"כ הנה בראשית הספק אין לנו לדון על הדם בהיותו במקומו אם הוא במקור או בעליה, דכל זמן שלא פירש אין שום הבדל בין דם זה לדם אחר, אלא שבפרישתם מתחלק הדין שהדם שנפרש מן המקור מטמא, ומן העליה אינו מטמא, וכיון דבשעת קביעותו ג"כ אנו דנים רק על ענין פרישה מהיכן ראוי לפרוש [אין לדון כאן מדין קבוע] אבל בחנויות שאין סבת דין מחמת הפרישה, דגם קודם הלקיחה יש לדון על החנות שלקח ממנה ועל החתיכה שמונחת בה מה היא - אמרה תורה דכל זמן שלא נתברר על שעת קביעותה מה היא ישאר לעולם הדבר בספק. אבל בדם אם רק נתברר שנפרש מן המקור אין לנו להסתפק על שעת קביעת הדם היכן היה ומה היה דינו, דאז לא היה שום חילוק בין דם זה לדם אחר, וזה נכון בס"ד. 
כ' התוס' במס' פסחים דף ט' ע"ב ד"ה ט' חנויות, וא"ת כי אתא עכבר ושקל מהני צבורין אמאי חשיב ליה קבוע מאי שנא נמצא בפי עכבר מנמצא ביד נכרי כו' ואומר ר"י דהכא מיירי כשראינו שלקח מן הקבוע שנולד הספק במקום קביעות כו' והא דפריך בפ' התערובות גבי זבחים שנתערבו כו' ונכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש כו' יעו"ש. 
ולענ"ד היה נראה לולא דבריהם הק' דהא דאמרינן דכשראינו נפרש ממקום הקבוע הוה כקבוע הוא רק אם עיקר הספק הוא מחמת המקום כמו בט' צבורים ובט' חנויות שמסופקין אנו מאיזה צבור או חנות היה פרישתו, ועלינו לספק על הרגע הראשון מה היה דינו אז משום דעיקר הספק הוא ע"י התחלפות מקומן. אבל בתערובות שור הנסקל בשוורים אחרים דאף דבשעה שהם כולם ביחד ואנו רוצים לברר על אחד מהם הוא קבוע ממש, אבל אם הלך ונפרש דלא חשיב עתה קבוע אין לנו לדון כלל מה היה השור הזה בשעה שהיה ביחד עם שאר השוורים כיון דאין זה סבת הספק שלנו מחמת המקום שהיה עומד מעיקרא שם. ומשו"ה אף שראינו שעת פרישתו כיון שאין פרישתו מן הקבוע גורם הספק אין לדון עכשיו כלל על השעה ההיא כיון שאינו סבת הספק. אבל בחנויות דלעולם סבת הספק הוא מהיכן נפרשה, מחנות זו או אחרת, וכל שראינו מראשית התהוות הספק אנו מסופקין על החתיכה קודם הפרישה על מקום הנחתה מה הוא, אבל בתערובות דוקא אם לקח ממש מן הקבוע דינו לעולם כקבוע אבל מה שראה שנפרש מן הקבוע אינו מגרע בזה. ואולי יש לכוון כן בדברי התוס' שכ' לחלק בין היכא שהאיסור ניכר במקומו או לא. 
ועפי"ז היה אפשר לתרץ שלא יסתרו דבריהם ממש"כ במס' מנחות דף כ"ג ד"ה שחוטה אינה בטלה בנבילה וז"ל: והיכא דקבעי [דקעבר - יעב"ץ] ברה"ר וא"י באיזה מהן נגע ספיקא טהור דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, עכ"ל. ועי' בס' שושנת העמקים כלל י"ז שעמד ע"ז, וכ' דכוונתם דרק היכא דאינו ניכר בטל ברוב. וכן ראיתי בשאר ספרי האחרונים שכ' כן. אבל עיקר חסר מן הספר. ולפמש"כ י"ל דשם הוה קבוע מה"ת דעיקר הספק על הנגיעה ואז היה קבוע אבל בתערובות אין לנו לדון עכשיו כלל על שעת קביעותו קודם. אמנם לענין שליח שמת דאסור בכל הנשים כ' בתוס' גיטין דף ס"ד ע"א ד"ה אסור, בזה"ל: והא דמשני אמינא לך אשה דלא ניידא לאו משום דתיחשב כקבוע שלא תתבטל ברוב דבדבר המתערב ואינו ניכר לא אמרינן דליהוי קבוע דידיה כמחצה על מחצה וכו' עי"ש. ולדברינו הכא בע"כ צריכים הם לבאר משום בטול ברוב שהאשה המקודשת או אחות האשה בטלות ברוב נשים דעלמא. ולהרמב"ן ז"ל דכ' דלא שייך ביטול ברוב באדם התם הוה קבוע מה"ת, אבל בתערובות גם בלא ביטול ברוב לא איכפת לן מה שראה פרישתו, כנלענ"ד. 
וכן נלענ"ד בהא דאמרינן בגמ' יומא דף פ"ד ע"ב בהא דאמר שמואל לא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב, ומוקים הש"ס שהיו ט' מצרים וישראל א' וכגון שנפרש א' מהם לחצר אחרת דלא הוה קבוע ומ"מ לא אזלינן לענין פקוח נפש בתר הרוב, יעו"ש, ולא מחלקינן בין ראינו פרישתו או לא. ולדברינו ניחא, דבכה"ג שאין המקום גורם הספק אין לנו לדון רק כפי שהוא עכשיו, וכיון שעכשיו אין דין קבוע עליו היה לנו לילך אחר הרוב. וכן נ"ל דלענין אם חזר אחד מהם לביתו הקבוע ודאי דיש עליו דין קבוע כיון דאין נפ"מ בפרישתו דספיקא עכשיו הוי מחמת עצמו מה הוא וכיון שהוא בביתו במקום קביעותו דינו כקבוע. אבל אם סבת הספק הוא מחמת פרישתו כתבנו לעיל דלא שייך חזר לקביעותו, כגון בבשר שלקח נכרי והביא לביתו, כיון שהספק עכשיו הוא מהיכן נפרש הבשר לעולם חשיב פריש. ועולה לנו מזה דבחנויות וכה"ג ראשית הספק עושה דין לעולם בין לענין אם ראה כשלוקח מן הקבוע לענין שיהיה לעולם דין קבוע, וכן אם נפרש ממילא לעולם יהיה דין פריש אף אם יובא למקום קבוע. אבל היכא שאין המקום גורם הספק רק תערובות העצמים, ועיקר דין הקביעות היה ע"ז שלא מחמת המקום רק מפני שהיו כולם ביחד, אז כשנתפזרו בטל דין קביעות, ואז אף שראינו פרישתו מ"מ עכשיו אין זה חשוב קבוע, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כד 
=================================== 
דין קבוע ברובא דליתיה קמן 
[דף טו ע"א] בתוס' ד"ה דלמא בסה"ד ולאו פירכא היא דהתם בשעת האיסור כשזה בא על שום אשה הדרה לניחותא האשה שקידש השליח וכו'. ביאור דבריהם, דהתם עיקר הספק על המקודשת, דאף דהאיסור הוא לשאר הקרובות אבל כשנושא אשה אין ספק מי קרובותיה וא"כ לא שייך לדון אם היא קרובת ארוסתו או היא מנשיא דעלמא, דהרי ידוע מי קרובותיה, והרי עיקר הספק על קרובותיה אם נתקדשו או לא, וצריך לבוא עליו מדין רוב שהם מרוב דעלמא, וכיון דגרמת האיסור לאו דוקא משעת הקדושין דהרי גם עכשיו המקודשת אוסרת קרובותיה עליו אם בחיים המה, וע"כ צריך גם עכשיו בשעת נשואין לדון מדין רוב, וכיון דהדרה לניחותא הוה דין קבוע ול"ד לפירש אחד ובעל דאוסר רק בביאתו כמובן. 
ובשטמ"ק כאן כתב להקשות בשם התוס' ברוב מצוין אצל שחיטה מומחין דמתירין הבהמה אף שמביאין לשחוט בבית השוחט דקבוע הוא, ותירצו דכאן הוא בגדר חזקה ורגלים לדבר בגוף הבהמה דאמרינן דמסתמא אדם מומחה אצל שחיטה שחטה דאי לאו מומחה לא היה שוחט אותה יעו"ש. וביאור דבריהם דהתם ברוב מצויין אצל שחיטה אין הספק אצל הבהמה משום שהשוחט אסרה אלא הספק בבהמה אם היא נשחטה כראוי או לא, ועל הבהמה אינו בגדר הרוב שנימא שמא היא מן המיעוט דעלמא דזהו בגדר חזקה ורגלים לדבר דאי לא היה מומחה לא היה שוחטה, ודמיא לשאר חזקות דסומכין עליהן כמו חזקה דאין אדם פורע תו"ז דמוציאין ממון. אמנם נראה לכאורה מדבריהם דבר חדש דגם ברובא דליתא קמן שייך לדון דין קבוע, ושמעתי בשם הח"ס דכתב בדמאי דקיי"ל דהוא מדרבנן משום דרוב עמי הארצים מעשרין הם דהוא דוקא שלקח מן השוק אבל לאכול בבית ע"ה הוא ספיקא דאורייתא משום דין קבוע. וכתב לי רב אחד מידידי לסתור דבריו מן הירושלמי שהובא בר"ש פ"ז דדמאי שמבואר שם על משנה דהאוכל אצל ע"ה שהתירו לעשור על דבר שאינו שלו משום דדמאי מדרבנן והוכיח הרב הנ"ל דברובא דליתא קמן לא שייך כללא דקבוע ויפה כתב דכן מסתבר. אבל לכאורה מדברי השטמ"ק הנ"ל נראה כדברי הח"ס. 
אמנם באמת יש לומר דהנה זה נראה דברובא דליתא קמן לא שייך כללא דקבוע מה"ת דהרי קבוע מה"ת צריך שיהיה האיסור ניכר במקומו וזה לא שייך ברובא דליתא קמן כגון ברוב בהמות כשרות הם עי' תוס' נזיר י"ב וגיטין ס"ד דכתבו דאסור בכל הנשים הוא רק משום קנסא, ועי' בש"ך יו"ד סי' ק"י ס"ק י"ד דל"ס כן ועי' בהג' יד אברהם, ולפ"ז לכאורה א"צ לתירוץ השטמ"ק דאף אם היה דין רוב על השוחט לא אמרינן בכה"ג דין קבוע אם לא דנאמר דס"ל כדעת הש"ך שהבאנו, וי"ל אולי ס"ל דבשוחט מיקרי איסור והיתר נכרים בפ"ע דבאמת יש להכיר מי מומחה ומי אינו מומחה ורק אם שחט מסופקין אנו בהאי שחיטה, וע"כ צריך לבוא לתרץ דהספק הוא על הבהמה, ולפ"ז ברוב ע"ה מעשרין הם דלא שייך להכיר ליכא ודאי דין קבוע. והרווחנו בזה דאף לשיטת הש"ך ל"ק מרוב ע"ה מעשרין הם ע"פ דברי השטמ"ק דגם ברוב ע"ה מעשרין הם י"ל כנ"ל דבגוף התבואה איכא רגלים דמעושרין הם דאם לא נתקנו לא היו מאכילין, ואין לאמר דאם הוא חשוד ליכא הוכחה, כ"כ נאמר בשוחט דאם הוא חשוד לשחוט כשאינו מומחה ליכא הוכחה, דרק אם הוא מן הרוב דמצויין אצל שחיטה אבל אם הוא מן המיעוט ליכא הוכחה. ובהא דהקשה לי הרב הנ"ל על הא דפריך בירושלמי שהובא בר"ש פ"ז דדמאי מ"ב והא מטלטל תרומה טמאה בשבת, לפי שיטת הרשב"א והרמב"ן בסוכה ל"ה דגם בתרומת מעשר של דמאי מותר להאכיל עניים ואכסנאי דסמכינן על הרוב ובפ' מפנים מבואר דמשו"ה מותר לטלטל דמאי משום דראוי לעניים והיא קושיא גדולה. ואולי יש לישב קצת ע"פ שיטת הסוברים שהביא הרב הנ"ל דס"ל דהא דמותר לטלטל דמאי משום מיגו דאי בעי מפקיר נכסי וחזי ליה הוא דוקא שיהיה ראוי לאכילה, ול"ד לתרומה דמותר לטלטל משום היתר כהנים משום דעומד לכך, יעו"ש ברשב"א למס' שבת פ' מפנים. י"ל דהכא דאף אם מפקיר נכסיה ושרי לי' מדין תרומה אבל אסור גזל לא שריא ליה דכיון דנעשה תרומה הוה ממון כהנים, כמו תרומה של תורה וע"ז לא שייך ליזל בתר רובא כיון דמ"מ נעשה ממון כהנים מדין דרבנן. ולפ"ז לא חזי רק לכהן עני אבל לא לישראל. אבל מ"מ קשה למה לא נימא דעומד לכך ליתן לכהן עני דהרי לעשיר אינו ראוי לאכילה וצע"ג ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כה 
=================================== 
בענין קבוע שהלך ממקומו למקום מסוים ומבורר 
[דף טו ע"א] כתב הר"ן בפ' גה"נ בזה"ל: וא"ת ובההיא דתערובות כיון שאין האיסור ידוע היכי קרינן ליה קבוע, א"כ אין לך איסור שיהא בטל ברוב לעולם, י"ל דבכל האיסורין ודאי כל שמעורב ואינו ידוע לא מקרי קבוע אדרבא ברובא בטל וכיון שהוא מתבטל א"א לדונו כקבוע, אבל התם בע"ח חשיבי ולא בטלי וכיון דלא בטלי הוה ליה קבוע, עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור דלכאורה מה ענין ביטול ברוב לענין הלך אחר הרוב, ועוד מה זה שתירץ אדרבא ברובא בטיל ואין כאן קבוע, הלא אם נאמר קבוע לא יתבטל כמו שהקשה והיה ראוי לאמר להיפך דליכא סבה להתבטל. ולא ראיתי מי שיפרש דבריו ובחי' למס' ב"מ בארנו דבריו בדרך רחוק קצת. ועתה התבוננתי לבאר דבריו בדרך מרווח יותר בעז"ה. דהנה ראשונה צריך לבאר מהו ענין הקביעות בתערובות. דהלא אף אם כל דבר בפ"ע נפרד ממקומו הקבוע כגון בט' מצרים וישראל א' שנתאספו בשוק אף שאין כאן מקומם כלל מ"מ הוא קבוע מה"ת, דמוקמינן בכה"ג קרא ד"וארב לו" להורות על דין חידוש הקבוע מה"ת, ואם נתפזרו עשרה אנשים אלו שלא יהיו בקיבוץ אחד אז אין עליהם דין קבוע. ולא ראיתי מי שיבאר ענין זה. 
ונ"ל דענין קבוע הוא שיהיה האיסור או סבת האיסור במקומו, או להיפך אף אם עצם הדבר שהוא אסור הלך ממקומו הנועד לו אבל מקומו שהוא עתה מסוים ומבורר איסורו גם כן נקרא קבוע, דע"י מקום ידוע הוברר איסורו. היינו או שהעצם במקומו ובירור איסורו בעצמו, או אף שהלך הדבר ממקומו אבל עתה מקומו סיבה לבירור איסורו אז ג"כ חשיב קבוע. והנה בתערובות שור הנסקל בתוך שוורים אחרים שנתקבצו למקום אחד דע"י קיבוצם למקום זה ביחד נתברר דאיכא במקום זה שור הנסקל, היינו שנגמר דינו לסקילה, משו"ה חשיב קבוע, היינו בכללן נתברר דאיכא במקום זה דבר האסור ונמצא דהמקום שנקבצו גרם להתבררות האיסור וחשיב כאן למקומו של איסור כיון דאיכא במקום זה ודאי איסור. וכ"ז הוא רק בהצטרפות התערובות כולם ביחד, אבל אם נבוא לדון על כ"א בפ"ע אז לא שייך לאמר שהוא קבוע דאין איסורו ידוע ואין מקומו של עצמו סיבה לבירור האיסור, ורק בכללן ע"י הקיבוץ נעשה כאן מקומו של איסור ידוע. 
וע"פ הקדמה זאת יתבררו לנו ד' הר"ן, דהנה מתחילה הקשה אם נימא דגם כשאין האיסור ידוע חשיב קבוע א"כ אין לך איסור שיהא בטל ברוב לעולם, היינו דכיון דחשבה תורה קבוע כמחצה על מחצה, היינו היכא שהמיעוט והרוב תלוי בכמות המספר אמרה תורה להחשיב את המספר וכמות המועט כמרובה כ"כ אי אפשר שיתבטל המיעוט ברוב דהרי הוא חשוב כשוה במספר עם המרובה. וע"ז תירץ דלענין ביטול ברוב לא שייך קבוע דכיון דכל אחד בפ"ע אין איסורו ידוע, וכשאנו דנים על כל אחד בפ"ע הוא מותר ממ"נ דאף אם זה הוא דבר האסור נתבטל איסורו ברוב היתר, דכיון דאין איסורו ידוע אין לאמר על דבר זה בפ"ע שהוא קבוע, דרק ע"י הצטרפות כולן נעשה כאן מקומו של איסור אבל מקומו של דבר זה בפ"ע אין מברר איסור... 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כו 
=================================== 
בדין רוב בספק טומאה 
[דף טו ע"א] אלא מט' שרצים וכו'. ולכאורה קשה לפי מה שכתבו ברא"ש ובריטב"א, והובאו דבריהם בשטמ"ק בפ"ק דב"מ, דבמעשר דכתיב עשירי ודאי לא מהני רוב, דרוב לא הוי ודאי, יעו"ש, והכי נמי בספק טומאה ברה"ר או ברשות היחיד יהיה רוב כספק. ואח"כ מצאתי בספר הכתב והקבלה לפרשת בחקותי שהקשה כן מהגרע"א ז"ל, ועי"ש מה שתירץ על זה, ולא נחה דעתי מתירוצו. 
ונראה דכ"כ קשה מס"ס דמהני בכל איסורים כמו רוב, ובטומאה לא מהני ס"ס כלל, ועוד מאי שנא ס"ס מרוב. אלא נראה דבטומאה לא כתיב בתורה שיהיה דוקא ודאי, דהרי ברה"י נמי לא הוי ודאי, רק דההלכה היתה על ספק שאם היה הספק ברה"ר שיהיה טהור ואם הספק ברה"י שיהיה טמא ודאי, וברוב דמדינא חשוב כבירור קצת דאמרה תורה לסמוך על הרוב מדוע לא נסמוך גם בספק טומאה. אבל במעשר דכתיב עשירי ודאי, ודאי שצריך שיהיה מציאות ודאי וברוב אינו בירור גמור, ועל כן אין אנו סומכים בכה"ג על הרוב. ולענין ס"ס שהוא לא מטעם רוב רק מטעם צירוף לא שייך זה בספק טומאה, כיון שספק אחד אינו מחליש הדין כלל, והארכנו בזה במק"א. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כז 
=================================== 
בענין כשהבעל אומר בעולה נשאתיך אם חייב שבועה 
כתב הרמב"ם בהל' אישות פט"ז הכ"ה, היא אומרת בתולה נישאתי ועיקר כתובתי מאתים, והבעל או יורשיו אומרים בעולה נשאה ואין לה אלא מאה וכו', הר"ז נוטלת מנה. ואם היה הבעל קיים יש לה להשביעו שבועת התורה, שהרי הודה במקצת הטענה, עכ"ל. והראב"ד השיג בזה"ל: שבועת התורה אין כאן שהרי כפירת שעבוד קרקעות היא, עכ"ל. והרה"מ מתרץ ע"ז, ואני אומר שאין זו קושיא, שכיון שהגאונים תקנו שתגבה הכתובה מן המטלטלין חזרה כתובה שאינה כפירת שעבוד קרקעות בלבד, עכ"ל. ובפשטות קשה טובא, דהלא בגמ' ב"מ דף ד' איתא לענין הודאה במה שכתוב בשטר במלוה אומר חמש והלוה מודה שנים שהוא פטור משבועת התורה ע"י הודאה שבשטר משום דאין נשבעים על כפירת שעבוד קרקעות יעו"ש בדף ד' ע"ב, ובחוב של מלוה גם בימי הגמ' היה גובה מטלטלין. וכן מפורש בגמ' שבועות דף ל"ז ע"ב ע"ש לענין קרבן שבועה, אר"י הכופר בממון שיש עליו עדים חייב בשטר פטור וכו' משום דהוה שטר שעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שעבוד קרקעות. וכבר הקשה כן בלח"מ. וכן קשה על דברי הרא"ש בריש פ"ב דכתובות, דז"ל שם, טעמא דאיכא עדים, הא ליכא ערים הבעל מהימן ואף שבועה דאורייתא לא בעי, אעפ"י שהיא תובעת מאתים והוא מודה לה במנה, ולא חשבינן ליה כמודה במקצת משום דהוה ליה כהודאת שעבוד קרקעות, דכתובה שעבוד קרקע היא, ואפילו לבתר דתקינו דכתובה גובה ממטלטלין, לפי שאין יכול לומר פרעתי, דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, עכ"ל הצריך לנו, וקשה כמו כן כמו שקשה בדברי הרה"מ. 
והנה מלבד כל זה קשה באמת להבין סוגית הש"ס דב"מ הנ"ל וסוגית הש"ס דשבועות, הלא אם ליכא שעבוד נכסים כלל, והתביעה וההודאה הם על עיקר שעבוד הגוף, אז הרי ודאי הוה חשיב כפירת ממון בין לענין קרבן שבועה ובין לדין שבועת התורה מדין מודה במקצת, ואטו אם נתוסף זכות שעבוד נכסים נפקע מזה לגמרי עיקר הכפירה וההודאה של שעבוד הגוף? 
והנה לענין כפירה בממון שיש עליו שטר האמור בגמ' שבועות, היה מקום לומר כיון שגם כפירת שעבוד הקרקע גורמת שיהיה בזה כפירת ממון, שאם יצויר שיכפור רק על שעבוד הגוף ולא יכפור על שעבוד הנכסים לא היה בזה כפירת ממון, ונמצא שגם כפירת שעבוד הקרקע גורמת הכפירה וכיון דכפירת קרקע אינה מחייבת קרבן שבועה משו"ה פטור, דכפירת המטלטלין לחוד אינה כפירת ממון בלא כפירת הקרקע. אבל זה ניחא רק לענין סוגית הש"ס דשבועות דמיירי לגבי כפירה, אבל בסוגית הש"ס דב"מ דלא מהני הודאה על שתים שכתוב בשטר משום דבשטר איכא שעבוד קרקע קשה דלענין הודאה מסתבר לגמרי בהיפך, דלו יהא דהודאת קרקע אינה גורמת לשבועה, אבל הרי איכא בזה גם זכות תביעת מטלטלין כמו מלוה ע"פ וכשמודה מודה ג"כ על זכות גביית מטלטלין. וכשנעיין היטב יקשה עפ"ז גם בסוגית הש"ס דשבועות, דהנה במשנה שבועות דף ל"ו ע"ב נאמר, דבתבעו ממון של קנס פטור מקרבן משום דאין משלם עפ"י עצמו שאם יודה יפטר, משמע שאם היה הדין שמשלם עפ"י הודאתו היה חייב בקרבן אף דכשכופר אינו כופר בממון שכבר נתחייב, דבלא העמדה בדין פטור אף לצאת י"ש, והכל תלוי בהודאה, ולפ"ז אם כופר בממון שיש עליו שטר, לו יהא דלענין הכפירה גם הקרקע גורמת, אבל אם היה מודה היתה הודאה של מטלטלין ג"כ, ונמצא דכופר גם במטלטלין, כנ"ל, והדרא הקושיא לדוכתה בשתי הסוגיות הנ"ל. 
ובלמדי לפני התלמידים בשנות עלומי אמרתי לפרש בזה ע"פ דרך האמור בגמ' כתובות דף מ"ג בפלוגתא דר"ש ורבנן כשתובע אנסת את בתי, דר"ש סובר קנס קתבע משו"ה פטור, אף דבהודאתו יתחייב גם בבושת ופגם אזלינן בתר עיקר תביעתו, [ורבנן נמי אזלי בתר עיקר תביעתו, אלא דסברי דעיקר תביעה הוא בושת ופגם], כמו כן אפשר לומר דהיכא דאיכא שעבוד קרקע דסמיך על זה התובע חשבינן דתובע רק זכותו שבקרקע. אחר זמן רב ראיתי שכיוונתי בזה להאמור בס' אבני מלואים סי' צ"ו סק"ח שמתרץ בזה שיטת הרמב"ם מקושית הלח"מ, דבימי הגמ' היה עיקר סמיכות הדעת רק על הקרקע, ובזמן הזה מצאו לתקן לגבות כתובה ממטלטלין משום דהוי כהני ארנקי דמחוזא דהתובע סמיך גם על המטלטלין, ומשו"ה גם במלוה בשטר תובע גם מטלטלין יעו"ש. אבל אחר העיון היטב אין זה מספיק לתרץ הקושיות הנופלות בענין המסובך הזה, דהנה מלבד שעיקר ביאור זה הוא רחוק מן המציאות, דהנה גם במלוה בשטר שתובע את הלוה שיש לו מטלטלין בני חורין ויש לו קרקע משועבדים שאין גובין מהם כשיש לו בני חורין, איך אפשר להעלות על הדעת שתביעתו העיקרית היא על הקרקע שאי אפשר לו לגבות ולא על המטלטלין שביד הלוה. עוד קשה טובא בשיטת הרמב"ם, דפסק בפ"ח מה' שבועות הי"ג כר"י דכופר במלוה שבשטר פטור מקרבן שבועה משום דהוה כפירת קרקעות, ולדברי הא"מ הנ"ל הנה לבתר תקנת הגאונים הוה גם כפירת מטלטלין, כמו שפסק לענין הודאת הבעל שחייב שבועת התורה. 
וע"כ נראה לענ"ד לבאר ענין זה בדרך זו, והוא, דדין כפירת והודאת קרקע לענין פטור שבועה, ענינו הוא עפ"י המבואר בדין קרקע אינה נגזלת. דהנה מדברי התוס' ב"מ ס"א ע"א ד"ה אלא וכו' יוצא דהאי דינא דקרקע אינה נגזלת שני כללים בזה, הא', דאינה נגזלת מחמת עצמותה שאי אפשר לגוזלה ולהעתיקה ממקומה, והב', חידוש הכתוב בדין קרקע דאין לה דיני גזלה לענין חיוב אחריות וכדומה. ומיעוט זה כולל בקרבו גם כל מה שיש לו רק דין קרקע, כמו עבד וכדומה אף דאצלו לא שייך הטעם לפי פשוטו יעוי"ש. 
ומעתה נראה דגם במיעוט דין כפירת קרקע משבועה ישנן בזה שני הענינים הנ"ל, א', מיעוט הכתוב בדין קרקע ובזה נכלל גם עבד וכדומה, ב', דכפירת קרקע אינה נחשבת בכלל לכפירה גמורה. עוד מוכח מגמ' ב"מ פ"ק בסוגיא דתקפו כהן, דמה שקרקע אינה יוצאת מרשות בעלים הוא דוקא ביכול להוציא בדיינים, אבל אם אינה יוצאה בדיינים גם קרקע יוצאת מרשות בעלים שהבעלים אינם יכולים להקדיש. 
ועפ"ז נראה לענ"ד יתבאר כל ענין זה. דהנה בדין שבועת הפקדון כתב הרמב"ם [בהל' שבועות פ"ז ה"ג] וז"ל, וכן אם תבעו בקרקע או בעבד או בשטר וכפר ונשבע פטור משבועת הפקדון וכו', ולמה נפטר משבועת הפקדון והרי זה אילו הודה חייב היה לשלם מה שכפר, לפי שנאמר בפקדון או בתשומת יד וכו' הכל מטלטלין שאם יודה בהם יוציא ממון מתחת ידו, ויצאו קרקעות שאין מטלטלין והרי הן לפני בעליהם ובחזקתן, ויצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, ויצאו שטרות שאין גופן ממון, עכ"ל. ובפשטות קשה למה הוצרך הרמב"ם לפרש טעם על מה שנפטר על כפירת קרקע משום שהן לפני בעליהן ובחזקתן כיון דילפינן מקרא, והרי בעבדים ליכא האי טעמא ופטור מגזה"כ. ולכן נראה לי שבא ללמדנו דבקרקע איכא גם טעם בדין התורה משום דהן בחזקת הבעלים ואין כפירה גמורה בהם, ורק בעבדים הוא מגזה"כ אף דשייך בהם כפירה. ובפ"ח הי"ג כתב בכופר במלוה שבשטר שפטור משום דבשטר נשתעבד הקרקע והוי ככופר בקרקע, ובהלכה י"ד כתב דבמלוה על פה בעדים בלבד חייב שהרי פטר עצמו מלשלם עתה, ואעפ"י שכשיבואו העדים יתחייב לשלם ונמצא שלא הועיל לו כפירתו, הרי הועילה בעתה ושמא לא יבואו העדים או יבואו ולא תתקיים עדותן או יפסלו לפיכך חייב, עכ"ל. מלשון הרמב"ם ז"ל מוכח להדיא דתלוי אם הועילה כפירתו. והנה לפ"ז הא דפסק הרמב"ם בה' טוען [פ"ד ה"ד] אין מודה במקצת חייב שבועה ער שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו, כיצד מי שטען חברו ואמר ק' דינרין יש לי אצלך נ' שבשטר זה ונ' שלא בשטר, אין לך בידי אלא נ' שבשטר, אין זה מודה במקצת, שהשטר לא תועיל בו כפירתו, והרי כל נכסיו משועבדים ואפי' כפר בו היה חייב לשלם לפיכך נשבע היסת על החמשים, עכ"ל, ובמשנה למלך תמה על לשון זה שהוסיף הרמב"ם והרי כל נכסיו משועבדים, ולכאורה זה מיותר לגמרי, ומפרש בדבריו ביאור רחוק יעו"ש. ולפמ"ש דברי הרמב"ם מדויקים, דאי אפשר למפטר משום דאינו יכול לכפור רק היכא דאיכא גם שעבוד נכסים שאי אפשר להטמין ואין יכול לכלותם, ומלוה ע"פ אעפ"י שנכסיו משועבדים מה"ת אבל יכול לכפור עד שיבואו עדים. ודברי הרמב"ם בה' אישות לענין כתובה שפסק דחייב שבועת התורה כמו שמתרץ הרה"מ וכן דברי הרא"ש שהבאנו למעלה אינו ענין לכל מה שכתבנו, דהתם אם כתובה נגבית רק מקרקע הוא תביעה ממש על קרקע דפטור מגזה"כ, אבל לאחר שתקנו דגובה גם מטלטלין הרי תובעת גם מטלטלין, ומיירי באופן שיכול לכפור כגון דליכא כתובה ויכול לטעון אין את אשתי. ומתורץ קושית הלח"מ שמקשה מגמרא ב"מ הנ"ל, דהתם אין התביעה על הקרקע ורק משום דשתים שבשטר ליכא שם כפירה, ומפרש הרמב"ם דהא דאמרו בגמ' משום שאין נשבעין על כפירת קרקעות משום טעם דליכא כפירה על קרקע, דגזה"כ לא שייך שם דהרי איכא הודאה גם על מטלטלין. וכן מתורץ מה שהקשה בס' א"מ על דברי שטמ"ק שכתב על דברי הר"מ לתרץ השגת הראב"ד דגם קודם תקנת הגאונים אי תפסה מטלטלין אין מוציאים מידה, ותמה ע"ז בא"מ דהרי בע"ח ודאי גובה ממטלטלין, ואפ"ה בשתים שבשטר הוה כפירת קרקעות. ולפמ"ש אנו נאמר כאן שבעשו"ק אינו ענין של שעבוד, רק לענין גביה בפועל וכדברי הרה"מ והרא"ש שאין דינם מצד גזה"כ, שאין נשבעין על תביעת קרקע כיון דגובה בפועל גם ממטלטלין, וסוגית הש"ס דב"מ מפרשים כשיטת הרמב"ם, משום דליכא כפירה בקרקע, היכא דאינו יכול לכפור כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כח 
=================================== 
 בענין חזקת מרא קמא בנכרי ובדיני מוחזק ותפיסה 
[דף טו ע"א] כתב בשטמ"ק ספ"ק דכתובות לענין תינוק הנמצא דברוב ישראל ונגח תורא דידיה לתורא דידן דמשלם נזק שלם, דהא דקיי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב הוא דוקא בישראל דאיכא חזקת מרא קמא ולא בנכרי דליכא לנכרי חזקת מ"ק, כן הביא שם בשם הרמב"ן, הרשב"א והרא"ש ז"ל. יעו"ש. ולא בארו דבריהם מאיזה טעם הוא אין לנכרי דין חזקת מ"ק, ובס' רי"ט אלגזי ריש פ"ב דבכורות בד"ה והנה לפי האמור עמד ע"ז וכתב שהוא מטעם דסברי דגזל נכרי אינו מה"ת, ועפי"ז מסיק דלהנך דסברי דגזל נכרי אסור מה"ת אית לנכרי חזקת מ"ק יעו"ש. ודבריו תמוהים בעיני דמה ענין איסור והיתר למשפטים, ועוד אם נימא דכל חזקת אדם בשלו הוא רק מחמת איסור גזילה שאסור לגוזלו הלא לענין זה סגיא לן אם איכא איסור גזילה מדרבנן, דעכ"פ אי אפשר לגזול ממנו מחמת איסור דרבנן, ע"כ ענין זה לא נתבאר כלום, ובין אם נאמר דחזמ"ק הוא מדין חזקה קמייתא ובין מדין מוחזק קשה, מה שאני נכרי מישראל לענין זה, אח"כ מצאתי בקונה"ס כלל ו' אות ד' שעמד ע"ז וכתב דלא ידע טעמייהו מדוע לא יהיה לנכרי חזמ"ק. 
ונראה לענ"ד לבאר ענין זה עפ"י מה שכתבו הראשונים ז"ל בב"מ בפ' השואל במחליף פרה בחמור וילדה דיחלוקו דפריך הש"ס וליחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך המע"ה דאע"ג דקיי"ל הגודרות אין להם חזקה, ה"מ היכא דידעינן ודאי שהוא של ראובן, דאע"ג דהשתא ברשות שמעון נינהו אין לו בהם חזקה, אבל הכא דודאי האם קנויה ללוקח והולד נמי אפשר דדידיה הוא כיון דברשותא דידיה נינהו, דינא הוא דלוקמינהו בחזקתיה עכ"ל השטמ"ק בשם הר"ן וכן כתב שם בשם הריטב"א. ובהשקפה ראשונה דבריהם תמוהים, דמה ענין גודרות לדין מוחזק, דהא דגודרות אין להם חזקה הוא לענין הוכחה וראיה דבשאר מטלטלים נאמן לומר לקוח הוא בידי אף שידענו דמעיקרא היה של אחרים, כיון דודאי באו לרשותו ע"י בעלים ולשאלה לא חיישינן נאמן לומר שלקחן, אבל בגודרות דאפשר דנכנסו לרשות התופסן שלא מדעת בעלים, ליכא הוכחה שמכרן או שנתנן, אבל הכא פריך בגמ' מדין המע"ה ולא מחמת איזו הוכחה וראיה. וכן קשה בדברי התוס' ד' ק' ד"ה וליחזי שהקשו ג"כ מהא דגודרות אין להם חזקה, אבל בדברי התוס' אפשר ליישב בדוחק דזה גופא מתרצים שם דז"ל, וי"ל כיון דאיכא דררא דממונא דיש ספק בדבר בלי טענותיהם וטוען ברי הלוקח אם הוא ברשותו אין להוציא מידו עכ"ל. היינו דבאו לפרש דאין כונת הש"ס מדין חזקה וראיה, אלא דכונת הש"ס מדין תפיסה ומוחזק זכה בולד, אבל גם זה דחוק להעמיס בדבריהם, לכן נראה לי כיון שדין מוחזק אינו מטעם אלמות ותקיפות, אלא משום שהדבר בחזקתו נקרא חבירו מוציא ועליו הראיה, ועד כאן לא מיקרי מוחזק לומר שהדבר בחזקתה אלא היכא דשייך הכלל של החזקה כל מה שתחת יד אדם הוא שלו, אבל אם החפץ שעומד בחצירו אינו מוכיח כלום שלבעל הרשות הוא בכה"ג לא מיקרי מוחזק, דמוחזק הוא שהדבר עומד בחזקתו עפ"י מה שנראה ומוחזק לנו, ומהאי טעמא נקטו הראשונים לשון "מוחזק" ולא "מחזיק", ולפי"ז דמישך שייך ענין מוחזק להכלל של החזקה מה שביד אדם הוא שלו שפיר יש לדון כיון דבגודרות ליתא להאי כללא דמנפשייהו עיילי שלא יהיה שייך בהו כלל ענין מוחזק, וע"ז תרצו דמה דאמרינן דבגודרות אין להם חזקה אין הכונה דבגודרות ליכא האי כללא דחזקה כל מה שתחת אדם הוא שלו, אלא היכא שידעינן ודאי דהוו של ראובן אין לשמעון חזקה בהם, היינו דהוכחת מה שביד אדם שלו אינה מועלת בגודרות להפקיע מהבעלים הראשונים, אבל בסתמא אם אנו רואים גודרות ברשות של אחד, בודאי גם בהם איכא חזקה זו וכל מי שנוטל מרשותם דיינינן ליה כגזלן, ומשו"ה בדררא דממונא שהספק לפנינו חשיב מוחזק אף בגודרות. 
וכן נראה לי ענין זה ממש"כ התוס' ב"מ ד' ח' ע"ב ד"ה או דילמא דאם רכוב לא הוי קנין כלל לא חשיב מוחזק ג"כ, ואם רכוב במקום מנהיג לא קני או שנים שתפוסים בטלית אף אם לא יקנו שניהם בכה"ג מ"מ מיקרי שניהם מוחזקים כה"ג אם טוען כ"א שהוא לבדו הגביה יעו"ש. שהטעם בזה משום דכל היכא שתפיסתו מוכחת לכל שמה שביד אדם הוא שלו, תפיסה כזאת ראויה שתועיל לקנין וכן לענין מוחזק, ואם אינה מועלת לקנות בע"כ שתפיסה כזאת אינה מוכחת על ענין זה שהוא הבעלים, וכיון שאינה מוכחת על ענין זה, אינו נקרא מוחזק כלל. ובס' ש"ש ש"ד פי"ג ופי"ד הביא ראיות סמוכות לזה דתפיסה תליא בקנין, ועיי"ש מה שהוקשה לו מחצר שאינו משתמר ואינו עומד בצדו, ולפימש"כ הכל תלוי בזה אם במקום כזה שהוא מוכיח שהחפץ הוא של בעליו חשיב הדבר ברשותו ונקרא מוחזק, ומה"ט מחלקינן בין קרקע למטלטלים, דהקרקע אינה יוצאת מרשות בעלים שהוחזקו בה כבר אם לא ע"י חזקה של ג' שנים, ומטלטלים אם הם ביד אחר הם ברשות אחר, כמו לענין טענת לקוח כ"כ לענין תפיסה ומוחזק, דבקרקע ליכא הוכחה שהם של הלוקח אם לא בחזקת ג' שנים ובמטלטלים איכא הוכחה מיד, ומשו"ה עדיפא חזקת התופס מחזקת מ"ק, דחזקה דהשתא מוכחת דאינן של מרא קמא, ומשו"ה גם לענין מוחזק כ"כ בקרקע נקראים הבעלים הראשונים לעולם מוחזקים ועל התופס להביא ראיה ובמטלטלים על הבעלים להביא ראיה. 
ועפ"י מש"כ נראה לי בהא שחולק הש"ש בש"ד פי"ג ופי"ד על הש"ך שכתב בסי' צ"א דבחצר של שניהם לא מוקמינן בחזקת מרא קמא כיון דשניהם מוחזקים בו ומכש"כ כששניהם אדוקים בו, ובש"ש דחה דבריו ומדמה ליה לסימטא דאמרינן בגמ' בפ' השואל לענין מחליף פרה בחמור דבסימטא מוקמינן בחזמ"ק וסימטא נמי הוי רשות לשניהם, ולענ"ד אין דברי הש"ש נכונים בזה, דלפימש"כ בזה הכל תלוי אם המקום מוכיח על חזקת בעליו וחצר של שניהם ודאי מוכיח דשל שניהם הוא, והנה היכא דידענו שהחפץ היה של אחד מהם והוא עכשיו בחצר של שניהם וטוען השני שלקח חציו ודאי דאינו נאמן כמו בגודרות כיון דהוי רשות לשניהם לא יצא הדבר מרשותו, אבל בדררא דממונא שהספק לפנינו הוי בחזקת שניהם כמו בגודרות לפי"ז מה שמוכיח בס' ש"ש מהא דחצר השותפים אינו קונה מרשות בעלים אפי' למחצה, אינו ראיה לענין תפיסה והחילוק בין חצר של שניהם לסימטא הוא פשוט דבסימטא לא הוי רשות לאחד מהם רק ע"י השתמשות, וכ"ז שהחפץ של המוכר הוא חצר של מוכר, ורק אם הלוקח מושך ממקום זה למקום אחר נעשה חצירו של הלוקח כמש"כ ר"ח כהן וכ"ז שלא נשתמש אחד מהם אינו רשותם ומשו"ה בחפץ שיש לו חזקת מ"ק לא נפיק בסימטא מחזקת מ"ק דלא נכנס לרשות אחר עדיין כלום, אבל בחצר של שניהם דהוי רשות שניהם בלי השתמשות וכל חפץ הנמצא בחצר זה בחזקת שניהם הוא י"ל דהוו שניהם מוחזקים ולא מוקמינן בחזמ"ק כמש"כ הש"ך וכש"כ כששניהם אדוקים בו ודאי נפיק מחזקת מ"ק. ומה שכתב בש"ש להוכיח כדבריו מהא דתפיסה תליא בקנין ובחצר של שניהם או כששניהם אדוקים ותפסי בכרכשתא דאי לאו משום דמגביה כ"א לחבירו אמרינן תעשה זו כמי שמונחת ע"ג קרקע וזו כמי שמונחת ע"ג קרקע, אין דבריו נכונים כלל דהרי לענין זה כתבו בתוס' פ"ק דב"מ שהבאנו לעיל דלענין מוחזק סגי לן אם רק תפיסה כזאת מועלת לקנין אם היה תופס בעצמו, וכמו שהוכיחו מסוגית הש"ס דאף אם מגביה לחבירו לא קנה חבירו מ"מ בשנים אוחזים בטלית הוו שניהם מוחזקים אם כ"א טוען כולה שלי, וכיון דבכה"ג תשיבי מוחזקים היכא דליכא מרא קמא, כ"כ י"ל דגם היכא דאיכא חזקת מ"ק נפיק מרשות מרא קמא והוי בחזקת שניהם, ודברי הש"ך נכונים בלי פקפוק כלל. כללא דמילתא כל תפיסה שמוכחת שהדבר שלו הוא עפ"י כלל החזקה כל מה שביד אדם הוא שלו מהראוי שתועיל לקנין וכן לענין חזקת ממון וסימטא אינה מועלת לתפיסה משום שאינה מועלת לקנין ג"כ ורק ע"י השתמשות נעשה חצירו, וזה שייך במשיכה ולא לענין מוחזק אם לא שהחזיק במקום זה ע"י השתמשות דאז נראה שהוא חשוב רשותו גם לענין תפיסה כנלענ"ד בענין זה. 
ולפי"ז י"ל עפ"י מה דאמרינן במס' סוכה ריש פרק לולב הגזול דסתם עכו"ם גזלני ארעתא נינהו, דאצל העכו"ם ליכא כלל הך חזקה שכל מה שבידם הוא שלהם כיון דחשידי על הגזל, וכיון דליכא הך חזקה אין רשותם משוה אותם למוחזק לומר שהדבר בחזקתם, אף דרשות העכו"ם קונה לו כמו ידו, כיון דמכניס לרשותו הוי כמו ידו, מ"מ לענין חזקת ממון לא מהני לו רשותו, דבאמת אין תפיסה תלוי בקנין, דלא כמו דמשמע מדברי הש"ש, דהרי בחצר שאינה משתמרת אף דאינה קונה מ"מ הוי רשות לענין מוחזק, אלא דעיקר הכלל הוא כמש"כ שהוא להיפוך, דקנין תלוי בתפיסה אם הדבר מוכנס לרשותו שהוא מוכיח שהוא שליט עליו אז נגמרה מעשה הקנין, ולתפיסה בעינן שיהיה מוכיח שהוא הבעלים, ובהא דהביא הש"ש מהרמב"ן דתפיסה בשטרות תלוי אם אותיות נקנות במסירה או לא נלענ"ד שעיקר הטעם בזה דכיון דאין אותיות נקנות במסירה אין בהם הכלל חזקה מה שביד אדם הוא שלו כיון שהם על שם אחר, אבל אם נקנות במסירה תפיסתו בהן מוכיח שהם שלו ככל מטלטלים, ולפי"ז י"ל דאף דבעכו"ם ליכא האי כללא חזקה דכל מה שתופס הוא שלו, מ"מ קונה לו רשותו כמו ידו, דרק להיפוך מה שאינו מועיל לקנין הוא מורה דנגרע חזקה זו שמה ומשו"ה אין מועיל להוציא מרשות בעלים ע"י טענה וכפירה וכן מוכח ענין זה מדברי הראשונים שהבאנו ששקלו וטרו אם בגודרות חשוב מוחזק להוציא - מחזקת מ"ק ולא היה קשה להם איך מהני בגודרות קנין חצר והכנסה לרשות אלא ודאי דקנין ממש שנעשה ע"י מקנה וקונה אינו שייך לענין זה ורק להיפוך היכא דהמעשה אינה מועלת לקנין יש מקום לדון דלא חשיב ג"כ מוחזק, היינו היכא דלא חשיב תפיסה כלל שאינה מוכחת שהדבר שלו אינו חשיב מוחזק ג"כ, אבל אם אינה מועלת לקנין מצד אחר כמו חצר שאינו משתמר, או שנים שהגביהו דהוי חסרון מצד שלא נגמר מעשה של הגבהה ע"י אחד ענין זה אינו מגרע חזקת ממון ומשו"ה בגודרות אף אם נימא דתפיסה לא מהני בהו אינו חסרון במעשה הקנין, ורק בטענה וכפירה אינם יוצאים מחזקת מ"ק וע"ז כתבו דיש חילוק בין טענה וכפירה שע"י דררא דממונא שבהם שוים גודרות לשאר מטלטלים שהמוחזק בהם הוא בחזקתו, ובטענת לקוח הוא בידי, שלא ע"י דררא דממונא אינם יוצאים מרשות בעלים, כנלענ"ד בענין זה. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן כט 
=================================== 
בסוגיא דעדים שאמרו כת"י הוא זה 
[דף יח ע"ב] העדים שאמרו כת"י הוא אבל אנוסים היינו כו', הנה מוכח בגמרא דפליגי ר' מאיר ורבנן בזה אי מהימני עדים לפסול השטר במגו, דלפי הס"ד פליגי אי מהני מגו במקום חזקה, עי' תוס' ריש ד' י"ט, וכן מוכח מדברי התוס' בכל הסוגיא, אמנם בע"כ עלינו לפרש דמהימני מדין עדים לא מדין מגו לחוד, דא"א להימן להו הא דמסיימי אנוסים היינו מדין מגו כיון שנתקיים השטר כדין באומרם כת"י הוא שוב הוי מגו נגד עדים. וכן א"א לפרש כיון דמסיימי אנוסים היינו בטלה הגדתם לגמרי מה שקיימו אז את השטר כמו דמשמע לכאורה מלשון התוס' ד"ה הרי אלו נאמנים, דא"כ גם באומרים אנוסים היינו מחמת ממון להימנו, אף דמשוו נפשייהו רשעים. דאף דליכא דין נאמנות ע"ז כיון דאנו דנים רק לבטל הגדתם על כת"י, ועוד כמה דקדוקים בסוגיא החמורה הזאת. 
וע"כ נלענ"ד דבאמת הם נאמנים מדין עדות ומדין מיגו ביחד. דהא דקי"ל דעדים אינם חוזרים ומגידים הוא רק דלא מהני עדותם השניה לגרע או להוסיף בדין כפי הדין היוצא מההגדה הקודמת. והנה כשחתמו על השטר וצריך קיום יש בכחם להגיד הגדה שיהיה דין השטר כשטר שאינו מקוים, דבכה"ג אינם מגרעים הגדתם הקודמת, אמנם בלא דין מיגו א"א לקבל עדותם. דכיון שמעידים כת"י הוא ונגמר השטר בכשרות שוב אין בכוחם לפוסלו דתוכ"ד בידם לחזור לגמרי, אבל אם אינם חוזרים, ומעידים לגרע מדין הגדה הקודמת אינם נאמנים, ואף אם יאמרו להיפך דבור של אנוסים קודם הדבור של כת"י, הנה מלבד שלא יצוייר זה דבאמרם אנוסים כבר מעידים שחתמו, עוד נ"ל דכיון שאח"כ מעידים שכת"י ונתקים השטר שוב נגמרה הגדה הראשונה, וכל מה שפוסלים השטר הוא מתנגד להגדה הראשונה, ומשו"ה צריך דין מגו היינו דכמו שמצינו דין הפה שאסר אצל נאמנות של בע"ד, כגון באומרת א"א הייתי וגרושה אני או באב שאומר את בתי נתתי לאיש הזה, דבתוכ"ד הימניה רחמנא דיש לו כח הנאמנות של קודם האמירה, כ"כ בעדים יש להם כח הנאמנות בתוכ"ד כקודם הדבור, וכמו דקודם שנתקיים השטר היו יכולים להגיד באופן שישאר דין השטר כשטר בלא קיום, כ"כ אם מעידים כת"י הוא אבל אנוסים היינו יש להם דין נאמנות שיהיה דין השטר כמו קודם הקיום. דהרי אם אח"כ יתקיים השטר ע"י אחרים יהיה השטר כשר לגמרי, כמו דמוכח מדין המבואר בשו"ע סי' מ"ו סעי' ל"ה בשטר שאינו מקוים שבאו עדים אחרים ואמרו כת"י הוא אבל פסולי עדות היינו דנאמנים, שאם יתקיים אח"כ הוי תרי ותרי, דלפ"ז בעדים עצמם יהיה השטר כשר לגמרי, הרי דלא מהני עדותם רק שיהיה דין השטר כקודם הקיום וע"ז מהני דין מיגו. ונמצא שעדות זו מהני מחמת שני כחות מדין עדים ומדין מגו. ומשו"ה לרבא דקי"ל כוותיה אם משוו נפשייהו רשעים דליכא דין עדות ע"ז, דאדם קרוב אצל עצמו שוב הוי מגו במקום עדים. וכ"כ ניחא מה דאמרינן שם בגמ' דלר"מ לא מהימני דהוי מגו נגד חזקה, דלכאורה קשה טובא היכי מצינו לבטל דין עדות משום חזקה, ולפ"ד ניחא דבלא כח המיגו לא מהימני דחוזרים ומגידים הם, דאם רק תתקבל עדותם על כת"י שוב לא מצו לפסול השטר. דא"א לאמר דתוכ"ד יהני ע"ז דהרי גם אם אח"כ יקובל עדות על קיום השטר ג"כ יתכשר השטר לגמרי כמו שכתבנו לעיל. ומשו"ה אם לא מהני מגו נגד חזקה ונפל כח מגו שוב לא מהימני, ומדין מגו לחוד ודאי לא מהימני דהוי מגו נגד עדים. 
ב) ולפי דברינו נ"ל לפרש גם דברי רמי בר חמא ורבא, דהנה נתקשו האחרונים במה שרבא דחה דברי רב"ח בלא טעם, דהרי הטעם שאמר נגד רב"ח הוא רק דחוזר ומגיד אבל מה דרב"ח סובר דברישא מהני מגו גם במשוו נפשייהו רשעים ולרבא לא מהני דמפרש ארישא ולא נזכר הטעם בפלוגתא זו. ולדברינו ניחא, דהנה זה מוכח בגמ' דלרב"ח לא חשיב חוזר ומגיד באנוסים מחמת נפשות וכן באנוסים מחמת ממון, וכמו דלא הוי חוזר ומגיד כ"כ לא הוי מגו נגד עדים כמובן, דאם היה נגד עדים חשובים חוזרים ומגידים, דא"א לאמר דסובר דבשטר יכול עוד להגיד [דלפ"ז] היה [צריך להיות] לכה"פ תו"ת, וכיון דרבא דוחה זה דבשטר חשיב חוזר ומגיד א"כ ברישא בע"כ אין נאמנים באנוסים מחמת ממון דמדין עדים ליכא להימנא דמשוו רשעים, וא"כ גם מדין מגו לא מהימנו דהוי נגד עדים, ולרב"ח נאמנים מדין מגו לחוד דלא הוי נגד עדים. ונראה דגם רב"ח סובר דבשטר איכא דין שאינו חוזר ומגיד דהרי בקטנים ופסולי עדות אינם נאמנים אם כת"י יוצא ממק"א עי' תוס' שכתבו משום דמלוה מידק דייק. וע"כ הטעם דחשיבי כחוזרים ומגידים דאל"ה למה גריעי מעדים אחרים דהי' מקבלין עדותם, ונ"ל דרב"ח סובר דהא דמוכיח חתימת העדים לא מצי להגיד היפך זה וחשיבי חוזרים ומגידים, ורק באנוסים מחמת נפשות דלא שייך ענין חוזר ומגיד דעל אונס לא שייך שמוכיח החתימה, וגם אינו בגדר חתימה כלל דלא הי' מפי המתחייב, ומשו"ה לרב"ח ברישא נאמנים על הכל דבאנוסים מחמת ממון אף דליכא דין עדות מ"מ נאמנים מדין מגו לחוד דלא הוי נגד עדים דקיום השטר אינו מעיד נגד דבריהם כמו במחמת נפשות. ובקטנים ופסולי עדות נאמנים אף דהוי נגד השטר מ"מ מהימני מדין עדים עם מגו כיון דאין כת"י יוצא ממק"א כמו לרבא, ובסיפא דכת"י יוצא ממק"א דליכא מיגו וצריך דין עדות אז לא מהימני רק באנוסים מחמת נפשות, דמחמת ממון דמשווי רשעים ליכא דין עדות, ובקטנים ופסולי עדות תשיבי חוזרים ומגידים. ולרבא אם כת"י יוצא ממק"א שוב לא מהני דין עדות כלל דחוזרים ומגידים הם כיון דסוף סוף בלא עדותם היה השטר כשר. וממילא גם באין כת"י יוצא ממק"א אם משווי נפשייהו רשעים א"א להאמינם מדין מגו לחוד דהוי נגד עדים. כנלענ"ד בביאור סוגיא החמורה הזאת בקוצר. 
ג) והנה לפ"מ שבארנו הנה מוכח להדיא דלרב"ח מהני מגו במקום שמשים עצמו רשע, וגם רבא לא פליג ע"ז, והא דלרבא אינם נאמנים ברישא כשאומרים אנוסים מחמת ממון, דכיון דאין דין עדות ע"ז ועל קיום השטר נתקבל עדותם הוי מגו במקום עדים, אבל בשאר דוכתי מהני מגו במקום דמשווי נפשייהו רשיעי וכן מוכח שיטת תוס' לקמן ד' י"ט לענין שטר אמנה, וכן לקמן ד' ס"ג ע"ב באומרת טמאה אני לך דנאמנת במגו דמאיס עלי, יעו"ש. וראיתי אח"ז בחי' הגרע"א כאן בהג"ה מבן המחבר שהוכיח כדברינו דשיטת התוס' כן הוא, והביא דברי הגהת אשרי ב"ק פ' הגוזל ודברי הרמ"א ביו"ד סי' קס"ט, אמנם מש"כ לתרץ ע"פ דרכו דלהכי לא מהימני לרבא ברישא משום דכיון דמשווי נפשי' רשיעי ואין תורת עדות בהגדתם הוי חוזרים ומגידים תמוה לי, דמה ענין חוזר ומגיד למגו וכמו שתמה הגרע"א כאן על דברי התוס' ד"ה אין נאמנים שכתבו להקשות שיהיו נאמנים במגו דפרוע הוא ותרצו דהוי מגו נגד עדים כיון דמקוים הוא ועוד דחוזרים ומגידים הם, ומתמה הגרע"א ז"ל דמה שייך דין חוזרים ומגידים למגו ורוצה להגיה תיבת "ועוד" יעוי"ש. אמנם בחי' למס' ב"ב ביארנו ענין מגו לשיטת התוס' באופן שיתפרשו דבריהם בדיוק היטב, והוא דמגו אינו בירור גמור מן החוץ כסתם אנן סהדי אלא שהטוען יש לו כח טענתו הראשונה שלא איבד כחו באמירתו טענה השניה. ולפ"ז אם בע"ד בא בכח מגו עלינו לדון אם אפשר לו לזכות בכח טענה השניה כמו בטענה הא' ובזה ביארנו שיטת תוס' ב"ב לחד תירוצא שהוא העיקר להרבה ראשונים בנסכא דר"א דלא מהימן למימר דידי חטפתי במגו דלא חטפתי משום דע"א שלא הוכחש הוא כשנים, יעו"ש דלכאורה הוא ענין נפלא דגם אם היו שני עדים על החטיפה היה מהני מגו ולמה לא יזכה ע"י מיגו לאמר ששלו חטף. ועפד"ז הוא מובן. דכח הא' היה ע"י ביטול וסתירה של העד ועתה נשאר העד בתוקפו והורע כחו של הבע"ד מלבד מה שהודה על החטיפה רק שאבד כחו לבטל את העד. דמה שאבד זכותו בהודאתו זהו ענין המיגו שאמרה תורה שלא יאבד כח זכותו אם לפי דבריו בטענה הב' הוא זכאי בדין, אבל אם ע"י אמירתו הוא מגרע כח זכותו הקודם מלבד הודאתו בכה"ג אבד כח המגו דא"א לזכות בכח הראשון. ול"ד לענין מגו המבואר בגמ' ב"ב ד' ל"ב אם הודה ששטרא זייפא הוא וטוען שטרא מעליא הוי לי ואבד, דהתם אנו דנים על כח הזכות של בע"ד מה שהיה יכול לזכות בממון בתביעתו על החוב שיזכה גם עתה בתביעתו, אף דמעיקרא היה יכול לחזק טענתו ע"י השטר ועתה, אבד כחו ע"י הודאתו על זה מהני כח מגו שלא יאבד זכותו גם עתה, אבל בנסכא דר"א עכשיו אין יכול לישבע לבטל כח העד, וגם מעיקרא אם לא היה מבטל כח העד לא היה זוכה ואם נאמר שיזכה עתה גם בלא סתירת דברי העד הוא זוכה בכח שלא היה לו מעיקרא, ואכמ"ל. 
ולפ"ז בעד שנאמן מטעם מגו ג"כ עלינו לדון אם גם עתה יש לו כח עד כדמעיקרא ומשו"ה אם חוזרים ומגידים הם דאין להם כח עדות באמירה זו א"א להאמינם דעל פרוע היה להם דין עדות וכשמעידים קטנים היינו אין להם כח עדות ואיך יאמנו בכח שלא היה להם מעיקרא. ובזה פירשתי גם דברי התוס' לקמן ד' כ"ה ע"ב ד"ה הרי שבא ואמר בני הוא וכהן הוא שכתבו דאינו נאמן במגו שלא היה אומר בני משום דלדבריו קרוב הוא שגם שם תמה הגרע"א מה ענין פסול קרוב בדין מגו יעו"ש. ולדברינו הוא מדויק כיון דהגדה של עכשיו ע"כ א"א להאמין מדין עדות דלדבריו קרוב הוא וכח נאמנותו של אינו בנו הוא מכח דין עדות. ולפ"ז יתפרשו דברי תוס' כאן עד"ז כהוגן. דבתירוץ א' תרצו דהוי מגו במקום עדים, היינו אף אם נאמר דמגו מעליא הוא לא מהני כיון שהשטר מקוים הוי מגו במקום עדים, ועוד תירוץ ב' אף אם היה הדין דמגו במקום עדים מהני כאן ליתא למיגו כלל דחוזרים ומגידים הם וכח הראשון בהגדת פרוע הוא כח עדות ובהגדה השניה ליכא תורת עדות, וזה נכון בעזה"י. 
ולפ"ז אין מקום כלל לד' ההג"ה מבן המחבר. אבל כבר בארנו בפשטות דלרב"ח מהני מגו באנוסים מחמת ממון משום דלא הוי מגו במקום עדים כמו דלא חשיב לדידיה חוזר ומגיד, ולרבא דסובר דהוי חוזר ומגיד כ"כ הוי מגו נגד עדים. ומה שכתבו בתוס' ד"ה מחמת נפשות להקשות שיהיו נאמנים לומר קטנים היינו או אנוסים מחמת ממון במגו דמחמת נפשות ותירצו דמחמת נפשות לא שכיח, ועוד דבשני עדים לא אמרינן מגו יעו"ש, ולא תירצו כמו שכ' בדבור הקודם, משום דבאנוסים מחמת ממון לא חשיב חוזר ומגיד לרב"ח וממילא לא שייך נגד עדים ג"כ, משו"ה תרצו תירוצים אחרים, ובאנוסים מחמת ממון לרב"ח דלא מהימנו במגו דפרוע הוא א"א לתרץ רק התירוץ הג' של התוס' דבשני עדים לא אמרינן מגו. וע"פ דברי' תפול הוכחת הש"ך בח"מ סי' פ"ב דלא מהני מגו במקום דמשווי נפשייהו רשיעי מהא דאומר פלוני רבעני לרצוני דלא מהימן לרב יוסף להרוג את הרובע ולא אמרינן מגו דהיה אומר לאונסי, עי' בדברי הגרע"א בהג"ה הנ"ל שמפרש כן כוונת הש"ך, ולפמש"כ בכה"ג ודאי ליכא מגו וזהו ממש דברי התוס' לק' ד' כ"ה שהבאנו כיון דעכשיו ליכא להאמינו מדין עדות דלדבריו רשע הוא, וכח הראשון היה ע"פ דין עדות, וזה פשוט. 
ד) והנה לשיטות הנ"ל לא נאמר כלל זה דאאמע"ר רק לענין עדות, אבל בהודאת בע"ד או בענין נאמנות דמגו ליכא חסרון נאמנות אף שמשים עצמו רשע. אמנם גם לענין עדות צריך ביאור מה בכך שמשים עצמו רשע, דלכאורה למה לא יהיו נאמנים על השטר שהיו אנוסים. ועי' כאן בחי' הגרע"א שהעיר בזה, ורצה לאמר דכלל הוא היכא דמשווי נפשיה רשע שאין שומעין דבריו, ודחה דבריו מגמ' ערוכה ביבמות ד' כ"ה דלרב יוסף ולרב מנשה באומר הרגתי שאם גזלן דבר תורה כשר לעדות אשה נאמן להשיא את אשתו יעו"ש, וביארנו ענין זה במק"א וכאן נבוא בקצרה, דהנה במה שהעיר הגרע"א ניחא לי בפשטות דאם נאמין שהיו אנוסים מחמת ממון ממילא היו רשעים ופסולים לעדות זו ג"כ להעיד שהיו אנוסים, וזה ממש דברי רב יוסף שאמר דבאומר לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, וכמו שאמרו בגמ' שם ד' מ"ז לדבריך נכרי אתה ואין עדות לנכרי, וכן מצאתי שם בירושלמי לפרש דברי ר"י במשנה שאמר הרגתי אינו נאמן דאם אמת חשוד הוא, ואם אינו אמת חי הוי יעו"ש, וגם אם אומרים עשינו תשובה ג"כ אינם נאמנים דאם נאמין להו שהיו אנוסים מחמת ממון עלינו לפוסלם לעדות והדבור שעשו תשובה הוא עדות בפ"ע על עצמם שאין להם נאמנות. 
ומה דק' עוד בסוגיא זו דרצה הש"ס לפרש ד' ר"מ דסובר דאינם נאמנים גם אם אין כת"י יוצא ממק"א משום דעדים שאמרו להם חתמו שקר יהרגו ואל יחתמו שקר, ובע"כ אינם נפסלים אם לא עשו כן, וכמש"כ השטמ"ק בשם הרשב"א דרק מדת חסידות הוא גם לס"ד, וא"כ לא שייך לדבריך רשע אתה, ביארנו זה ע"פ דברי הר"ן במס' שבועות דהוי כנגיעה לחוב דאם נקבל עדותם אז ממ"נ נתברר לנו שעשו עול או שעשו מתחילה מעשה עול או שהעידו עכשיו הגדה בשקר, ומה"ט אין אנו מקבלים עדותם, ועפ"ז ל"ק מגמ' דיבמות הנ"ל דאמרינן שם באומר הרגתי לר"י דאם גזלן כשר לעדות אשה דנאמן להשיא את אשתו דאם גזלן כשר וליכא למימר לדבריך רשע אתה נוגע לחוב ודאי כשר דהוא פסול קרוב, ומיושב הכל בעזה"י. 
ומש"כ בטור חו"מ סי' מ"ו סעי' ל"ד דהיכא דאין כת"י יוצא ממק"א דנאמנים במגו ואם אומרים אנוסים מחמת ממון אינם נאמנים ואפי' אומרים עשית תשובה דכיון דהעדות מתבטל מחמת שעושים עצמם רשעים אין להאמינם עכ"ל, ולשון זה לכאורה אינו מובן דהרי באנוסים מחמת ממון אין ביטול העדות דמעיקרא מחמת פסול רשע אלא מחמת שלא הי' הלואה ולא חתמו מדעת המתחיב, ועוד עיקר דבריו אינם מבוארים מה זה הענין שהעדות מתבטל הי' ליה לבאר שאינם יכולים להשים עצמם רשעים, ועפ"ד יש לפרש כוונתו על עדות של עתה דכיון דדין עדות של הגדה זו ליכא, היינו שיהיו נאמנים באמירתם אנוסים היינו מתורת עדות א"א, משום דעושים עצמם רשעים אין להאמינם משום מיגו כמש"כ, דצריך גם תורת עדות, דמגו לחוד לא מהני דהשטר נתקיים כדין ומגו אינו מבטל שטר. ויהיה פי' דברי הטור הכי, דאם הי' אומרים דעדיין רשעים הם אז א"צ לאמר א"א משים עצמו רשע אלא להיפך לדבריך רשע אתה, כמו שאמר רב יוסף בגמ' יבמות, ורבא שאמר כאן א"א משים ע"ר הוא דבמשנה קתני אנוסים היינו דמשמע אפי' אומרים עשינו תשובה דאז ליכא האי טעמא, אלא הטעם דהעדות מתבטלת מחמת שעושין עצמן רשעים דהוא כנוגע לחוב, והם שני ענינים דאם אומרים שגם עתה רשעים הם באופן דליכא להפליג דבורם הי' בטל עדותם מחמת פסול רשע, וכשאומרים עשינו תשובה הוא להיפך מחמת שא"א להם להחזיק עצמם ברשעים ומשום זה בטל עדותם. וכן נראה לי כוונת הרמב"ם בפי' המשנה שם, שכתב דלר' יהודא ולרב יוסף אדם משים עצמו רשע, וזה דבר נפלא שיוכל אדם לפסול עצמו לעדות, דהודאת בע"ד לא מצינו רק בממון, אלא נראה דכוונתו דיכול לפסול עדותו מחמת פסול רשע, ורבא דפליג שם דאין אדם משים עצמו רשע דאינו נפסל גם לעדות זו דפלגינן דבורו, ואכמ"ל יותר. 
ה) אמנם מצינו שיטת ראשונים דדין אאמע"ר שייך גם בדין מגו כמו שהביא הש"ך, בסי' פ"ב בדיני מגו, דברי רבינו שמשון, וגם בהודאת בע"ד מצינו להראב"ד ז"ל שהובא בר"ן פ' המדיר ובשאר ראשונים שם שכ' לענין עוברת על דת שאם אמרה שהאכילתו אינו מעושר אינה נאמנת משום דא"א משים ע"ר, דודאי כוונתו בפשטות דאינה נאמנת שעשתה כן. דלכאורה יש מקום לאמר דכוונתו דכיון דאינה נאמנת להחזיק עצמה ברשיעה ויכול לסמוך עליה מכאן ולהבא, משו"ה אינה מפסדת אף אם נאמין לה בעיקר שעשתה כן. ובזה היה מיושב דלא תיקשה עליו מהרבה מקומות בגמ' כמו באומר גנבתי ועוד כיוצא בזה, ומצאתי באמת בספר הפלאה שמתרץ כן דבריו אבל לדעתי אינו כן. דהנה לכאורה גם מה שמפסדת כתובתה ע"י זנות הוא ג"כ מה שעי"ז הוא מוכרח לגרשה וכל שמגרש לה ע"י סיבתה הוא פטור מכתובה, מ"מ מצינו גם אם רשאי לקיימה שפטור מכתובה כגון באומרת טמאה אני לך ברצון אף שרשאי לקיימה כמשנה אחרונה דשילהי נדרים מ"מ פטור מכתובה משום הודאת בע"ד. וכן מוכח מדברי התוס' לעיל ד' ט' ע"ב ד"ה אי למיתב וכו' דאף דלאוסרה עליו אינו נאמן מ"מ להפסיד כתובה נאמן יעו"ש. וע"כ הטעם דהפסד הכתובה בא ע"י המעשה של זנות אף אם נאמר שהטעם שאמרו חכמים להפסיד כתובה הוא כמש"כ שיהיה מוכרח לגרשה, אבל כיון שהעמידו כן דבריהם היא מפסדת ע"י המעשה עצמה, באופן דגם אם היא יושבת תחת בעלה אינה רשאית ליטול כתובתה והוי גזל אצלה. ועפ"ז גם בעוברת על דת כן שאם האכילתו פעם אחת שאינו מעושר או שמשתו נדה הפסידה כתובתה אף אם תודה אחר מיתת בעלה. ולענ"ד מוכרחין אנו לאמר כן דהרי אם נאמר דרק אם איני יכול לדור עמה מכאן ולהבא אז מפסדת הרי אז אם עשתה תשובה מועלת, באופן שיכול לדור עמה, היה ראוי שלא תפסיד אם לא נודע לבעל כל המעשה רק משעה שעשתה כבר תשובה. ועוד אם היה עיקר הדין מחמת חשד בלהבא היה ראוי להיות דאם היא אוכלת שאינו מעושר שתפסיד ג"כ הכתובה, ודין זה מבואר בכל הפוסקים דאינה מפסדת בכה"ג, וכמו שמבואר במשנה הלשון מאכילתו שאינו מעושר. ע"ב נלענ"ד ברור דלכו"ע הפסד הכתובה בא ע"י המקרה בעצם. ולפ"ז בע"כ דסובר הראב"ד ז"ל דאינה נאמנת גם בעיקר שעשתה כך משום דא"א משים עצמו רשע, וכן מצינו להרא"ש שכ' בשטמ"ק בשמו להקשות באומר שטר אמנה הוא זה דמוקמינן דאם אומר המלוה ודאי נאמן היכא דלא חב לאחרינא, והא משים עצמו רשע? וע"ש שתירץ דרוצה לעשות תשובה. וכן משמע מדברי תוס' ב"מ ד' ג' ע"ב שכתבו דלהכי נאמן לאמר מזיד הייתי שאינו פוסל עצמו דרוצה לעשות תשובה ורוצה שלא להביא חולין לעזרה עי"ש, משמע דבלא"ה אינו נאמן להשים עצמו רשע והוא שלא כשיטת תוס' שהבאנו לעיל, ובאמת ביבמות ד' כ"ה ע"ב כתבו לתרץ במזיד הייתי בלשון אחר ולא הזכירו תנאי זה של עשיית תשובה יעו"ש. 
ושיטה זו צריכה ביאור מה בכך שעושה עצמו רשע ולמה יתבטל בזה דין הודאת בע"ד דבהודאת בע"ד לא שייך שום פסול וביטול. ועוד קשה טובא לשיטתם מגמ' דיבמות דף כ"ה דמפורש שם דלרב יוסף אם גזלן כשר לעדות אשה מאמינים ליה להשיא את אשתו אף דמשים ע"ר. 
ונלענ"ד לבאר ענין זה דהנה זה ודאי לכו"ע סברת רבא אף אם יהיה ענין הרשע קל באופן שלא ישתנה דינו של האדם לשום דיני התורה כמו לעדות ולשחיטה וכל כה"ג ג"כ אינו נאמן. וכמו שכ' הרשב"א ז"ל דאף במידת חסידות ג"כ אינו נאמן לאמר שאינו חסיד, אף דלא שייך ע"ז ענין דין עדות בבי"ד, דליכא שום פסק דין ע"ז, באופן דלפ"ז לא שייך כ"כ לאמר דכיון דאדם קרוב אצל עצמו אין לבע"ד דין נאמנות ע"ז, כיון דאין עושין שום פסק דין עי"ז. אלא נראה דכיון דאם יתקבל בבי"ד הענין כאמירתו יתחזק אצל בני אדם כאמירתו דלהעולם כל שהוא עצמו אומר הוא בירור היותר גדול, ובאמת בדיני התורה אינו כן, ונמצא דע"י שאנו מקבלין עדותו אנו חבין לי' שלא כדין ועל חוב זה אין האדם בע"ד על עצמו לחוב לעצמו, דרק על ממונו הוא בע"ד, והוי הודאה בכה"ג כחב לאחריני. ול"ד באם ישים רשע לאיש אחר דשם אין העולם מאמינים לו אם לא ע"י דין בי"ד ע"פ חוקי התורה, ומשו"ה אף שיקובל עדותו לענין ממון לא יוחזק חבירו לרשע, אבל לעצמו שבזה העולם מבינים שזה הבירור היותר גדול אז על בי"ד הדין שלא לקבל כלל דבריו שלא להחזיקו ברשע עי"ז, והכלל בזה דכל נאמנות שנתנה תורה לכל מגיד הוא באופן שנתנה לו תורה רשות להגיד זה הענין והיכא שמשים עצמו רשע אין לו רשות על הגדה הזאת ומשו"ה אין מקבלין דבור זה כלל. ומה דקשה על זה מסוגית הש"ס דיבמות הנה בפשטות י"ל דבזה גופא פליגי רב יוסף ורבא, דרב יוסף סובר דיכול אדם להשים עצמו רשע דכן משמע פשטות הש"ס דרבא הוא שחידש כלל זה דא"א משים עצמו רשע ורב יוסף סובר דיכול אדם להשים עצמו רשע, היינו אף דודאי אין בי"ד יכולים לפסוק עליו דין רשע ע"פ הגדת עצמו אבל מה שמשים עצמו רשע בדבורו לא איכפת לן, ומשו"ה אין אנו יכולין לבטל קצת דבורו במה שאומר הרגתי ומשים עצמו רשע, אלא להיפך אנו מבטלין עדותו משום ממ"נ אם הרג רשע הוא ואם לא הרג חי הוא, ורבא פליג ע"ז דדיבור זה שמשים עצמו רשע א"א כלל לקבל, ודבור של בטלה הוא, ונשאר לנו דבור אחר מה שאפשר לקבל. ועוד י"ל דבעד אחד באיסורין לא שייך ענין זה, דע"א הוא רק בירור קצת ושם לא מבטל ענין זה מה שחב לעצמו או לאחרים. ועוד י"ל ע"פ שיטת הר"י אבן מיגש שם שכ' לחלק בין פסולי עדות היינו לאנוסים היינו, דבאנוסים היינו עושים עצמם רשעים בעדות זו, ובפסולי עדות היינו, עדות זו חתמו באמת, עי' שיטה מקובצת שהביא לשונו באורך, דנראה כוונתו דהיכא שבענין זה שבי"ד מקבלין בתורת עדות בענין זה עצמו עשו מעשה רשע, כגון באנוסים שחתמו שלא מדעת הלוה בזה עצמו עשו שלא כדין, וכן באמנה היו דברינו, אבל בפסולי עדות ע"י גזל וכדומה מה שבי"ד מקבלין הוא שהשטר נעשה ע"י פסולי עדות אבל מעשה הגזל אין אנו דנים עכשיו כלל. אכן אם הי' לנו לקבל שגם עכשיו גזלנים הם, הם חבים לעצמם בענין זה עצמו מה שמחזיקים לפסולים, אבל אם אומרים היינו ועכשיו חזרו בהם אין שום חוב לעצמם בדין זה מה שבי"ד מחזיקין הדין שהשטר נעשה בפסולים. ובזה היה מקום לישב קצת מה דקשה לכו"ע גם בפסולי עדות משום קורבה הא אסור להעיד קרוב אם בי"ד אין מכירין פסולו, וכמדומה לי שבס' או"ת העיר בזה, ועפ"ד י"ל דל"ד לשאר משים עצמו רשע דהכא אין החתימה גורמת את ביטול השטר והאיסור הוא בחתימה, והבי"ד מקבלין שהאדם המעיד הוא קרוב ול"ד לאנוסים שאנו דנים על אופן החתימה איך היה ואף כי חילוק דק הוא אבל שיטת הר"י הלוי נראית מוכרחת כן. 
והנה לשיטת הסוברים דגם בהודאת בע"ד שייך כלל זה דא"א משים עצמו רשע תרצו באומר אמנה הי' משום דרוצה לעשות תשובה, עי' שטמ"ק בסוגיא דאומר אמנה היו דברינו. וכן צ"ל לשיטה זו בהא דנאמן לאמר גנבתי או גזלתי דרוצה לעשות תשובה, היינו דכיון דצריך לעצמו לתועלתו לא שייך לאמר דעושה חוב לעצמו לאמר שאין לו להגיד, כיון שצריך לזה לתועלת וזה זכותו וטובתו. ובעוברת על דת לא שייך זה דרוצה לעשות תשובה דלאיזה צורך הוא מה שמגדת לו דאם יגרשנה באיזה זמן ולא תרצה לקבל כתובה יהיה בידה שלא לקבל. 
ו) אמנם קשה לי לכו"ע בהא דמבואר בגמ' ב"ב ד' קל"ד בבעל שאמר גרשתי לחד מ"ד דלא מהימן כלל משום דכמו דלא מהימן למפרע כ"כ אינו נאמן מכאן ולהבא משום דלא פלגינן דבורו, ומחלק בין פלוני בא על אשתי דשם תרי גופא והכא חד גופא, יעו"ש. והנה מיגו אינו בתורת עדות ומ"ש מהודאת בע"ד דנאמן לעולם על עצמו אף שלדבריו הוא חב לאחרים בגון באומר אמנה הוא, עי' ברא"ש כאן, וגם ליכא לחלק דהכא דנאמן בכל הדבור על עצמו, דהרי גם אם יהי' באופן דלמפרע אינו נאמן ג"כ נאמן על עצמו, כגון אם יודה ששדה זו כבר מכר לראובן באופן דכפי אמירתו הוא חב פירות לשמעון ודאי נאמן אם עכשיו השדה ברשותו, ומאי שנא דין מיגו מהודאת בע"ד. ונלע"ד דהטעם במיגו דלפי אמירתו אין לו מיגו דמיגו הוא משום מה לו לשקר, ואם רוצה להרויח ע"י אמירתו יותר ממה שבידו לעשות בטל עיקר המיגו. ונמצא דלפי מה שאומר אין לו כלל נאמנות רק שאנו מבטלין דבורו כאילו היה אומר עכשיו גרשתי וזה ענין פלגינן דבורו אבל הכא בהודאת בע"ד אין לנו לבטל הדבור אלא דלא מהני רק כפי מה שנוגע לעצמו. וכן נראה מדברי התוס' סנהדרין ד' ט' ע"ב ד"ה וא"א מע"ר בסה"ד שכ' לחלק בין עבד שהביא גיטו דנאמן על עצמו ואינו נאמן על נכסים שכן הדין דמהני אמירתו על זה ולא על זה יעו"ש. העולה מזה דנאמנות לעולם פלגינן רק היכא שלפי הדבור אין מקום לעדות וצריך לחלק בדבור עצמו אז תלוי בדין פלגינן דבורו. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ל 
================================== 
בענין הנ"ל ממהדורא אחרת 
[דף יח ע"ב] ת"ר אין נאמנים לפוסלו כו'. והנה לכאורה למש"כ בתוס' ד' י"ט ד"ה חזקה פליגי ר"מ ורבנן אם מיגו עדיף מחזקה או לא, וזה קשה מאד דהרי ודאי צ"ל לרבנן דנאמנים בהגדתם שפסולי עדות היו בתורת עדים דאל"ה הוי מגו במקום עדים, דעל הקיום נאמנים בתורת עדות כמש"כ בענין זה בארוכה בחי' למסכת זו ולפ"ז איך סבר ר"מ שתתבטל הגדת עדים מחמת חזקה שאנו מחזיקים שהמלוה לא יחתום עדים פסולים. 
והנה בחי' שם כתבנו דרך רחוק קצת ליישב זה, ונראה לענ"ד דיש ליישב באופן אחר, דהנה באמת י"ל דגם קודם הקיום שאנו חושבים חתימתם כמו שלא נחקרה עדותם דמשו"ה יכולים עתה לאמר אנוסים היינו הוא רק מפני שהיה חסר לחתימתם הוספת הקיום וכיון שמגיד בשעת הקיום עוד ענין שהוא כביאור על החתימה הראשונה מקבלים עדותם ולא הוה כחוזרים ומגידים, אבל אם הי' מוסיפים מה שלא שייך לחתימה הראשונה הי' חשובים כחוזרים ומגידים, ומשו"ה בכה"ג סובר ר"מ דכיון דיש לו חזקה שהי' כשרים ולא הי' אנוסים ונמצא דע"פ האמת לא היה נחסר בשעת החתימה רק קיום חתימתם, ומה שבדו עכשיו את השקר הוה עתה חוזרים ומגידים ואין עליהם תורת עדים כלל בהגדתם שאומרים אנוסים היינו ונשאר רק דין הגדה על אמירתם כת"י הוא וההגדה הנוספת הוא פיטומי מילי בעלמא ומהאי טעמא [אמרינן התם] זו הגדת כת"י הוא אף שהדין בעדים שמשקרים בהגדה אחת שבטל כל ההגדה הוא רק אם כל ההגדה היא בתורת עדות, ורבנן סברי מיגו עדיף מחזקה ואנן סהדי דבאמת היו אנוסים אז בשעת החתימה ואם היה האמת כן הרי אמירתם הנוספת קשורה בענין החתימה שלהם והכל הגדה אחת היא היינו אמירתם כת"י הוא עם אנוסים היינו ולא חשיבי כחוזרים ומגידים ויש תורת עדות על כל ההגדה שלהם, ונמצא דהמגו או החזקה אינה מועלת לבטל או לקיים את דין השטר, רק לברר לנו על דין ההגדה שלהם אם יש באמירתם דין הגדה או לא, אבל היכא דאיכא באמירת עדים דין הגדה בשום אופן לא נבטל דין עדים ע"י בירורים אחרים. 
והנה לרב"ח דמפרש דברישא דמתניתין באין כת"י יוצא ממקום אחר נאמנים אף באנוסים היינו מחמת ממון דמשווי נפשי' רשעים בע"כ א"א לאמר דסובר שנאמנים בתורת עדים דאיך אפשר שיאומן אדם על עצמו בלא עדים, אלא ודאי לדידיה נאמנים היינו שאין על עדותם כת"י דין עדים כיון דמסקו תו"כ דיבור לפרש אופן חתימתם שהיה שלא כהוגן והארכנו בזה בחי' משנת תרנ"ה. 
אמנם לפ"ז נדחין דברינו לכאורה מדברי תוס' ד"ה מחמת נפשות שהקשו שיאמנו דבריהם כשאומרים אנוסים מחמת ממון מטעם מיגו כמו ברישא ולפ"ד ל"ד דהתם כשאין כת"י יוצא ממק"א בטל הקיום וכאן כשהוא מקוים בע"כ צריך להגדתם דין עדים, אמנם בסברת רב"ח דסובר דבכת"י יוצא ממק"א נאמנים באומרים אנוסים מחמת נפשות וכשאומרים פסולי עדות היינו אין נאמנים וכתבו בתוס' משום חזקה דמלוה לא מחתים דקשה ג"כ וכי משום חזקה מבטלין הגדת עדים. אלא נלענ"ד דהנה ודאי דגם רב"ח סובר דעדים שחתמו על השטר אם כבר נתקיים כת"י חשוב השטר כעדים, דהרי כן מפורש בברייתא לקמן י"ט ע"ב, אלא דסובר דעדים עצמם יכולים לפרש דרך חתימתם ולא חשיב כחוזר ומגיד, ומשו"ה היכא דאיכא חזקה נגד דבריהם עכשיו אנו מחזיקים דדבר זה בדו מלבם עכשיו ואז אין דבריהם עכשיו כפירוש על הגדה הראשונה והוה כחוזרים ומגידים ואין מקבלין עדותם, וכ"כ אם משווי נפשם רשעים דאי אפשר לנו להאמינם בתורת עדות דהרי ישארו אצלנו בחזקת כשרים וגם איכא חזקת כשרות נגד דבריהם אז מחזיקין אנו שלא היה הדבר בשעת חתימה כן ואז חשיבי אצלנו כחוזרים ומגידים, ולפ"ז מקשו תוס' שפיר דכמו דסובר רב"ח דמהימנו ברישא באין כת"י יוצא ממק"א אף באומרים אנוסים מחמת ממון משום מגו היינו אף דאין דין עדות על הגדתם עכשיו מ"מ מתבטלת חתימתם ע"י אמירתם כ"כ אף בכת"י יוצא ממק"א אם היה להם מיגו היה ראוי להתבטל השטר אף בעושים עצמם רשעים, דכיון דאנן סהדי שהאמת כדבריהם שהיו אנוסים מהימני לבטל חתימתם הראשונה דלרב"ח כ"ז שמפרשים דרך חתימתם הראשונה הוא כהגדה אחת אמירתם של עכשיו וחתימתם הראשונה, כיון דהם עצמם מפרשים דבריהם שלא היה על החתימה דין הגדה מעליא, וכ"ז אם אית לן להחזיק כדבריהם של עכשיו מחמת מיגו, אבל בלא מיגו ואם גם איכא חזקה להיפך שעלינו להחזיק שלא כדבריהם או אין תורת ביאור בדבריהם רק הכחשה וחשיבי כחוזרין ומגידין גם באין כת"י יוצא ממק"א, ולרב"ח ליכא נפ"מ בין כת"י יוצא ממק"א לענין חוזרים ומגידים לאין כת"י יוצא אלא דהכא ליכא מיגו דאי בעי שתקי והכא איכא מיגו דאי בעי שתקי ומיגויים אחרים ליכא בשני עדים כמש"כ בתוס' כנלענ"ד. 
ובזה מתורץ מה דלכאורה קשה לפמש"כ בתוס' קדושין דף מ"ג ע"ב דעדים הצריכים שבועה אינם נאמנים מדין עדים ולמה נאמנים ע"י מיגו אף דיש ליישב קצת, ולפמש"כ לעולם אין עדים נאמנים בהצטרפות דין מיגו, וגם בתרי ותרי שחקרו תוס' דין מיגו היינו שיהיה המיגו נוסף להכריע בין שני כתי העדים והכא המיגו מברר לנו את דין הגדתם אם אית עליהם דין הגדה או לא כנ"ל ונכון הוא בעז"ה. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לא 
=================================== 
 מילואים לסימנים הנ"ל 
[דף יח ע"ב] במשנה, העדים שאמרו כת"י הוא כו' הרי אלו נאמנים ואם כת"י יוצא ממק"א אין נאמנים. ובתוס' שם ד"ה ה"א נאמנים כ' וא"ת למה נאמנים והא מיגו במקום עדים הוא דאנן סהדי שלא היו אנוסים כו' דלקמן אמרינן תרי ותרי נינהו, וי"ל כיון דהצריכו חכמים קיום הכא לא חשיב כלל קיום מה שאומרים כת"י הוא זה כיון דאינהו גופייהו אמרי תוך כדי דבור קטנים או אנוסים היינו, אבל לקמן חשבינן להו כשני עדים כיון דכבר מקוים הוא דכת"י יוצא ממקום אחר, עכ"ל. 
והנה לכאורה משמע מדבריהם בהא דנאמנים לאמר קטנים או פסולי עדות היינו דלאו בתורת עדות מאמינים להו, אלא רק דהקיום שלהם לא חשיב קיום בכה"ג דאמרי בתוך כדי דבור שהשטר פסול. אמנם לפ"ז קשה טובא בהא דמסיק רבא בגמ' דבאומרים אנוסים היינו מחמת ממון אינם נאמנים אף אם אין כת"י יוצא ממק"א, משום דאין אדם משים עצמו רשע. והנה ברש"י מבואר דהכלל דאין אדם מע"ר הוא רק משום דאדם קרוב לעצמו ולא מהני עדותו לעצמו. וכן נראה להדיא מהרבה ראשונים, עי' שטמ"ק לקמן דף ע"ב דלענין הודאת בע"ד לא שייך אין אדם מע"ר, כגון באומר גנבתי או גזלתי, עי"ש לענין עוברת על דת, והראב"ד דכתב דלא מהני הודאת בע"ד לענין עוברת על דת י"ל דעוברת על דת אינה מפסדת כתובתה משום המעשה, רק משום דמחויב לגרשה שמא תקלקלו גם מכאן ולהבא, וכיון דא"א משים עצמו רשע ואין צריך להאמינה אינו מחויב לגרשה. וצ"ע אם ידוע שעשתה תשובה, ועי' חידושי הגרע"א לדף ס"ג וכן לעיל דף י"ג לענין אשת כהן אם אמרה נאנסתי, שנקט להדיא דרק מטעם עדות הוא אין להאמין היכא שמשים עצמו רשע, ואם נימא דהכא כל שמסקי תוך כדי דבור שפסול השטר לא חשיב קיום א"כ גם באנוסים מחמת ממון לא יתחשב קיום. 
אלא נראה לי דכוונתם הוא דאף דכל שטר מקוים חשבינן כאנן סהדי דלא היו פסולי עדות וממילא הכא ליכא להאמינם כלל בתורת עדות שהיו פסולי עדות דהוי כחוזרים ומגידים, אם לא מטעם מיגו, והוי מיגו במקום עדים, וע"ז תירצו דבכה"ג הוי הגדתם מה שמעידים פסולי עדות היינו נמי הגדה מעליא, דכיון דהצריכו חכמים קיום כ"ז שלא נתקיים השטר לא חשבינן כאנן סהדי שלא היו פסולי עדות, ומאימת נחשב כהגדת עדים שלא היו פסולי עדות רק משעת הקיום. והכא דמסקו תוכ"ד שפסולים היו חשיב כמו שמשעת קיום מעידים שהשטר פסול, וא"כ לא נתקיים רק באופן כזה שיהיה שטר פסול וממילא לא חשיב קיום. וכ"ז אם יש תורת עדות על הגדתם פסולי עדות היינו, דאז מאמינים להם בכל ההגדה שלהם בין על כת"י ובין מה שמסקו פסולי עדות היינו, אבל באנוסים מחמת ממון דליכא תורת עדות כלל על הגדה זו, דאין אדם משים עצמו רשע, וא"כ הגדת כתב ידינו הוא הריהי הגדה מעליא והגדת אנוסים היינו לא חשבינן כלל בתורת הגדה, וע"כ נשאר השטר בקיומו. ואף דתוכ"ד מסקי לבטל קיום זה, זהו רק אם היו חוזרים מהגדה ראשונה שהדין שבתוכ"ד יכולים לחזור, כמו בתנאי היו דברינו דקי"ל דאף בע"א אומר תנאי דלא חשיב השטר מקוים משום דלא נתקים רק בתורת תנאי, עי' רש"י שם בדף י"ט ע"ב ועי' במח"א ה' צדקה יעו"ש ומה שתירץ דברי הר"מ ז"ל דאף דבהקדש לא מהני תוכ"ד לענין חזרה, אבל מ"מ מהני לקנין שנאמר דאף בתחילה היה כוונתו לאסוקי דבור השני ואינו נמלך, יעו"ש. ומכש"כ כאן דיכול לחזור, ולפ"ז באין כת"י יוצא ג"כ מתורת עדות נאמנים שפסולי עדות היו, אבל באנוסים מחמת ממון כיון שאין חוזרים מהגדת כת"י הוא, ורק פוסלים השטר ע"י הגדתם אנוסים היינו, והגדה זו לא חשיבא כלום דאינה הגדת עדות, ע"כ הגדה הראשונה אינה מתבטלת כלום. 
ועוד יש לדון בכל חזרת עדות בתוך כדי דבור דדוקא אם כשר הוא לעדות יכול לחזור, וגם החזרה היא מתורת עדות, דכמו דהאמינה תורה להעד בהגדתו כ"כ בחזרתו, אבל אם יצויר שיפסל עד קודם שחזר בו, כגון בהרבה עדים שמעידים דחשיב הכל כתוך כדי דבור שאם נפסל אחד בינתיים שאינו יכול לחזור אח"כ. ואף דלפ"ז קשה קצת בהודאת בע"ד דקי"ל נמי שיכול לחזור בתוכ"ד עי' חו"מ סי' פ"א, ואולי שם אף לזכותו נאמן בע"ד כל שאומר תכ"ד, וצ"ע. 
אמנם לפי זה קשה טובא בהא דאמרו בגמרא בטעמא דר' מאיר דס"ל דאין נאמנים אף כשאין כתב ידם יוצא ממק"א משום חזקה דמלוה לא מחתים פסולי עדים וקטנים, ואיך אפשר למדחי הגדת עדות משום חזקה? ואם נאמר דהך חזקה כעדים חשיבא היה צריך להיות כתרי ותרי ולא ליבטל לגמרי עדותם. ובתוס' אמרו לקמן דרבנן ס"ל דאמרינן מיגו במקום חזקה ומה מקום כאן למיגו במקום חזקה, ממ"נ, אם חשיבי עדים לא איכפת לן אם הוי נגד חזקה, ואם הך חזקה חשיבי כעדים והוי בגדר חוזרים ומגידים מחמת חתימתם הראשונה לא מהני מיגו בזה, כמש"כ בתוס' לקמן דהוי כמיגו נגד עדים. 
ונלענ"ד די"ל דבאמת הא דחשבינן הכא למיגו הוא משום דאמדינן לדעתייהו דבשעה שמגידים כת"י הוא זה היה דעתייהו לאסוקי לדברייהו, דאם הוה חשבינן להו לנמלכים ליכא מיגו, דעל מה שלא חזרו לא שייך כ"כ מיגו דהוי מיגו במקום עדים, דכיון דבאמת הגדה שניה לא חשיב כחזרה דמ"מ אין חוזרים ממה שאמרו כת"י הוא זה, והא דתוכ"ד יכול לחזור בו הוא דוקא חזרה, אבל לענין חוזר ומגיד גם בתוכ"ד לא מהני. וכעין סברא זו כתב הרה"מ לענין אשת איש שאמרה גרושה אני דצריך לנו דין הפה שאסר משום דלא חזרה בהא דאמרה גרושה אני. וס"ל לר"מ דכיון דחזקה מבררת לנו ששקר הוא מה שמגידים שפסולי עדות היו צריכים אנו להחזיק שנמלכים היו אח"כ, וכיון שנמלכים אח"כ בטלה הגדה השניה משום חוזר ומגיד, ואין בהגדה השניה תורת עדות כלל. אבל לרבנן דס"ל דמיגו במקום חזקה אמרינן בעלמא, ובעלמא כה"ג כגון בבעל דבר היינו מחזיקין הדבר לאמת משום מיגו, יש לנו גם כאן להאמינם בכל דבריהם ולאמר דלאו חוזרים ומגידים הם, דגם מראשית הגדה שלהם דעתייהו לאסוקי הגדה השניה. ור"מ ס"ל כה"ג היינו מחזיקין הדבר לשקר, משו"ה גם כאן יש לנו להחזיק דשקרו בהגדה השניה וצריכים אנו להחזיק שנמלכים היו ובראשונה לא כוונו ע"ז. וממילא ליכא תורת עדות כלל על ההגדה השניה. דבלא"ה קשה טובא לר"מ דכיון דאין מאמינים אותם על הגדתם השניה משום דאמדינן ששיקרו בהגדתם תתבטל גם ההגדה הראשונה, דכל שמשקרים עדים בתוכ"ד בטלה גם ההגדה הראשונה, כמ"ש בגמ' ב"ב דף ל"א, וכעין שכ' הרבה ראשונים לקמן לענין ע"א אומר נתגרשה וע"א לא נתגרשה, ולדברינו ניחא דכיון דלאחר דנקטינן ששקר העידו אנו מחזיקים אותם לנמלכים והוי על הגדה השניה דין חוזר ומגיד ואינו בתורת עדות כלל, וכל שאינו בתורת עדות כלל הוי רק שקר דברים ולא הגדה בשקר. כמש"כ סברא זו הגרע"א כאן בסוגיא. אמנם לפ"ז דוקא באומרים כת"י הוא זה תחילה אבל אם יאמרו פסולי עדות היינו וכת"י הוא זה היו נאמנים לר"מ, אבל כ"ז הוא רק לס"ד אבל לפי המסקנא טעמיה דר"מ כדר"ה דלא מהני מיגו לפסול את השטר. ועיקר הטעם הוא דלרבנן כ"ז שלא נתקיים השטר לא חשיב כאנן סהדי לענין שלא היו קטנים או פסולי עדות, כמש"כ בתוס', ולר"מ ס"ל דשטר שלא נתקיים דפסולו רק מטעם חשש זיוף הוא, לענין שאר חששות הרי הוא בחזקתו וחשיב כאנן סהדי כמו במקוים, ועדים אלו חשיבי כחוזרים ומגידים, ומשו"ה אין נאמנים כלל. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לב 
=================================== 
בענין פלגינן דבורא 
[דף יח ע"ב] שם בגמ', אבל אנוסים מחמת ממון אין נאמנים משום דאין אדם משים עצמו רשע. והנה לשיטת הראב"ד שהובא ברא"ש ספ"ק דמכות, שביאר שם הרא"ש דבריו דלהכי באילעי וטוביה קרובי דערבא לא פלגינן הנאמנות להאמינן נגד הלוה ולא כנגד הערב משום דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והיכי דלזה שאינם נאמנים הוא שלא בתורת עדות כלל, כגון על עצמו אם משים עצמו רשע לא שייך עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, יעו"ש. ולשיטתו יש לדון הכא אף שאינם נאמנים על עצמם להחזיקם כרשעים מ"מ נגד השטר יהיו נאמנים. 
אכן לפי מה שבארנו במק"א דברי הש"ס ביבמות לענין פלוני רבעני לרצוני דאמר רב יוסף דאינו נאמן כלל משום דלדבריו רשע הוא, שהענין דבעדות צריך שיהיה אפשרות שהמעשה אמת ושיהיה העד המעיד כשר להעיד, ומשו"ה ס"ל לר"י דלא חשיב עד כלל באומר רבעני לרצוני שאם המעשה אמת המעיד רשע הוא ופסול לעדות - לא חשיב עד כלל. וכמש"כ בירושלמי על המשנה המעיד הרגתי דאם אמת שהרגו החשוד על הדבר אינו דנו ואינו מעידו, ואם לא הרגו בחיים הוא, יעו"ש (בירושלמי יבמות פ"ב הי"א) ומשו"ה כאן דאם נאמר שהשטר פסול ע"י מציאות המעשה שהעדים היו אנוסים מחמת ממון א"כ העדים פסולים וליכא עדים על בירור ענין זה, ובכה"ג אף רבא דפליג שם ביבמות על ר"י וס"ל דנאמן משום פלגינן דבורו, מודה דאינו נאמן. דהתם מחלקינן דבורו באופן שמאמינים לו שהמעשה היה באמת רק לאונסו, אבל היכא שמציאות המעשה אי אפשר אם לא יפסלו גם העדים ליכא בזה תורת עדות. וכמו שאמר רבא ביבמות דף מ"ז לענין נאמנות דיכיר לדבריך כותי אתה, יעו"ש. והכא כיון דלא אמרינן לחלק המציאות לאמר שהיו אנוסים מחמת נפשות, כמש"כ בתוס', דלפ"ז אם נאמן נגד בטול חזקת השטר בע"כ צריכים אנו להאמינו באמיתת המציאות שהיו אנוסים מחמת ממון וא"כ שייך בכאן הכלל לדבריך פסול אתה כמו שאמר ר"י ביבמות. 
ולפי"ז באופן שאף אם המעשה אמת מ"מ המעיד כשר לעדות זו שמעיד השתא, דלא שייך לאמר לדבריך פסול אתה אז דאף דאינו נאמן על עצמו להחזיקו לרשע מ"מ נאמן נגד אחרים לענין מציאות המעשה משום דלא אמרינן בכה"ג עדות שבמקב"כ משום דעל עצמו אינו בתורת עד כלל, כמש"כ הרא"ש ספ"ק דמכות. וגם האי כללא דלדבריך לא שייך. וזה שאמרו בגמ' יבמות באומר הרגתי דאף לרב יוסף מהני אם גזלן דד"ת כשר לעדות אשה, היינו אף דבכל גונא אינו נאמן על עצמו בתורת עדות להחזיק שעשה מעשה רשע זה, מ"מ לענין להשיא את האשה נאמן כיון דלא שייך לאמר לדבריך, וכמש"כ. 
ומצאתי בחי' הגרע"א זצ"ל בסוגיא כאן שהעיר כמו שכ' לדון שיהיו נאמנים נגד מציאות המעשה שלא היה הלואה, ורוצה לתרץ דהכלל שאין אדם מע"ר הוא שאין בי"ד מקבלים עדות כזו היכא שמעידים שעשו מעשה רשע. ומתמה ע"ז מסוגיא דיבמות הנ"ל שאמרו שאם גזלן כשר לעדות אשה נאמן להשיא האשה, וסיים שם בתימא, וכתב שהאריך בזה במק"א, ולא מצאתי דבריו במק"א, ולדברינו מבואר היטב, 
ב) ובס' ש"ש ש"ז פ"ה בענין שחקר שם אם היו אנוסים בעבירה שראוי ליהרג ואל יעבור אם פסולים לעדות שהוכיח בתשו' נוב"י הג' מוהר"י בכה"ר דוד מסוגית הש"ס כאן דאמר ר"ח בטעמיה דר"מ באנוסים מחמת נפשות דאינם נאמנים משום דס"ל עדים שאמרו להם חתמו שקר ואם לא תהרגו, יהרגו ואל יחתמו שקר - דמשמע דפסולים לעדות בכה"ג, ודחה דבריו כמו שהביא שם משטמ"ק בשם הרשב"א דגם ר"ח ס"ל דאינם מחוייבים למסור עצמם בשביל עדות שקר, ורק ס"ל דמדת חסידות היא וגם בכה"ג אמרינן אין אדם משים עצמו רשע שאינו חסיד. ורצה לאמר דהאי כללא אינו תלוי בפסול עדות רק שאינו נאמן על עצמו לאמר שעשה מעשה רשע, כמו שרצה לאמר גם הגרע"א שהבאנו, ודחה ג"כ דבריו כמש"כ הגאון הנ"ל מסוגיא דיבמות. והעלה שם לחלק דהיכא שהעדים מעידים בתורת עדות אז דוקא אם פוסלים עצמם לעדות אינם נאמנים, וכאן בסוגיא אינם נאמנים כלל בתורת עדות רק משום מיגו, וכה"ג ליכא מיגו כל שמעידים שעשו מעשה רשע דהוי מיגו במקום חזקה, יעו"ש. 
ולענ"ד דבריו אינם מבוארים כ"כ, חדא דזה אינו נקרא מיגו במקום חזקה, דרק חזקה שהיא מטעם אנן סהדי כגון חזקה אין אדם פורע תוך זמנו [חשיב מיגו נגד חזקה], אבל חזקת כשרות אינה רק חזקה כחזקת אשת איש וכדומה. ודוקא בטענת גניבה מצינו דאינו נאמן במיגו כמ"ש בגמ' בפ' כל הנשבעים דף מ"ז, ובחו"מ סי' צ', אבל בשאר מעשה רשע לא מצינו [שלא יהא נאמן במיגו]. ועוד לדבריו למה כתבו רש"י, והרשב"א שהובא בשטמ"ק האי כללא דאין אדם מע"ר הכא, דלפ"ד הש"ש גם אם יעידו כה"ג על חבירו כן, אלא ודאי דרק בגניבה אמרו אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, ומכש"כ הכא דהוי רק מדת חסידות כמש"כ הרשב"א. ועוד איך שייך חזקת כשרות בכה"ג דאם משקרים בעדותם הלא עושים מעשה שקר עכשיו שלפי שסוברים שיקבלו עדותם הוא מעשה עבירה גמורה דעוברים על לאו דלא תענה. ועוד כל מיגו בממון שלפי דבריו חבירו רוצה להחזיק ממון שאינו שלו, ואף לאחר שנשבע חבירו קי"ל דאם תפס שלא בעדים נאמן במיגו אף שמחזיק את חברו שנשבע על שקר מ"מ נאמן כמבואר בחו"מ סי' פ"ז סעי' ל'. וגם לא ביאר בס' ש"ש הגמ' ביבמות, דמש"כ דבעדים דוקא אם פוסלים עצמם אז אינם נאמנים - אינו מובן דגם אם גזלן כשר לעדות אשה מ"מ פוסל עצמו לשאר עדות שבתורה. 
ג) והנה לפמש"כ בביאור דברי הש"ס דיבמות ודברי הגמ' כאן דעיקר הטעם הוא משום דלדבריו רשע הוא, יקשה עלינו עדיין מ"ש ר"ח בטעמיה דר"מ משום שראוי להם ליהרג ולא לחתום שקר, כיון דאינם נפסלים לעדות בכה"ג, דלא שייך לאמר לדבריך רשע אתה, וא"כ קשה נאמין להם על בטול השטר. אמנם י"ל דלפמש"כ ל"ק זה רק לשיטת הראב"ד דס"ל דאף אם לא מתחלק מציאות המעשה מחלקינן הנאמנות, ואולי הרשב"א לא יסבור כן. ובאמת כן כ' בתומים סי' ל"ג ובעוד הרבה מקומות, דהרשב"א פליג על הראב"ד בזה. ולפ"ז בע"כ נאמר דלהראב"ד ז"ל יהיה מוכרח האי דינא דהיכא שהדין שיהרג ואל יעבור שאם עבר הוא פסול לעדות, כמש"כ בתשו' הנוב"י הנ"ל. 
אמנם נראה דהנה לפמש"כ צריך לבאר באומרים אנוסים היינו מחמת ממון ועכשיו עשינו תשובה גמורה דאינם פוסלים עצמם לעדות, אמאי אינם נאמנים, דבכה"ג אף שאינם נאמנים כלל על עצמם לא במה שפוסלים עצמם ולא בהגדתם על ענין התשובה דאדם קרוב הוא אצל עצמו, מ"מ ליהמני לענין ביטול השטר, ר"ל דבכה"ג לא שייך לדבריו רשע הוא דגם לדבריו הוא ראוי עכשיו להעיד. ובטור כתב ע"ז דלהכי אינם נאמנים אפילו כשאומרים עשינו תשובה כיון שהעדות מתבטל ע"י שעושין עצמם רשעים אין להאמינם, עכ"ל. ונראה לי לדקדק מדברי הטור מש"כ בזה כיון שהעדות מתבטל ע"י שעושין עצמם רשעים ובאומר שהוא עכשיו רשע לא כתב טעם זה שהעדות מתבטל, ונ"ל דס"ל להטור דשני טעמים הם, דכשעושה עצמו עכשיו רשע הוא פשוט כדאמר ר"י רשע הוא והתורה אמרה וכו' ורבא פליג רק היכא דפלגינן דבורו, ובאומר עכשיו עשיתי תשובה, י"ל דזה בגדר נוגע, דכל שיתבטל העדות שלו מחמת החזקתו לרשע הוא מעיד חוב על עצמו, ולקמן רצה ר"ש לאמר דאין מכחישים עדים אלא בפניהם, ועי' שטמ"ק שם. וביאור הדבר דס"ל דהעדים שמבטלים עדותם גם המה בגדר בעלי דברים, ואין מקבלים עדים שלא בפני בע"ד, יעו"ש. והנה אף דלא קי"ל כן י"ל דלא ס"ל דהוי בגדר בעלי דברים שנצטרך לקבל עדים בפניהם, אבל מ"מ הדבר נוגע להם, וס"ל להטור דזה דוקא בפסול של רשעה אין אדם רוצה שיתבטל עדותו מחמת רשעה, אבל לא בפסול קורבה, ומשו"ה לא מהני אף באומרים עשית תשובה משום פסול נוגע, ונוגע פסול אף לחוב, כמש"כ הרבה ראשונים ואחרונים, ושייך בזה הכלל לדבריך קרוב אתה. ולא שייך בזה להפליג הנאמנות דכל שיתבטל השטר מחמת רשעה הרי יוצא מזה חוב לעצמו ובטל העדות, ועוד כל שמחמת קרוב [הוא הפסול] כתב הרא"ש דאמרינן עדות שבטלה מקצתה ב"כ, דרק היכא שמעיד על עצמו פסול עדות שהוא בגדר בע"ד [אז פלגינן דיבורו]. ואין להקשות לפ"ז איך מקיימים עדותם על כת"י הוא נאמר עדות שבטלה מקצתה ב"כ, כיון דבטול עדותם הוא משום קרוב ולא משום בע"ד. אמנם בארנו במק"א דכל היכא ששני הגדות הן כגון הכא כת"י הוא, ופסולי עדות היינו, דשני מציאות הן בכה"ג לא אמרינן עשבמב"כ, כמו אם העידו בתוכ"ד שראובן לוה משמעון, ולוי מיהודה, שאם קרובים לראובן לא יתבטל עדותם על לוי ויהודה. ורק היכא שהחשש משום משקר אמרינן כל ששקרו בתוכ"ד אין דין נאמנות להם, וזה פשוט. ולפ"ז ניחא גם בהא דאמר ר"ח בטעמיה דר"מ אף לפמש"כ הרשב"א. 
אמנם בנוגע לסוגיא זו י"ל דרבא נקט טעם פשוט, דכיון דגם משום חשש נגיעה רק מטעם קרוב יפסל וע"כ קאמר בפשטות דהוה קרוב משום משים עצמו רשע. אמנם לרמי ב"ח דס"ל דבאין כת"י יוצא ממק"א באמת נאמנים צריך ביאור. אבל בלא"ה קשה דהלא ודאי גם רב"ח מודה דאין אדם נאמן על עצמו לעשות עצמו רשע, ודוחק לאמר דפליג על סברת רב יוסף הנ"ל ויסבור דנאמן על השטר לפוסלו אף שהעד ישאר בכשרותו, דא"כ גם בכת"י יוצא ממק"א יהיו נאמנים, דהרי באנוסים מחמת נפשות ס"ל דנאמנים. אלא נ"ל דס"ל דהטעם באין כת"י יוצא ממק"א דנאמנים הוא משום דלא חשיב קיום בכה"ג היכא דאסיק שהיו אנוסים מחמת ממון, כמו שרצינו לפרש בדברי התוס' לעיל, ורק מחמת קושיא זו שיהיו נאמנים גם באנוסים מחמת ממון אי אפשר לפרש בדבריהם כן. אבל לרב"ח י"ל דס"ל באמת כן, והא דס"ל לרב"ח לחלק בין אנוסים מחמת נפשות לפסול אחר, כגון קטנים היינו וכדומה, דמפורש במשנה דאינם נאמנים בכת"י יוצא ממק"א, ובאנוסים מחמת נפשות נאמנים אף בכת"י יוצא ממק"א - י"ל דגם רב"ח מודה דגם בשטר שייך חוזר ומגיד, כמו בעדות בע"פ, רק דס"ל דכיון דלדבריהם לא העידו כלל שאנוסים היו אין כאן חוזר ומגיד כלל. ול"ד לקטנים היינו דגם לדבריהם חתמו עצמם רק שבפסול חתמו חשיבי חוזרים ומגידים, ובאנוסים מחמת ממון דלא חשיבי הגדה כלל עכשיו ודאי אין נאמנים דעושים עצמם רשעים רק באין כת"י יוצא ממק"א לא חשיב קיום עכשיו, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לג 
=================================== 
בענין פלגינן דיבורא (ב) 
[דף יח ע"ב] לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אנוסים מחמת ממון אפילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנים. והנה לכאורה קשה מכאן לשיטת הראב"ד, הובאה ברא"ש פ"ק דמכות, דסבירא ליה דמפלגינן הנאמנות אף שמציאות המעשה אינו מתחלק, יעו"ש, ולפי דבריו נימא גם הכא, דלענין לפסול עצמם אינם נאמנים אבל לבטל השטר יהיו נאמנים. אמנם לפי המבואר ביבמות דף כ"ה, בפלוגתא דרב יוסף ורבא, באומר פלוני רבעני לרצוני, וכן באומר הרגתיו לענין להשיא את אשתו, דלרב יוסף אינו נאמן, ולכאורה דברי רב יוסף הם כנגד שיטת הראב"ד, דלהראב"ד ליהמנינהו לענין המעשה ולא על עצמו. ודוחק לומר דשיטת הראב"ד תלויה במחלוקת רב יוסף ורבא, והראב"ד דסובר דפלגינן הנאמנות הוא משום דפסק כרבא, דהרי רבא דסובר דנאמן הוא משום דסובר דמחלקינן מציאות המעשה ולא משום דפלגינן הנאמנות. ועוד קשה טובא מה שמבואר שם דאם גזלן היה כשר לעדות אשה היה מהימן גם לרב יוסף להשיא את אשתו, וצ"ע הלא מכל מקום הוא עושה עצמו רשע. 
ויעויין בספר שב שמעתתא שהוכיח מהך דיבמות דעד כאן לא אמרינן דאין אדם משים עצמו רשע אלא דוקא בדבר הפוסלו לעדות, ומתוך כך הוכיח מתשובת הרשב"א (סימן אלף רל"ז, שכתב באומר אני זניתי עם אשתך דלא פלגינן דיבורו לומר לאנסו, דאנוס לא משכחת דאין קישוי אלא לדעת, ובאנסוהו גויים יהרג ואל יעבור, עי"ש), דסבירא ליה דהיכא דמצווה ביהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג דמיפסל לעדות, מכיון שכתב דבאומר אני זניתי עם אשתך דלא מהני העדות, כיון דאי אפשר למיפלג הדיבור של "אני זניתי", ובאונס לא משכחת משום דיהרג ואל יעבור, הרי דגם על אונס דיהרג ואל יעבור אין אדם נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע. ולענ"ד לא דק השב שמעתתא בזה, דלפי דבריו עדיין קשה, דאפילו אם נאמר דגזלן דאורייתא כשר לעדות אשה, אבל הלא הוא פוסל עצמו בדבריו לעדות דעלמא ומשים עצמו רשע. 
ולכן נראה דסברת רב יוסף היא כשיטת הראב"ד, דהא דמשים עצמו רשע אין זה מבטל עדותו לענין להשיא האשה, דלדידיה הוא בעל דבר, ולא שייך בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכשיטתו של הראב"ד במכות שם, אלא דאם גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה הרי לדבריו רשע הוא ולא העיד כלום, דלדבריו לא היו עדים על ראיית המעשה, ומשום הכי אם גזלן דאורייתא כשר לעדות אשה הרי הוא מעיד שתי עדויות, על האשה שהיא פנויה ועל עצמו שהוא גזלן, ומחלקינן נאמנותו, דעל עצמו אינו נאמן ועל האשה נאמן, אבל אם גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה אז הגדתו סותרת את עצם עדותו, דלדבריו רשע הוא, ובסברא זו באמת כו"ע מודים, רק דרבא פליג עליה מטעם אחר, דסבירא ליה כיון דאפשר לחלק מציאות הדבר שזה היה לאונסו ולא לרצונו, אף דלפי דבריו הוא סותר העדות אמרינן שלא נשגיח על דבריו במה שהוסיף בהגדתו לבטל עדותו, והוי כמעיד על שני דברים שעל אחד יש לנו להאמינו ועל השני אין אנו מאמינים, ואומרים דבמה שהוסיף לרצונו אינו כלום דאינו נאמן לסתור הגדתו. ולפי זה אם מציאות הדבר אינו מתחלק גם לרבא לא יהיה נאמן אף לשיטת הראב"ד, דאף שעדות עצמו אינו פוסל עדות של אחרים זה רק היכא דלא שייך לומר דלדבריו רשע הוא, כמו דסבירא ליה לרבא דמחלקינן מציאות המעשה ולא משגחינן על מה שהוסיף לרצונו, אבל אם אי אפשר להתחלק בטלה הגדתו, דלדבריו רשע הוא ונמצא שלא העיד כלום. ולפי זה ניחא הכא באנוסים מחמת ממון דאי אפשר לחלק הנאמנות, משום דלדבריהם רשעים הם, ואיך יאמנו דבריהם לבטל השטר, ומשום הכי אין נאמנים רק לקיים השטר דהוא כתב ידם, ומחלקינן דיבורם דעל זה נאמנים, ועל מה שאמרו אנוסים מחמת ממון אינם נאמנים. ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לא שייך בזה, דעל עצמם הם מעידים, ואף על גב דגם על השטר הם מעידים, אבל כיון דעל השטר לא בטלה עדותם רק משום דלא העידו כלום ולא שייך עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דאינו בגדר עדות על השטר רק בגדר שקר בעלמא לשיטת הראב"ד. 
ולפי הנ"ל נראה דלשיטת החולקים על הראב"ד וסוברים דלא מחלקינן הנאמנות רק היכא דאפשר לחלק המעשה, או לשיטת הרשב"א היכא דאפשר לחלק הדיבור, נראה דטעמייהו דס"ל דכל עדות שאי אפשר להאמין דיבור זה בכל משמעותו בטלה העדות, רק אם אפשר לחלק נקטינן העדות על דבר זה ושאר דבריו בטלים כנ"ל, ואף שיהיה במשמעות של הדבר לענין שנוגע לעצמו, מכל מקום כיון דסוף סוף אינו נאמן בכל משמעותו של הדיבור לא מהימנינן ליה כלל, וזוהי עיקר הפלוגתא של הנך ראשונים והראב"ד, והיינו דפליגי בשני דברים, חדא, היכא שהמעשה מתחלק משמע מדבריהם דאם שניהם בגדר עדות לשיטתם פלגינן דבריו, יעו"ש ברא"ש (וצריך לחלק בזה בין פלוגתת רבי יוחנן וריש לקיש בירושלמי שהובא ברא"ש שם לענין קרובים, דשם נמי אין מתחלק המעשה, ולא דמי להא דמבואר בב"ק דף ע"ג לענין גניבה וטביחה ובב"ב דף ל"א לענין אכילה ואבהתא, דשם בטלה ההגדה משום חשש משקר, ודו"ק), ולשיטת הראב"ד בכה"ג עדות שבטלה בטלה כולה, ועוד פליגי אם המעשה והדיבור אינו מתחלק, דלשיטת הראב"ד כיון דהא שמעיד על עצמו אינו בתורת עדות לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולשאר הראשונים כיון שעל הדיבור של עדות זו אי אפשר להאמינו כפי משמעותו אינו נאמן כלל בתורת עדות. 
ולפי מה שנתבאר יש לומר דלא קשה כלל על הרשב"א הנ"ל מהך דיבמות בהא דמבואר דלרב יוסף אם גזלן כשר לעדות אשה נאמן להשיא את אשתו, והוא משום דשם יש מציאות לחלק הדיבור דבאמת היה על ידי אונס, דאחרים הפילוהו על בעלה ונהרג, דרק בדרך זנות אמרינן דאין קישוי אלא לדעת וכמו שכתב שם הרשב"א, או באופן שאמר בדיבור זה באופן שאפשר לחלק שנוכל לחלק ולומר שאחר הרגו, וכגון שאמר פלוני נהרג על ידי וכיו"ב, ומשום הכי ס"ל להש"ס דאם גזלן דאוריתא כשר לעדות אשה נאמן לרב יוסף על האשה ואינו נאמן על עצמו להחזיקו כגזלן ולפוסלו לעדות דעלמא, ורק אם גזלן דאוריתא פסול לעדות אשה בטלה הגדתו, משום דלדבריו במה שהוסיף על הגדתו שהיתה ההריגה על ידו הוא מבטל הגדתו על האשה, אבל באופן דמיירי הרשב"א באומר אני זניתי דלא אפשר לחלק הדיבור בזה טעם הדבר הוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דפליג בזה על הראב"ד כמובן. 
ולפי זה יש לומר שפיר דגם הרשב"א מודה להרא"ש בתשובה, שכתב דאונס לעבור על מצות קידוש השם אינו פוסל לעדות, דאע"פ שאינו פוסל לעדות אבל מכל מקום עושה עצמו רשע ואין להאמינו לפרט זה, לענין שאם יצוייר שצריך לדעת אם הוא עובר על מצות קידוש השם או לא, כנ"ל, וכמו שכתב בשיטה מקובצת לכתובות דף י"ט באומר אמנה היו דברינו אף שאינם נפסלים לעדות על ידי זה מכל מקום משוו נפשייהו רשעים לענין שאינו חסיד, יעו"ש, ואין צריך לדחוק כמו שנדחק בזה בש"ש לפרש דברי הש"ס שם לענין אמנה דמהני רק לבטל המיגו, דבאמת מוכח שם מהסוגיא דלא משום מיגו מהימני, דאם נאמר דאין עליהם תורת עדות משום חוזר ומגיד אז לא מהני מיגו במקום עדים, ועוד דבהגדה שאינה לא מפי בעל דבר ולא מפי עדים לא מהני מיגו, כדמוכח מתוספות כתובות שם בסוגיא הנ"ל, אלא הטעם הוא דכל שלא נתקיים השטר עדיין הוא כמו שלא נתקבלה עדותם, יעו"ש בתוספות רי"ד, וכן מבואר בתוספות שם לכל המעיין בדבריהם היטב, וכיון דלא נתקיים עדיין השטר הם עדיין עדים לבטל השטר, ורק אם משים עצמו רשע לא חשיב הגדה כלל, כנ"ל. ואם כן אם נאמר דהיכא דאינו פוסל עצמו לעדות לא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע, הדרא הקושיא לדוכתה. אבל לדברינו מיושב היטב לשיטת הרשב"א, דהיכא דלא אפשר לחלק העדות אז עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולא דמי להך דיבמות, דשם ע"כ לרב יוסף מחלקינן ולא מהימן לפסול עצמו לעדות דעלמא ומהימן להשיא אשתו, וזה ברור ונכון. 
אמנם עדיין קשה על שיטת הראב"ד מהך סוגיא דכתובות דמבואר שם דלרבי מאיר לא מהימני לומר אנוסים היינו מחמת נפשות משום שעדים מחויבים למסור נפשם על זה, וכן כשאומרים אמנה היו דברינו, ולא נפסלים לעדות משום זה, ואם כן לא שייך לומר בזה לדבריהם רשעים הם ולא נוכל להאמינם, ולפי זה אף שאינם נאמנים על עצמם מכל מקום לשיטת הראב"ד הרי בכה"ג לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והנה במה שאמרו שם דלרבי מאיר לא מהימני באנוסים מחמת נפשות משום שעדים שאמרו להם חתמו שקר יהרגו ואל יחתמו שקר, אפשר לומר בזה כדרך שאמרו שם לר"מ בקטנים וכה"ג חזקה דעדים שחתמו על השטר חזקה שנחתמו בגדול, ובע"כ ס"ל לר"מ דלא מהימני היכא דחזקה שלא כדבריהם, וכמו כן נאמר דהכא הוא גם כן בגדר חזקה שלא חתמו שקר, וכמו שכתב הש"ש דלר"מ אפשר לומר כן, אבל בהא דאמרינן לרבנן דעדים לא מהימני לומר שטר אמנה היה משום דמשוו גפשייהו רשעים, ולרבנן מוכח שם בסוגיא ובתוספות שם דלא מטעם מיגו מהימני רק בתורת עדות, ולא ס"ל בהא כר"מ, הדרא קושיא לדוכתה, אם לא שנאמר כדעת התומים דעדים שחתמו על שטר אמנה פסולים לעדות, ודו"ק. 
והנה בדף י"ט, בהא דקאמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן, ומקשה בגמרא ואלא דקאמר מלוה תבוא עליו ברכה, והקשה בשיטה מקובצת בשם הר"מ, אמאי לא משני דקאמר מלוה ומשום דאינו נאמן לעשות עצמו רשע לומר שהשהה שטר אמנה בתוך ביתו, עי"ש. ולענ"ד ברור דהאי כללא לא נאמר אלא בעדים דלא מהימני בהגדתם או משום דלדבריך רשע אתה או משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכיו"ב, אבל בהודאת בעל דין אין מבטלות כל הסתירות הללו את הודאתו לכו"ע, דאף דלא מהימן לעשות עצמו רשע מכל מקום לענין הממון מהימן, וכמו באומר גנבתי דמהימן אף שאינו נפסל על פי עצמו. ולפלא בעיני שלא הזכירו בשיטה מקובצת הנ"ל דברי הש"ס באומר גנבתי, וכן לענין תביעת התובע לא מזיק כלום אם על ידי תביעתו עושה את עצמו רשע, וכלל זה לא נאמר כי אם בעדים, ורק היכא שהנאמנות שלו תהיה על ידי מיגו אז יש לדון קצת שלא יחשב כמיגו במקום חזקה, אבל מדברי הראשונים בסוגיא הנ"ל שהקשו באומר שטר אמנה דיהיה נאמן במיגו במקום שחב לאחרים ולא תירצו כדברינו, משמע דנקטו בפשיטות דרק בשני עדים איכא חזקה, אבל בבעל דבר שחשוד על הכל ליכא חזקה זו, ולפי זה לעולם לא שייך כלל זה דאין אדם משים עצמו רשע אלא בעדים, וזה נראה לענ"ד כוונת התוספות בב"מ דף ד' שהקשו, באומר מזיד הייתי הא אין אדם משים עצמו רשע, ותירצו דאינו רוצה להביא חולין לעזרה, דהיינו דהא דאין אדם משים עצמו רשע פועל שלא יפסול את עצמו, אבל בנוגע להקרבת הקרבן נאמן יותר מעדים שלא להביא חולין לעזרה, כן נראה לי ברור, וכן משמע בביאור הגר"א ז"ל. אמנם בהלכות מיגו שסידר הש"ך ז"ל משמע קצת היפך זה. 
והנה במה שכתבתי בטעמא דרב יוסף ראיתי בירושלמי בפירקין בטעמא דרבי יהודה במשנה דבאומר הרגתי דלא תנשא, וז"ל שם: קטליה, החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, לא קטליה, בחיים הוא, ע"כ. הרי להדיא דאין טעם הדבר דמכיון דאינו נאמן על עצמו משום דמשים עצמו רשע משום הכי אינו נאמן על חבירו, רק משום דעד רשע הוא, וזהו גם כן טעמא דרב יוסף כמבואר בסוגיא דידן, דאמרו דרב יוסף לא מצי סבר כרבנן אלא אם כן יתרץ דרב מנשה קאמר כרבי יהודה והוא יסבור דשאני עדות אשה דאקילו בה רבנן דגם רשע כשר, ולא שייך לומר לדבריך רשע אתה וכמו שכתבנו. ואף שגם לדברינו לשון הירושלמי אינו מדויק היטב במה שאמרו שם ואם לא קטליה הרי הוא בחיים, והוה להו לזמר בקצרה לדבריו רשע הוא והחשוד על הדבר וכו'. 
ועוד קשה לדברינו דברי התוספות שם שהקשו דהכא לא ס"ל לר"י פלגינן דיבורא ולהלן באומר נתגיירתי ביני לבין עצמי ס"ל דנאמן על עצמו ואינו נאמן לפסול בניו, ותירצו דהא דנאמן על עצמו אינו בתורת עדות רק משום שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא יעו"ש. והנה לדברינו הרי דגם לרב יוסף דס"ל כר"י אמרינן שם דאם גזלן כשר לעדות אשה נאמן על האשה אף אם אינו נאמן על עדות עצמו להעשות רשע, והנה משמע מפשטות דברי התוספות דלרב יוסף הטעם הוא משום דנאמן לפסול עצמו, ומשום הכי תלוי הדבר בזה אם גזלן כשר לעדות או לא, וכן ראיתי בהגהות רש"ש שפירש כן, אבל לדעתי זה אינו, לומר דלרב יוסף ולר"י יוכל אדם לפסול עצמו בתורת עדות, ולא נזכרה בשום מקום פלוגתא כזאת לומר שאדם יוכל לפסול עצמו, וכן התוספות עצמם שם באותו הדיבור כתבו דעל עצמו לא שייך תורת עדות גם לר"י, דאדם קרוב אצל עצמו יעו"ש, ועל כן דברי התוספות בקושייתם צריכים ביאור. 
והנה לכאורה היה מקום לומר על פי מה שכתב החתם סופר חלק יו"ד סימן י"א, והובאו דבריו בפתחי תשובה סימן ב', לבאר דברי המהרי"ק שהביא המחבר שם, במי שראה באחד ששחט שלא כהוגן שמותר גם לו לאכול משחיטתו מכאן ולהבא, ותוכן דבריו שם, דהא דרשע נפסל לעדות הוא דוקא אם נתבררה רשעתו בבית דין, שאז נפסל, אבל בעצם הדבר אף ששחט שלא כהוגן אפשר שעשה תשובה תיכף, יעו"ש, ומשום הכי אף שראה ששחט שלא כהוגן מתכשר לעצמו מכאן ולהבא, עי"ש. ולפי זה הנה באומר גנבתי המציאות אינה סותרת נאמנותו להעיד על האשה שמת בעלה, דאף שהרג אפשר עשה תשובה, ורק אם איתחזק בבית דין אמתת הדבר שהוא הרג רשע הוא, ולפי זה אם נאמר דגם לרב יוסף אמרינן פלגינן דיבורא דעל עצמו אינו נאמן לפסול עצמו ומכל מקום נוכל להאמינו על האשה, ורק משום שסותר הגדתו, וכמו שכ' בשם הירושלמי דאי הרג פסול לעדות, ולדברי החתם סופר אפילו אם הרג אינו פסול לעדות, דאין לומר דאפילו אם עשה תשובה מכל מקום בשעת המעשה פסול היה ופסול הוא לעדות זו משום תחילתו בפסלות, זה אינו, דבכי האי גוונא שמת בעלה אין צריך לענין הגדתו שעת ראיית ההריגה וסגי לן הראיה שראה לאחר ההריגה שבעלה נהרג (ולזה העירני אחד מתלמידי הישיבה), ועוד, דכבר ביארו האחרונים, עיין בפתחי תשובה סימן קט"ו, דבעדות אשה לא בעינן תחילתו בכשרות, ומלבד זה כתב הש"ך בסימן ל"ג דמי שעשה תשובה כשר להעיד על ראיה שראה מקודם יעו"ש, ועי"ש בפתחי תשובה שכתב שהסכימו הרבה אחרונים לזה, עי"ש, ומכל שכן לפי מה שכתב הגרע"א וכן הנתיבות דבעדות אשה לא שייך לדון מדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול לבטל כולם, כיון דרק גזלן פסול לעדות אשה ולא שאר פסולים, וכ"כ יש לומר דגזלן ועשה תשובה לא נוכל לדון בו רק שם פסול אבל לא פסול גזלן, ולפי זה היה מקום לומר דלרב יוסף הא דבאומר הרגתי פסול לעדות אשה ולא מפלגינן דיבורו הוא דוקא באופן דאם תקובל עדותו בבית דין לענין עדות אשה ממילא תתקבל העדות גם שיעשה רשע וממילא רשע הוא ובטלה העדות גם לגבי האשה, ולפי זה היתה מובנת קושית התוספות, והעיקר הוא משום דלא מחלקינן הנאמנות לחצאין, ואם גזלן כשר לעדות אשה אז מחלקינן הנאמנות, דרק אם כשנאמין לו בכל תתבטל כל העדות אז ס"ל לרב יוסף דלא שייך לפלוג הנאמנות דאין כאן הגדה כנ"ל, אבל היכא דגם אם נאמין לו בגזלן מכל מקום יש כאן הגדה שלימה לאיזה דבר, אז הדרינן לכלל דין עדות דלענין הדבר דמהני העדות מהני ולענין שפסולה העדות לא מהני. ומשום הכי הקשו בתוספות דגם שם אם נאמין לו בכולו אם כן עכו"ם הוא וליכא עדות כלל דאין עדות לעכו"ם. אבל עם כל זה רחוק הדבר מדרך האמת, חדא, דגם אם נאמין לעדות אשה הנה הוא רק עד אחד ואיך נאמר דאם לא פלגינן דיבורא יוחזק לרשע בבית דין, ועוד, דהחילוק בין אם הוא כשר לעדות אשה אם לא לענין פלגינן דיבורא דחוק מאד. 
ועל כן לאחר העיון נלענ"ד כמו שכתבנו לעיל רק בשינוי קצת, דהנה באמת אם היה כאן הטעם דלדבריך רשע אתה מדוע לא נזכר בגמרא כלל הך טעמא, ועל כן נראה דסברת רב יוסף היא, דאף דלענין לחלק הנאמנות הוא כלל מוסכם בכל עניני נאמנות, וכמו בהודאת בעל דין דנאמן על עצמו ואינו נאמן במה שנוגע לאחרים, וכבגיטין דף נ"ד לענין ספר תורה שהודה שכתבה שלא לשמה דנאמן להפסיד שכרו ואינו נאמן לפסול הספר, וכה"ג בדף י"ט לענין שטר אמנה, ועוד כהנה רבות, וכן בעד אחד שמעיד להשיא אשה אף שאין מורידים לנחלה על פיו מהימן הוא על האשה ואף שאין המעשה מתחלק, רק רב יוסף סבירא ליה דלענין הדבר שנאמן צריך להיות נאמן על עצם המעשה ככל משמעות לשונו, והיינו כשאומר הרגתיו אף דלפסול עצמו אינו נאמן דקרוב הוא אצל עצמו, אבל כשמאמינים לו על האשה לענין דינה צריך שיאמנו דבריו כפי שהעיד שהוא הרגו, ומשום הכי אם גזלן דאורייתא כשר לעדות אשה מהני עדותו להשיא האשה והוא נשאר בכשרותו, אבל אם גזלן פסול לעדות אשה אז לא מהני עדותו גם להאשה, דאם נאמין לו לענין עדות האשה שהוא הרגו הרי רשע הוא ואיך מקבלים אותו לעדות אשה, ואם לא נאמין לו בהגדת המעשה כפי שהוא מעיד אין לנו הגדה כלל, דמעשה אחר מכפי שהוא מעיד אין לנו לבדות. ועל פי זה מדויק היטב לשון הירושלמי, דממה נפשך אם קטליה הרי החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, ואם לא קטליה בחיים הוא, ורבא פליג עליה וסבירא ליה דגם לענין עדות דפלוני אין אנו מקבלים כל דבריו, דכיון דאין אדם משים עצמו רשע גם לענין זה אין צריך לקבל דבריו במה שהעיד שהמעשה היה שרבע לרצונו, דאם כל הרי מיפסל עצמו לעדות זו, ומשום הכי מחלקינן דיבורו, דהיינו משמעות דבריו, ואמרינן שלא היה מרצונו או שרבע אחר, ולדברינו לשיטת הראב"ד גם כן צריך לפרש כן אליבא דרבא. 
ולפי הנ"ל מבואר דענין פלגינן דיבורא וענין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה הם שני ענינים נפרדים, דבעדות שבטלה מקצתה לא שייך לומר פלגינן דיבורא, דענין פלגינן דיבורא הוא שעל הדבר שאנו מקבלים עדותו אין צריך להאמינו ככל משמעות דבריו, ובזה פליגי רבא ורב יוסף, ובענין עדות שבטלה לא נזכר זה בפלוגתא דרבא ורב יוסף כלל, רק הראשונים הקשו מעצמם קושיא זו, עיין בריטב"א בחידושיו ליבמות שהקשה קושיא זו לרבא, ותירץ על זה תירוצו של הראב"ד, והרא"ש בפ"ק דמכות שהביא הך קושיא מדברי רבא על הך דאילעא וטוביה והביא דברי הראב"ד, ולא נזכר כלל בדברי הרא"ש דלהראב"ד יהיה פירוש דברי רבא כן משום דעל עצמו הוא בעל דבר, ורק סדר דבריו שם כך הוא, דעל הקושיא שהקשה מדברי רבא על הדין שמביא שם כתב דיש מתרצים דלרבא מחלקינן משום דאפשר להאמינו על מעשה הרביעה של פלוני ולא על הנרבע, אבל להאמינו על הלוה ולא על הערב אי אפשר, וכיון דנתבטל בתורת עדות על הלוה אין צריך עדות מחדש על הערב, דכל זמן שהלוה לא נפטר חייב הערב, ותלוי דין הערב בדין הלוה, ועל זה הביא מדברי הראב"ד כלל חדש דכמו בנמצא קרוב או פסול מתבטלת העדות כמו כן בעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אם רק הוא בתורת עדות, באופן דלדבריו נתיישבה הקושיא מדברי רבא להך דאילעא וכו', דשם לשניהם הוא בתורת עדות ולדברי רבא על עצמו הוא בעל דבר, אבל בעיקר הפלוגתא בין רבא לרב יוסף אין הטעם בזה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. 
ואחר זמן ראיתי בספר נודע ביהודה מהדורא קמא סימן ע"ב, בבסיסי ההיתר השני שם, שהאריך בענין זה, והעולה מדבריו שם שרב יוסף ס"ל דכיון שהוא נאמן על האשה או על הפלוני ממילא נאמן לפסול את עצמו, היינו דאם לא העיד על אחר רק רוצה לפסול את עצמו בכהאי גוונא כו"ע ס"ל דאינו נאמן לפסול את עצמו, אבל בכהאי גוונא נאמן לפסול את עצמו גם כן משום מיגו, עי"ש. ולדעתי גם דבריו רחוקים מאד, וראיתי בפתחי תשובה לאבהע"ז סימן קט"ו שהביא דכבר נדחו דבריו בפרט זה. ועי"ש עוד, שלדבריו דברי הראב"ד הם נגד דברי הרשב"א שסובר לחלק בין אומר אשתך זנתה עמי לבין אני זניתי עם אשתך. אמנם כפי שנתבאר לנו הם שני ענינים נפרדים, דגם הרשב"א יוכל לסבור כהראב"ד, דלענין האי כללא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה היכא שהוא לעצמו בתורת בעל דבר לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ורק בכה"ג דפליגי רבא ורב יוסף, דהיינו שאי אפשר להאמינו על עדות האשה כפי הגדת המעשה שהעיד וצריך לחלק דיבורו, בזה ס"ל להרשב"א דאם נגייז תיבת "עמי" תשאר בדבריו הגדה שלימה, אבל באומר אני זניתי לא תשאר שום הגדה. וגם מה שכתב שם להוכיח מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב לענין הודאת האשה דמהני להפסיד כתובתה אבל לא לענין לאסור עצמה על בעלה, אין בזה ממש, דהתם לענין הודאת בעל דין לא מחלקינן הדיבור רק הנאמנות, דלענין עצמה נאמנת ולפרט אחר אינה נאמנת, וכמו בספר תורה וכפי שנתבאר לעיל. ומה שכתב הר"מ בלשונו "פלגינן דיבורו" הוא לאו דוקא, וכמו שמצינו לשון זה בגיטין בעבד שנאמן על עצמו ואינו נאמן על הנכסים. וגם מה שכתב שם לדבר ברור דלענין עדות אשה אם יעיד שאחי הרג את בעלה דלשיטת הראב"ד אינו נאמן, וזהו לשיטתו דמפרש הך דרבא דמביא הש"ס הוא להפליג הדיבור, ולפי זה גם אם יאמר אחי הרג את בעלה מהימן, ובכה"ג יהיה נאמן גם לרב יוסף, דבכה"ג שאנו דנים להשיא האשה נוכל להאמינו בכל דבריו שאמת שאחיו הרג, ודוקא אם העיד שבעצמו הרג ונסתרה העדות דרשע הוא וכמו שכתבנו בזה לא מהני לרב יוסף, ותמה אני מאד על הגאון הנ"ל מה לי אם מעיד שאחיו הרג מכל עדות שמת בעלה שמעיד על נכסים של המת ושאר דברים, ומכל מקום לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכן הוא הדין דלענין מת בעלה כשר ולפרטים אחרים צריך עדים, ולעדות אשה כשר אפילו עבד ואפילו אשה וקרוב, ומכל שכן לפי מה שכתב הגרע"א, הבאנו דבריו לעיל, דלא שייך בעדות אשה דין נמצא קרוב או פסול, וכמו כן לא שייך דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דגם הגדה פסולה מהני בעדות אשה, וזה ברור. 
והנה לדברינו גם לרב יוסף ולרבי יהודה מחלקינן הנאמנות, רק כשאפשר להאמין באותו דיבור כל משמעות שבו, ובאומר זה בני או בני ממזר הוא אף שנאמנות המעשה נוגע גם להאשה מכל מקום לא שייך זה לא להכלל דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולא להך כללא דפלגינן דיבורא, דמצד עדות שבטלה ליכא לדון בזה, לא לשיטת הראב"ד ולא לשיטת החולקים עליו שהובאה לעיל, כיון שמה שמעיד אינו בתורת עדות וכללא דעדות שבטלה אינו אלא בדין עדות, ולשיטת החולקים במכות שם, היינו רק היכא שמקבלים העדות בדין הלוה אז ממילא צריך לחייב את הערב, או לפי הדרך שכתבנו דלערב אין צריך עדות חדש רק ממילא נתחייב הערב, פשוט, דכיון דנתקבל בתורת עדות צריך לדון על פיהם בכל מה שיוצא מדבריהם, אבל אם הנאמנות הוא מטעם זה בני אין שייך בזה שנאמר דכיון דאם בנו ממזר ממילא זנתה אשתו ואם אינו נאמן על אשתו תתבטל העדות שמעיד על בנו, כיון דאנו מאמינים לו על בנו לא מתורת עדות. 
וראיתי בשו"ת הגרע"א ז"ל סימן רכ"א שכתב שם בשם בנו הגרש"א ז"ל דלהנימוקי יוסף שפירש דברי ר"י באומר נתגיירתי ביני לבין עצמי, שהעיד גם על אשתו כן, והקשה לר"י דס"ל דלא פלגינן דיבורו איך מהימן על בנו, וכתב דלר"י נאמן גם על אשתו לעשותה כותית. ולענ"ד נראה דאע"פ שהסכים הגרע"א לדבריו מכל מקום אינו נראה כן, דהנה שם בדף מ"ז מבואר דלר"י ביש בנים לבנו אינו נאמן גם על בנו, דכן מוכח ממשמעות הש"ס שם, שמ"ש שאינו נאמן על בנו גדול היינו שיש לו בנים, יעו"ש, וכן כתבו שם הרשב"א והריטב"א וכן נקט הרמב"ם, ולדברי הגרש"א היה מהראוי להיות נאמן גם על בני בנים מתוך שנאמן על בנו, ומאי שנא בני בנים מאשתו. ועוד, לדבריו יקשה גם לדידן דפלגינן דיבורא, לשיטת היש מפרשים שהובאה ברא"ש שכן היא שיטת הראב"ן כמובא בתומים סימן ל"ד ובנודע ביהודה סימן הנ"ל, היאך נאמן הוא על בנו ולא על אשתו כיון דאי אפשר להתחלק. 
על כן נלענ"ד דבכה"ג לא שייך פלגינן דיבורא, דכיון דלענין עדות של הבן נוכל להאמין שיהיה המעשה כמו שהעיד האב וגם לא שייך עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה בזה כיון דאינו בתורת עדות וכמו שנתבאר, והא דבאמת אינו נאמן כלל כשיש לו בני בנים ולא מחלקינן הנאמנות לשיטת הראב"ד וגם לפי השיטה השניה לפי דברינו לעיל, יש לומר דכאן אין צריך עדות מיוחדת על בני בנים, דלא דמי לדין האשה, דהאשה אינה נעשית זונה משום שבנה ממזר, רק אנו דנים בזה ממציאות המקרים, דאם הבן ממזר בע"כ שזנתה אמו, ועל זה הדין מתחלק, דלענין הבן מהני נאמנות האב ולא לענין האם, אבל כשהאב נכרי ממילא הבנים נכרים משום שנולדו מנכרי, ומשום הכי כשמוחזק הבן לנכרי בכל דיניו היינו גם לתולדותיו בע"כ בניו נכרים, ומשום הכי אם בשעה שהוא מעיד לא היו לו בנים מהני ויהיו בניו שיולדו אח"כ ממנו נכרים, אבל אם יש לו עתה בנים דנוגע עתה לבנים אינו נאמן כלל, דאי אפשר לחלק הנאמנות, ואין דין זה שייך כלל לענין פלגינן דיבורא. 
וכן בהא דחקר הגרע"א בשו"ת לענין זה בני אם מהני לכל דבר או לא, יעו"ש, ועיין שנתקשה לשיטת הר"ן דמהני זה בני ובחליצה הרי מפורש בב"ב דצריך לדין מיגו, יעו"ש, ולדברינו יש לומר דדוקא לכל מה שנוגע לדין הבן כיון דנאמן עליו ממילא נאמן לכל פרטיו, אבל לחליצה יש לומר שאינו נאמן, דחליצה אינו פרט שנוגע לדין הבן רק להאם. ובהא שכתבו התוס' ביבמות דף מ"ז דהא דילפינן דנאמן לומר בני ממזר משום שעל ידי שאומר בני זה בכור הרי הוא אומר על הגדול שהוא ממזר, ולדברינו הנ"ל לכאורה קשה מנין לנו זה, דרק לדבר שנוגע לדין הבכור נאמן ולא לדבר אחר. ובאמת לדברי התוספות צריך להבין, דכמו דילפינן שנאמן לומר בני זה ממזר גם בלא דין בכור נילף נמי שיהיה נאמן גם על אשתו לומר שזינתה עם אחר, וזה קשה טובא לכאורה. אבל באמת נראה דלא קשה מידי, דבאומר בני זה בכור אומר על שאר בניו שאינם בכורים, דבלאו הכי לא מהני לסלק הגדול שבהם מדין בכורה, ומוכח לנו מן התורה שנאמן הוא על שאר בניו שאינם בכורים, ובזה נקטינן האי כללא דעל הבן שהאמינתו התורה מהימן בכל הפרטים, וכיון שנאמן על הגדול לומר שאינו בכור מהימן עליו בכל משמעות לשון זה, ומשום הכי נאמן גם בלי בכורה לומר בני זה ממזר, דאי לאו הכי לא מהימן כלל, אבל על האשה לא האמינתו התורה כלל, וזה נכון בס"ד. 
וראיתי בשו"ת הרשד"ם חלק יו"ד סימן רנ"ד שעמדו איזה חכמים על דברי התוספות הנ"ל, ועי"ש שהוא מפרש דלרב יוסף ולר"י הוא נאמן על עצמו לפסול עצמו וגם ליהרג על פי עצמו, והנה מלבד שגם לדבריהם דברי התוספות אינם מובנים דאם כן גם לר"י פלגינן דיבורא דנאמן על עצמו ולא על חבירו, ועי"ש שדחק לתרץ דהכוונה שעל חבירו אינו נאמן כלל, והיינו שלענין העדאתו על האשה לא פלגינן, אבל עדיין קשה מה שכתב תימה דהתם פלגינן, ומאי פלגינן התם, דגם שם רק הנאמנות פלגינן כמו הכא, וגם הדבר תמוה מאד שיהרג אדם על פי עצמו, ועי"ש שציין לעיין בפירוש המשנה להר"מ ז"ל, ובאמת משמע שם קצת כדבריו, שכתב דלר"י אדם משים עצמו רשע, אבל בכל זה נראה דכוונתו דמשים עצמו רשע לעדות זו, היינו שעל ידי העדאתו הוא משים עצמו רשע, שעל ידי זה אין אנו מאמינים לו על העדות, משום דמשים עצמו רשע, ולרבא גם בכה"ג אין אדם משים עצמו רשע, והתוספות יש ליישב קצת לדברינו, היינו דשם באומר נתגיירתי בהעדאתו על עצמו אם היו מקבלים עדותו ממילא יהיו בניו נכרים כמש"כ לעיל משום דהוא תולדה ואין צריך עדות חדשה, ואם כן גם לעצמו שמקבלים עדותו מחלקינן עדותו שיהיה לפרט זה ולא לפרט אחר, ווהו פלגינן עדותו במעט, ותירצו דע"כ אינו בתורת עדות דאדם קרוב לעצמו, ועוד דלא יתכן בשום אופן שיתחלק בדין עדות בכה"ג אלא משום דחתיכה דאיסורא הוא (אמנם דבריהם צריכים ביאור דמה שייך שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא בכה"ג, דאם הוא עכו"ם אין איסור עליו, ובין אם נאמר דדין שויא וכו' הוא מדין נדר או מטעם נאמנות לא שייך חתיכה דאיסורא רק אם כשהדבר אמת הרי זה אסור עליו, וכבר נתקשו בדבריהם רבים). 
ובהא דאקשינן בגמרא ב"ב בעל שאמר גרשתי את אשתי שאינו נאמן רק מכאן ולהבא ולא למפרע מהא דאמר רבא גבי פלוני בא על אשתי, ומתרצינן דהתם תרי גופי והכא חד גופא, נ"ל דענין פלגינן הכא הוא ענין אחר, דהכא לא שייך לומר כשאנו דנים על הפלוני שצריך לנו לומר דמעשה הזנות היה באשה אחרת דלענין דידיה אין נפ"מ, כיון דעל אשתו לא מקבלינן דיבורו, וכן בהא דפליגי רבא ואביי בגיטין דף ח' לענין עבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויים לך, דשם גם כן לא איכפת לנו כשאנו דנים על הגט איך היה המעשה ע"ד הנכסים, ומכש"כ דשם אין המעשה מתחלק, דאם השטר כשר בע"כ דכשר גם לגבי הנכסים, אלא ענין זה הוא לענין הנאמנות, היינו אם פלגינן הנאמנות לחצאין שיהני עדותו לפרט זה ולא לפרט אחר, והך מ"ד דסובר דאינו נאמן גם מכאן ולהבא ס"ל דאין נאמנות מתחלקת ואם יכולים לקבל כל עדותו מקבלינן ואם לאו אין מקבלים כלל, ועל כן לפי האמת ל"ק מזה בני בכור או ממזר, דהתם בשני גופים, אבל בחד גופא אין לחלק הנאמנות, היינו בדין הבן גופא אין לחלק הנאמנות, וכיון דמהימן עליו בדין ירושה מהימן בכל עדותו עליו, ומשום הכי ילפינן להיש מפרשים בתוספות יבמות דנאמן לומר בני זה ממזר משום דבאומר בני זה בכור בע"כ הימניה הכתוב על הגדול שאינו בכור, כמו שכתבנו לעיל, וכיון דהימניה גם עליו בע"כ הימניה לכל מילי, ולמ"ד פלגינן בחד גופא יש לומר דוקא אם אפשר להתחלק במציאות כמו בגרשתי דאפשר שגרשה אח"כ. 
ולפי זה יפלו כל הקושיות שהקשה הגאון בעל הנודע ביהודה על הרשב"א ז"ל. דהנה מה שתמה עליו מפלוני בא על אשתי דלדבריו איך פלגינן דיבורא, דאם נגייז תיבות על אשתי לא נשארה שום הגדה, דשמא בא על פנויה, ואם נאמר לאונסה הרי מעיד על אשתו לפוסלה לתרומה וכה"ג, דלדברינו בכה"ג אין צריך כלל לחלק דבריו לחצאין, ויכולים לקבל דבריו בכל מה שנוגע עדותו על פלוני, ודוק בלישנא דהרשב"א ז"ל דכל מה שצייר לנידון דינא דידיה הוא רק בכה"ג שאי אפשר לקבל עדותו על חבירו משום דאם היה אמת הוא רשע ואין לנו עדות כלל, כמו אני זניתי עם אשתך או הרגתיו או לדידי אוזפן בריביתא, וכבר כתבנו דגם הרשב"א ס"ל סברת הראב"ד דלא שייך עדות שבטלה מקצתה בכה"ג, וגם יש לומר דהיש מפרשים שברא"ש ס"ל גם כן סברת הרשב"א והראב"ד, ורק דלא ס"ל כלל האי כללא דעדות שבטלה מקצתה, דל"ד לנמצא מהם אחד קרוב או פסול, ורק בהך דאילעא וטוביה הוא משום דאין צריך עדות על הערב בפ"ע, רק מכיון שנחתך הדין על הלוה ממילא חייב גם הערב. 
ובעבד שהביא גיטו כתב הרמב"ן בחידושיו לב"ב דהוי כתרי גופי, עצמו ונכסים, יעו"ש, היינו דשני דינים הם, דכשאנו דנים על עצמו אמרינן שכשר השטר לכל פרטיו, ובאמת לענ"ד היה להם להקשות כן בעד אחד באשה שנאמן להשיאה ואינו נאמן על כתובתה ולנחלה, והתוספות שם בסנהדרין תירצו בעבד שהיא תקנה להאמין על זה, היינו דדוקא בדין עדות מן התורה, ולדבריהם צ"ל בעד אחד גם כן מדבריהם, ובזה בני יהיה הטעם משום שני גופים. 
העולה לנו מדברינו דשני עניני פלגינן דיבורא איכא, בגמרא יבמות דף כ"ה פלוגתא דרב יוסף ורבא מיירי היכא דשוי נפשיה רשיעא, דגם לענין עדותו על פלוני צריך לחלק דיבורו שהיה באופן דלאו רשע הוא כמש"כ, ולענין חילוק הנאמנות לכו"ע מחלקינן הנאמנות, דבאומר הרגתי פשוט דלא הוי רק ע"א או קרוב או אשה וכמו דמחלקינן לענין הורדה לנחלה, וזה ברור, משום דאינו בתורת עדות כלל או משום דהוי בתרי גופי, וגם באומר פלוני רבעני אף שהוא מתורת עדות גמורה להרוג את הפלוני, מכל מקום תתחלק הנאמנות להראב"ד בפשטות משום דהוו תרי גופי ועדות שבטלה ליכא בכה"ג, ולהיש מתרצים גם כן דס"ל באילעא וטוביה דלאו משום עדות שבטלה הוא רק משום דלא אפשר להתחלק הנאמנות וכל שהמציאות אינו מתחלק לא מחלקינן, אבל בכה"ג שהמציאות מתחלק מחלקינן הנאמנות לכו"ע, ומ"מ ס"ל לרב יוסף דכשאנו דנים על הפלוני אין לנו לחדש ולחלק דבריו לחצאין, ולפי זה בבני זה ממזר צריך לנו לחלק משום דאף דהימניה תורה בכל משום שאינו דין עדות אלא מדין נאמנות, ודוקא בעדות אם המציאות מכרחת אינו מתחלק אבל בדין שאר נאמנות לא איכפת לנו, ואולי זוהי כוונתם במה שכתבו בעבד שהביא גיטו דלאו בתורת עדות הוא, וכמו בהודאת בעל דין שהוא מדין נאמנות מתחלק הנאמנות, ועוד יש לומר דדוקא גבי ערב כתבו כן כמש"כ לעיל דהוי תולדה, והוי כבני בנים לענין זה בני, ודו"ק. ולפי זה הלשון שכתב הר"מ בפירוש המשנה לנדרים הוא מדוייק היטב, שכתב לענין הודאת בעל דין פלגינן דיבורא, שהוא הענין שאמרו בב"ב דף קל"ד, ואין זה נוגע כלל לדינו של הרשב"א ז"ל, דבכה"ג הוא חילוק הנאמנות, והרשב"א ז"ל מיירי בהתחלקות הדיבור, ועל פי זה מוצל הרשב"א ז"ל כמעט מכל ההשגות שהשיג עליו הנודע ביהודה שם. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לד 
=================================== 
 בזמן חלות שעבודא דר' נתן 
[דף יט ע"א] עיין בר"ן לענין שעבודא דרבי נתן שכתב לתרץ הא דהקשו הראשונים ז"ל מגמרא ב"ק פרק החובל דאמרו שם לגבי בעל ודאי מחלה, יעו"ש, ותירץ דהתם אינו ענין לדרבי נתן, משום דדינא דרבי נתן לא מהני רק כשיגיע הזמן פקדיה רחמנא שיתן למלוה השני וכו', אבל לא סגיא דליהוי מהשתא שעבודא גביה וכו' יעו"ש. ועיין שם בחידושי אנשי שם שהבין בכוונת הר"ן דליכא השתא שעבודא דרבי נתן כלל, ועל פי זה היה קשה לו הא דלא מהני מחילה בשדר"נ, וכתב דהמחילה הוא שיחול לאח"כ. ודברים אלה רחוקים מאד. 
אבל האמת נראה דכוונת הר"ן היא על דרך כוונת השטמ"ק שם בשם הרשב"א שביאר באורך תירוץ זה, ועיקר המתבאר מדבריו שם הוא שלא נאמר דמהני שעבוד דר"נ שיהיה מהשתא נפקע שעבוד זה ויהיה שעבוד של המלוה הראשון רק על זה ויהיה חשוב כלוה דיליה וכמו שפרע למלוה דיריה, דלפי זה היה הדין התם בחבלה שיהיו שמין מה ששוה שעבוד הכתובה אצל הנחבל והיה גובה על פי זה מאתים במקום מנה שלו, אבל כיון שאין שעבודא דר"נ שתהיה גביה גמורה, דאין מגבין בשטרות, ורק כשיגיע הזמן פקדיה רחמנא דליתיב ליה, ואם כן עכשיו עדיין עיקר החוב של הנחבל אצל האשה ואחר כך כשיגיע הזמן לא יגבה רק מנה ולא ירויח הנחבל בזה כלום, אם לא שנעשה דרך מכירה וממילא בטל מזה דר"נ, כמו שכתב הרשב"א, דכבר גבה חובו, אבל באמת אם לא יעשו מכירה יגבה אחר כך כשתתגרש ולא מהני מחילה דידה ככל דר"נ, אבל זה בכלל מה שאמרו במשנה נתגרשה האשה וכו' והשתא פגיעתן רעה דאין לו גביה כלל בשום אופן, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לה 
=================================== 
בענין תרי ותרי 
[דף יט ע"ב] שנים החתומים על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו כת"י הוא זה אבל אנוסים היו פסולי עדות היו כו', ואם יש עדים שכת"י הוא כו' אין נאמנים, ומסיק בגמ' דהוו תרי ותרי, יעו"ש. ונאמרו בזה הרבה שיטות בפי' הראשונים ז"ל, בתוס' כתבו דפסולי עדות דקתני היינו שאז היו פסולים ועתה מודים שכשרים הם, יעו"ש. ובר"ן הביא שיטה זו ומסיק דדוקא פסולי עדות מחמת קורבה ע"י נשותיהם, אבל באומרים גזלנים היו נאמנים לגמרי ולא חשיבי כתרי ותרי, והביא עוד שיטה שניה דאף באומרים גזלנים היו ג"כ הוה תרי ותרי דכיון דמתו לא על גוף העדים מעידים רק על מנה שבשטר, ומשו"ה הוה תרי ותרי, יעו"ש. והרא"ש כתב דאף אם אומרים שעדיין הם פסולים ג"כ הוה תו"ת משום דכל שטר שנכתב ונחתם בלא שום פסול נחתם, יעו"ש. והנה כל השיטות אינן מבוארות היטב. 
והנה בשיטה אחרונה שבר"ן מה שקשה לכאורה במאי עדיף כוחם במיתתם מאם הם היו בחיים דכיון דעדים נאמנים לאמר עליהם דגזלנים הם ואין יכולים להכחישם משום דעל עצמם בע"ד הם, כ"כ אף שמתו איך נאמר דהוי תרי ותרי מכח חתימתם על השטר מעיקרא, הלא מ"מ על עצמם הם מעידים, ואם נאמר דאף שעל עצמם אינם נאמנים מ"מ נאמנים להכשיר את השטר אם כן גם אם העדים בחיים נאמר דעל דין כשרות השטר יהיה תו"ת. ואף שמה שמגידים עכשיו אינו כלום דעל עצמם אין הגדתם בתורת הגדה אבל כח חתימתם יעיד עליהם. והיה מקום לאמר דכל שמתו העדים מה שמעידים עליהם שפסולים היו אינו בתורת הגדה כלל, והוה כמו חצי דבר, שהענין דכל שמן המעשה שמעידים ליכא שום נפקותא לדינא ליכא דין עדות ולא נתברר מציאות הדבר ע"י עדותם. ומשו"ה כשמתו ליכא עדות בעולם להאמינם עליהם שגזלנים היו, ועדותם הוא רק שהשטר פסול הוא ומשו"ה הוי תו"ת. אבל כשהם חיים דאיכא נפקותא לפוסלם מכאן ולהבא יכולים לפוסלם, אבל כ"ז אם היינו אומרים דנאמנות עדים הוא דוקא על מציאות הדין ולא על מציאות המעשה בפועל היה ניחא, אבל מפשטות סוגיות רבות מוכח דעדים נאמנים על מציאות המעשה אם רק המעשה הוא דבר שלם. ובפרט לשיטת תוס' דאם ראו כל מה שיכולים לראות חשיב לעולם דבר שלם, ואם כן גם הכא אף שמתו מהראוי להאמינם על מציאות הדבר שפסולים היו. ואף שיש לחלק קצת דבכל חצי דבר איכא נפקותא בלהבא אם יצורף עוד דבר לזה, כגון שנה אחת בחזקה וכדומה, אבל הכא ליכא נפקותא בלהבא בגוף העדים, רק בלעבר לפסול חתימתם, אבל מ"מ הוא דוחק. 
ונלענ"ד בביאור שיטתו דס"ל דלעולם חשיב חתימת השטר כתרי עדים, כמו שכתב הרא"ש דכל שיצא השטר בכשרות חשיב כתרי עדים, דאנן סהדי דכשר היה, רק היכא שהעדים בחיים דעל גוף העדים להכשירם מכח השטר ודאי דלא מהני, דדין השטר מועיל רק על כשרות השטר ולא להכשיר העדים, וכיון שהעדים יופסלו ע"י העדים המעידים פסולם ויוחזקו אצלנו לגזלנים ע"י המעשה דמעיקרא בעדותם של העדים ואז ממילא יופסל גם השטר, דהוה תרתי דסתרי שהעדים מוחזקים לגזלנים מזמן שלעבר והשטר יתכשר. אבל כשמתו דאינם מוחזקים לגזלנים, דליכא נפקותא לדון עליהם, וכל שאנו דנים על השטר חשיב כתו"ת, כנ"ל. 
ולשיטת הרא"ש נראה דס"ל דאף באומרים גזלנים הם נמי הוה כתו"ת, וכמו שהבין הש"ך בסי' מ"ו בדבריו, אמנם תמה עליו מסוגית הש"ס דב"ק דף ע"ג דאמרינן שם נפ"מ בין לישנא דחידוש הוא לבין לישנא דטעמי' משום פסידא דלקוחות היכא דפסלינהו בגזלנותא דלהך לישנא דמשום חידוש הוא בכה"ג השטר פסול. ובקצו"ה תירץ היטב קושיתו דלשיטת הרא"ש הוי כתרי ותרי ואם היה שטר מכירה ומתנה מוקמינן בחזקת מ"ק וממילא בטל השטר, ולא שייך לאמר אדרבא נוקמי' העדים על חזקתן דכיון דהעדים בעצמם ודאי נפסלים, דדינא דאנן סהדי של השטר לא מהני להכשיר את העדים, וכל שהעדים ודאי פסולים הם לא שייך לאוקמי' אחזקייהו, ועי' בדברי' בס"ק כ"א. אמנם לכאורה זה דוקא אם נאמר דרבא ס"ל כרב הונא בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז, אבל אם נימא דרבא ס"ל כרב חסדא בתו"ת המכחישים זא"ז דהוה פסולים מספק, לכאורה אי אפשר לפרש הסוגיא ההיא כדברי הקצו"ה דכוונת הש"ס דלטעם חידוש יפסלו השטרות מחמת ספק, דא"כ למה להגמ' לאשכוחי נפ"מ בפסלינהו בגזלנותא, בהזמה גופא איכא נפקותא דלטעם דחידוש הוא השטרות פסולים מספק דדל מהכא חידושא דהזמה עדיין הוה כהכחשה, והוה כתו"ת. ולפ"ז בע"כ נאמר דהש"ס רוצה לאשכוחי נפקותא שלטעם חידוש השטרות פסולים ודאי, והדרה הקושיא לדוכתא. אמנם נראה דדבריו נכונים, דהתוס' בב"ק דף ע"ב ע"ב ד"ה אין לך בו כתבו דאף אם נאמר דרבא ס"ל כר"ח מ"מ הך נפקותא רוצה הש"ס לאשכוחי' שיהיה נפ"מ גם לרב הונא, יעו"ש. ול"ד זה לפסלינהו בגזלנותא דאמרינן לשיטת הרא"ש דלא שייך לאוקמ' אחזקייהו היכא שנפסלים מכאן ולהבא, והכא בע"כ נאמר דאף בהזמה יהיה השטר כשר עד שעת הזמה משום חזקת העדים אף שמכאן ולהבא היו ודאי פסולים, דבהזמה דחידוש הוא י"ל דלא מהני הזמה רק לפסול העדים מכאן ולהבא אבל כשאנו דנים למפרע מוקמינן להו אחזקייהו ואינו מגרע פסלותם דהשתא שהוא משום חידושא, אבל בפסלינהו בגזלנותא שהוא מטעם נאמנות אי אפשר לאוקמי' אחזקייהו כשאנו דנים על העדים, משו"ה נשאר דין השטר בספק והוה כתו"ת, כנ"ל. 
אמנם שיטת התוס' קשה מאד, כיון דמתו מאי נפ"מ אם אומרים שעתה כשרים הם או לא. וע' שטמ"ק. והנה כשהם קיימים ומכחישים זא"ז באופן כזה שהם אומרים על עצמם שהם כשרים לראובן ועדים אחרים מעידים עליהם דפסולים הם, נראה דודאי מסתבר דלא חשיבי תו"ת. דכל תו"ת הוא דלשניהם תורת עדות עליהם לפי דברי שניהם, רק שמכחישים זא"ז במציאות המעשה, אבל בכה"ג דלפי דברי העדים השניים עדים הראשונים אין להם תורת עדות, דלפי דברי השניים הם קרובים לראובן ופסולים הם גם לעדות להכשיר עצמם לעדות שנוגע לראובן, ועי' שער המשפט סי' מ"ו שהאריך בחקירה זו, וצ"ע. 
ובס' מנחת חינוך חקר לענין קידוש החדש בשנים אומרים שנתקדש ושנים מכחישים אותם באופן דאם לא נתקדש העדים שאמרו לא נתקדש קטנים הם אם הוה כתרי ותרי, דלפי דברי העדים הראשונים הם גדולים ולפי דברי עצמם הם קטנים. וכן להיפך אם הקטנים אומרים נתקדש וגדולים אנחנו והשניים אומרים לא נתקדש וקטנים הם המכחישים אותם. ולענ"ד אין בזה ספק דבהצד הראשון הוא מימרא דר"י ביבמות באומר פלוני רבעני לרצוני והיכא דלא אפשר לאפלוגי דיבורא גם רבא ס"ל כן כמו שהבאנו מן הירושלמי דבעדות צריך שיהיה באפשרות שיהיה המעשה אמת, ושיהיה אפשרות כשרותם של העדים, ובלא"ה ליכא דין עדות. ולפ"ז גם בקטנים כ"כ ודאי דנאמנים העדים הגדולים דעדות המכחישים אין לה תורת עדות כלל, כיון דאם המעשה אמת שלא נתקדש הם קטנים, ואף שלפי דברי הגדולים שנתקדש החודש גם הקטנים ראויים לעדות ולפי דבריהם הם יכולים להכחישם, אבל בעדותם ליכא שום פסול וביטול עי"ז דאדרבא הם מעידים שהם משקרים בעדותם, וזה ברור. 
וגם בצד השני לפמש"כ ליכא דין תו"ת דבכל תו"ת בעינן שכל כת תודה שכת השניה הם כשרים לעדות מלבד מה שמשקרים עכשיו בעדותם, אבל באומרים קרובים אתם או קטנים דלפי דבריהם הם פסולים לעדות הם נאמנים לגמרי, משום דאף אם נאמר דעדות זו לאמר לאו קרובים אנחנו אין זה בתורת בע"ד, כמו שחקר בס' שער המשפט סי' מ"ו, מ"מ לפי דברי העדים השניים גם עדותם זו לאמר לאו קטנים היא עדות של קטנים או קרובים, ובלאו עדות המכחישים נמי אין זה בתורת עדות דבעינן שעל כל צד שהי' המעשה העדים הם כשרים, דמשו"ה האמינה תורה לשני עדים משום דחזקה דדייקי ולא משקרי, אבל בכה"ג דאם שקר הדבר הם ראויים לשקר ואיך נאמינם, ואף בקרובים דלאו משום חשש משקר פסולים, אבל מ"מ כיון דכן הוא גזה"כ שלא לסמוך על קרובים ואיך נאמינם דלאו קרובים הם דשמא קרובים הם וממילא אין ראי' ממה שאומרים לאו קרובים הם. ובפרט דודאי מסתבר לאמר דגם זה בכלל בע"ד כל שמעיד להכשיר את עצמו, אף שהדבר נוגע לאחרים, וע"כ נראה ברור דגם בכה"ג ליכא דין תו"ת. אמנם אם עכשיו גדולים הם בשעה שמעידים עדותם ורק נפ"מ אם בשעת הראיה היו קטנים, הנה בכה"ג בשני הצדדים לכאורה דהוה ודאי כתו"ת. דהלא לפי דברי שניהם הם עכשיו כשרים לעדות. אמנם י"ל דגם בכה"ג לא הוה כתו"ת דבצד הא' לפי דבריהם שלא נתקדש החודש כגון שמעידים זה ע"י מציאת הלבנה בשעה שראו, והנה לפי דבריהם קטנים היו אז וממילא אם אמת כדבריהם פסולים הם להעיד על ראיה זו לעולם משום תחילתו בפסול וא"כ שייך כאן לדבריך פסול אתה. וכן בצד השני י"ל כיון דלדברי השניים הם פסולים לעדות זו ודמי' כאומרים פסולים הם גם עכשיו. 
אמנם לכאורה לפ"ז יקשה עלינו בכת"י הוא זה אבל פסולים היינו קרובים או קטנים היינו, אמאי נאמנים כיון דלדבריהם פסולים הם עכשיו. אבל באמת ל"ד להכא, דהתם אין עדותם על השטר רק על עצמם שהיו אז קרובים וי"ל דבכה"ג לא שייך תחילתו בפסול, דרק בדבר שהגדת העדים הוא משום איזו ראיית המעשה ובשעת מציאות המעשה היו פסולים אינם נאמנים אבל ידיעת קורבה אינה ידיעה מכח ראיה רק ידיעת השכל, י"ל דמה שיודעים עכשיו אינו מכח ידיעה דמעיקרא, אבל בכה"ג בקידוש החודש דעיקר הגדתם הוא בראית הלבנה ולא על עצמם דאין נפ"מ מזה כלל, ועל ראיה ההיא לפי דבריהם פסולים הם לעולם, ושייך ע"ז לדבריך פסול אתה. וכן להיפך ליכא דין עדות, דאם אין האמת כדבריהם ממילא פסולים היו לעולם על ראיה ההיא וממילא ליכא ראיה [הוכחה] מהגדתם, כנלענ"ד. 
אמנם צע"ק באנוסים היינו מחמת ממון באומרים עשינו תשובה שכתב הטור, הבאנו דבריו לעיל, דמשום דכל שהעדות תתבטל ע"י שעושים עצמם רשעים אין להאמינם - תיפוק ליה משום דלדבריהם פסולים הם משום תחילתו בפסול. וי"ל דגם שם הוה ידיעה שלא מחמת ראיה רק הכרה. ועוד הלא יש מי שאומר דבכה"ג לא אמרינן תחילתו בפסול משום דבידו לעשות תשובה עי' חו"מ סי' ל"ג סעי' ט"ו. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לו 
=================================== 
הערות קצרות 
[דף יט ע"ב] שם אר"ש זאת אומרת הכחשה תחלת הזמה כו'. ועי' בחי' הגרע"א שהקשה כיון דמתו לא שייך בזה הזמה. ובאמת לא כן פי' הגמ' משום דתחילת הזמה, אלא דס"ל לר"ש דהא דמתבטלת עדותם הוא נוגע להעדים ונקראים בע"ד ע"ז ומשו"ה צריך לקבל העדות בפניהם, וזה שאמרו תחילת הזמה היינו שכמו שהזמה הוא עדות על עצמם של עדים כ"כ הכחשה הוא עדות עליהם, וממילא הדין לענין תחילת הזמה שלא נתבטל דין הזמה מחמת הכחשה דלא נתבטל עדותם מצד אחר ודו"ק, ור"נ דדחי אילו הוה קמן כו' לכאורה אינו מובן מה תשובה היא לדברי ר"ש, אמנם י"ל דאם נאמר דעדים הוו בע"ד לענין הכחשה איך חשיבי תו"ת כל שני עדים המכחישים זא"ז, הלא הראשונים מעידים על השניים שהגדתם בשקר וע"ז לא מצו מכחשי דהוו בע"ד, אלא ע"כ עיקר הגדתם הוא על מציאת המעשה וממילא הוי תרי ותרי ומשו"ה ל"צ שיהיה בפניהם, ודו"ק. 
[דף כא ע"א] אמר רבא מאי מעליותא מאי דקא מסהיד סהדא לא קא מסהיד דיינא ומאי דקא מסהיד דיינא לא קא מסהיד סהדא, עי' בשטמ"ק שכ' בשם הרשב"א דשמא העדים שקרו בהעידם על כת"י, וכן כתב בע"א מעיד על מציאות המעשה וע"א מעיד שבפניו נחקרו עדים על אותה מעשה דלא מצטרפין משום דשמא העדים שקרו בעדותם, יעו"ש. ונ"ל ביאור הדברים דעדי צרוף מהני רק אם שניהם מכוונים העדות על מציאות מעשה אחד, אבל אם על כל מעשה ליכא תרי סהדי לא מהימני כלל, והנה בהלואה אחר הלואה מהני צרוף דאף דלא מהימנינן להו בשום מעשה הלואה, אבל נאמנים על מציאות זכות שעבוד מנה. דלדברי שניהם יש לראובן על שמעון זכות מנה. דמשו"ה בששה עדים על זמנים מיוחדים מגבינן רק שלש מנים, כמו שלשה כתי עדים על שלשה זמנים מיוחדים, היינו אם הששה עדים מיום א' עד יום ו', איכא שני עדים שמיום א' עד יום ג' זכה ראובן על שמעון זכות מנה, וכן מיום ג' עד יום ה' וכן הלאה. ומשו"ה בע"א מעיד שראה הלואה וע"א מעיד שבפניו נחקרו עדים ליכא צירוף כיון דעל מציאת מעשה החקירה ומעשה ההלואה ליכא שני עדים דעל כל מעשה ליכא רק ע"א. ועל מציאות החיוב ליכא ג"כ שני סהדי, דהעד שראה שנחקרה אינו יודע שראובן חייב באמת דשמא שקרו העדים, דהיכא שהיו שנים מעידים שנחקרה עדותם הר"ז כמו שהיו העדים מעידים לפנינו דכל שנים נאמנים על הגדתם, אבל בכה"ג דעל מציאות המעשה ליכא עדים, ועל מציאות החיוב אין העד המעיד על חקירת העדים יודע כלום, דכל שניים אף שנאמנים זהו רק מדין תורה, אבל העד הרואה [איך שנחקרו בבי"ד] אינו יודע ע"י זה כמו ע"י ראיה עצמית דשמא שקרו בעדותם, וזה ברור. 
ובנה"מ סי' קמ"ה סק"ב רצה לאמר בטעם של צרוף עדים משום דכל שנים לא משקרי ורק אחד משקר, ובששה עדים מחזקינן רק אחד למשקר, ועפ"ז דחק עצמו בששה עדים על שש מנים בזמנים מיוחדים למה לא גובין חמשה מנים, יעו"ש. אבל כל מעיין רואה שדבריו רחוקים מקו האמת, דא"כ אם ע"א יעיד על ראובן שקידש אשה וע"א יעיד שהזיק נחזיק שאחד מהם ודאי לא שיקר ויהיה ספק קידושין וספק חיוב ממון, כיון דלדברי הנה"מ במנים ג"כ אין כל הצטרפות בשניהם ואינם מכוונים עדותם לדבר אחד. ועוד איך יכלכל סוגיא זו דאם רק אחד מהם מעיד אמת עלינו לחייב בממ"נ כמו שנים שהעידו על הלואה או על חקירת בי"ד. אמנם דברי הרשב"א שהביא בטור סי' ק"מ בששה עדים על שנים מיוחדות זאח"ז דהוה חזקה, קשה טובא. ומצאתי בס' שער המשפט סי' מ"ו סק"ו שכ' לתרץ דשלשה עדים שמעידים על אב"ג הוה כע"א מעיד על אב"ג, דכמו בשנים שמעידים על א' ושנים על ב' נאמנים להיות כתרי כ"כ עדים מיוחדים הוו כע"א. אבל גם דבריו אינם מובנים, דבשנים הם נאמנים על מציאות המעשה, אבל בע"א דעל מציאות המעשה ליכא עדים ל"ד לע"א מעיד על אב"ג, דשם יודע שהחזיק כדין והשדה שלו, וכ"כ השני יודע שהשדה שלו שהחזיק דה"ו ומכוונים עדותם שהשדה שלו ומשו"ה נאמנים שהשדה שלו אף דעל מציאות המעשה ליכא עדים, וצע"ג. והא דמהני הודאה אחר הלואה אף שאינו יודע מהלואה ומהחיוב, ויש לאמר שמא השטה בו, [התם הוא] משום דכל הודאת בע"ד דאינה בתורת עדים רק הוכחת אנן סהדי הוה כראיה עצמית. ואף אם נאמר דהודאת בע"ד ג"כ גזירת התורה כמו עדים בבי"ד, מ"מ כיון דקי"ל דכל הודאה עושה קנין ג"כ משום אודיתא משו"ה כל ששמע שהודה הוא יודע שחייב הוא, שאם לא חייב כבר נתחייב עצמו עכשיו, ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לז 
=================================== 
בענין החזקה דמהניא להכריע ספיקא דתרי ותרי 
[דף כב ע"ב] בתוס' ד"ה הבא כו' תימא דבחטאת קאי כו' דתרי ותרי ספיקא דרבנן, ומדאוריתא אוקמה אחזקה כו' ואומר ר"ת דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעה לה להך חזקה דמה"ט שרינן לה כי ליכא עדים כלל אף על פי שהיא בחזקת אשת איש, עכ"ל. והנה לפמש"כ בתשו' רע"א ובס' ש"ש דבתו"ת לא מהני חזקה להכריע רק חזקה דמעיקרא כחזקת א"א וכדומה, אבל חזקה שהיא מטעם הוכחה כגון אין אדם פורע תוך זמנו או כמו אין עדים חותמים על השטר אא"כ נעשה בגדול - לא מהני להכריע בתו"ת, דלא עדיף מעוד שני עדים, ותרי כמאה. וכמו שכ' התוס' בב"ק דלא מהני מיגו להכריע בתרי ותרי דלא עדיף מעדים יעו"ש. ובש"ש כ' כן לדעת תוס' לעיל דף כ' ע"א ד"ה אלא אר"נ שכתבו לתרץ דלא מוקמינן להן אחזקייהו דפסלו להו משנולדו אף דאיכא חזקה דאין חותמים על השטר וכו', או מלוה מידק דייק, יעו"ש ובשטמ"ק שהביא שהקשה כן הרא"ה ז"ל, וכ' לתרץ בסברא הנ"ל. ולפ"ז קשה לכאורה מש"כ [התוס'] דחזקה דאשה דייקא מרעא לחזקת אשת איש כיון דחזקה כזו לא מהני להכריע בתו"ת, וזה דוחק לאמר דמהני רק לגרוע כח חזקת אשת איש. אמנם לכאורה מוכח מכאן ג"כ דלא מהני חזקת דייקא להכריע בתו"ת, דאל"כ למה לא תהיה מותרת לגמרי מכח חזקה דדייקא כמו דשרינן לה היכא דליכא עדים אף דאיכא חזקת אשת איש. 
וע"כ נלענ"ד דהנה באמת קשה מה שתירצו התוס' דחזקת אשה דייקא מרעא לחזקת א"א, דממ"נ כיון דלא מהני סוף סוף הך חזקה לעשות כודאי היתר ונשאר דין ספק וכל דין ספק מוקמינן אחזקה. ולא שייך כאן לאמר דלא ידעינן להכריע בין הנך חזקות כיון דאינן סותרות זא"ז דדין חזקה דמעיקרא הוא שכל היכא שדין ספק עלה מוקמינן אחזקה דמעיקרא, והכא ג"כ דין ספק הוא, ומאיזה טעם לא מוקמינן אחזקה. וע"כ נ"ל דס"ל להתוס' דלא מהני מיגו בתו"ת או שאר הוכחה שהיא מכח אנן סהדי. משום דדין אנן סהדי לא מהני רק היכא דליכא עדים דאז יש לנו דין לדון ע"פ אומדנא של אנן סהדי, אבל היכא דאיכא עדים שצריכים אנו בע"כ לדון ע"פ דברי עדים לא יועיל לנו כלל הוכחת אנן סהדי. ובע"כ נשאר דין תרי ותרי ע"ז כמו אם יבואו עוד תרי עדים ע"ז שלא יוכרע הדבר ומוקמינן אחזקה דמעיקרא, משום דכל דין ספק הוא שידונו אותו אחזקה דמעיקרא. ובזה אין אנו מגרעים דין העדים למ"ד תו"ת ספיקא דרבנן משום דכשאנו מוכרחים לפסוק הדין כשתי הכתות הוה דין ספק ע"ז ודינו לאוקמי אחזקה דמעיקרא. והכא דאיכא אנן סהדי וגם חזקה דמעיקרא אז מה שמכריח דין העדים ע"ז לא מועיל כלל לגרע או להעדיף סברת אנן סהדי. דדין אנן סהדי בטל היכא דאיכא עדים, אבל הדין מה דבכל ספק מוקמינן אחזקה דזה ענין צדדי שלא בא מכח עדים, דהעדים אינם גורמים רק דין ספק, דכל דין שלא בא מכח עדים אז אזלינן בתר סברת אנן סהדי. ומשו"ה דין ספק עלי' דסברת אנן סהדי לא מהני לעשות ודאי היתר כנגד עדים, אבל לענין זה מהני לסלק דין חזקה דמעיקרא שזה אינו דין עדות רק דין אחר, וזה נכון. 
וראיתי בס' שער המשפט סי' מ"ו סקי"ד שהאריך בענין זה, ומה שהקשה מכל חזקות לק"מ כמש"כ בס' ש"ש ובתשו' רע"א דרק חזקה שלא מטעם אנן סהדי מהני, אמנם מה שהקשה מסוגיא זאת מהא דאמרינן כאן בשנים אומרים עכשיו גרשה ושנים אומרים לא גרשה דהוה ודאי אשת איש משום דאם איתא דגרשה אחוי גיטא, יעו"ש, וכן נקטינן להלכה דהבנים הם ודאי ממזרים - לכאורה ראיה אמיתית דמהני סברת אנן סהדי נגד עדים להכריע בין תרי ותרי, יעו"ש דעפ"ז כתב לחלק דדוקא מגו מן העדים גופייהו לא מהני אבל הוכחת אנן סהדי מן הצד מהני. אמנם י"ל דל"ק מזה. דהנה באמת בלא"ה איכא חזקת א"א רק דסברת דייקא מרעה לחזקה זו ולהרשב"א בחי' [סבירא ליה] מה דאמרי תרווייהו האיש והאשה ברי לנו מהני גם במקום חזקה יעו"ש. ודינים אלה מה שמועיל אם אומרת ברי לי או חזקת דייקא ומינסבא הוא דבר צרדי שלא מכח עדים, וע"כ מהני לענין זה סברת אנן סהדי לסלק שלא יועיל אמירת ברי, וכן חזקת דייקא, וממילא הוה תו"ת ומוקמינן אחזקה דמעיקרא. ולפ"ז גם כאן לא מהני אנן סהדי להכריע בין העדים רק לסלק סברות ודינים צדדיים, כנלענ"ד. ומה דמהני אמירת ברי לענין הבנים צע"ק, וכבר מצאתי בפ"ת שגדולי האחרונים עמדו ע"ז עי' בסי' קנ"ב, ואולי י"ל דעל הבנים מהני מדין יכיר, אבל לפ"ז גם בכה"ג בעכשיו גרשה נימא דליהמנו מדין יכיר, ואולי לא מהני נאמנות של יכיר נגד אנן סהדי, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לח 
=================================== 
 בענין עדות מוכחשת 
[דף כב ע"א] ע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה, תרווייהו בא"א קמסהדי כו'. והקשו הראשונים ז"ל היכי נעשית א"א ע"פ עדים אלו כיון דקמכחשי אהדדי ואחד מהם ודאי משקר ופסול הוא ואין כאן רק ע"א כשר. ועי' שטמ"ק שהביא בשם תלמידי הרשב"א דאף דקי"ל בתרי כתי עדים המכחישות זא"ז דע"א מכל כת לא מצטרפין הוא דוקא מכאן ולהבא אבל למפרע לא מיפסלי, והכא בעדות דמכחשי אהדדי בגרושין, עדות אחרת היא, דנשואין לא תלי' בגירושין, זה תו"ד יעו"ש. ועי' בס' מחנה אפרים ה' עדות סי' ו' שכתב להוכיח מד' הרמב"ם ה' גירושין פי"ב הל"י שכ' שאם זה אומר זו אשתי וזה אומר זו אשתי שלא נעשית א"א ע"פ משום דכ"א מעיד לעצמו. משמע שאם היה כ"א מעיד בכה"ג לאחרים היתה נעשית א"א על פיהם אף שמכחישין זא"ז, וכתב טעם ע"ז משום דלא נפסל תוכ"ד כ"ז שיכול לחזור בו. והוכיח כן מגמ' דב"ק ד' ע"ג דתוכ"ד לא חשבינן להו עדיין כפסולים. ואף דשם מבואר דתוכ"ד בטלה עדותם אם הוזמו כל מה שהעידו בתוכ"ד, זה דוקא בהזמה דבטלה עדותם לגמרי ולא בהכחשה. והביא סוגית הש"ס דב"ב ד' ל"א לענין אבהתא ואכילתא דקי"ל כר"נ דאף דאתכחש באכילתא באבהתא מי איתכחש יעו"ש. ודבריו תמוהין מאד דבגמ' מפורש שם להיפך דהרי רצה הש"ס לאמר דתלוי פלוגתתם בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא בשתי כתי המכחישין זא"ז אם כשרים לעדות אחרת, באופן דלפ"ז באחד מכת זו ואחד מכת זו דלכו"ע מצטרפין לא מהני אף בהכחשה, והש"ס לא דחי שם רק דרבא מצי סבר גם כר"ה ושאני התם דעדות אחרת היא ואותה עדות שאני, אבל משמע דר"נ לא מצי סבר כר"ח וא"כ באחד מכל כת גם ר"ה מודה דא"א לצרף. אבל ע"כ עלינו למצוא דרך לתרץ דברי תלמידי הרשב"א דהרי גם הם כתבו כמעט כדברי המח"א, והש"ס דב"ב נגד דבריהם. 
והנה בתוס' ב"ק כתבו בהא דמבואר בגמ' שם דאם העידו על הגניבה ואח"כ תוכ"ד על הטביחה והוזמו על הטביחה דבטלה עדות גניבה למ"ד למפרע הוא נפסל, וכתבו שם בתוס' דע"כ אין הטעם משום דפסול היה דגם אח"כ עדיין כשר היה בתוכ"ד דיכול עוד לחזור בו מעדותו, אלא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כמו שנזכר בלשון הברייתא. ובהא דמשני בגמ' והלכתא שהעידו בב"א והוזמו, כתבו דאף שלא הוזמו בב"א מ"מ חייבים אם הוזמו מתחילה רק על הטביחה ואח"כ על הגניבה אף דכבר בטלה גם עדות גניבה לאביי דס"ל למפרע הוא נפסל, אבל הרי אזיל הש"ס בשיטת הסובר הכחשה תחלת הזמה היא. זהו תו"ד, יעו"ש. והנה בלמדי זה כבר ענין זה חשבתי שהענין האמור בגמ' בכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אינו בגדר ביטול עדות המבואר בירושלמי שהובא ברא"ש פ"ק דמכות בענין עדות לקרוב ולרחוק. דשם מבואר דאם היו שתי הגדות אין עדות הקרוב מבטלת עדותו של הרחוק, וכאן טביחה וגניבה היו הגדות נפרדות וע"כ היה נראה לאמר דהטעם בזה דמי שמעיד עדות שקר א"א להאמינו גם בעדות אחרת מה שמעיד בתוכ"ד. ולפ"ז היה מוכרח דבשני עדים שמכחישים זא"ז כמו הכא בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה דאחד אומר שקר בודאי, דא"א לצרפם במה שמעידים על א"א. 
אמנם נלענ"ד שאין הטעם משום שהעד שמעיד שקר אין לקבל עדות ממנו בתוכ"ד, אלא הוא כלל אחר משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, היינו דכל שהעידו בתוכ"ד חשבינן הכל כהגדה אחת לענין זה דאם בטלה הגדתם במקצת בטלה כולה. וכענין נמצא אחד מהן קרוב או פסול, כמו שכ' הראב"ד ז"ל לענין פלוני רבע שורי שהביא הרא"ש ספ"ק דמכות. אף דהכא כשרים היו בשעת הגדה משום דיכולים לחזור מעדותם, אבל הגדתם נפסלה. וכמו שעד פסול מבטל שאר עדות כ"כ הגדה פסולה שבי"ד פוסלין אותה לדין, מבטלת שאר הגדות שמעיד תוכ"ד. ואף דלענין פסול קורבה הביא שם הרא"ש דברי הירושלמי שאם מעידים בהגדות מיוחדות לקרוב ולרחוק לא אמרינן בכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אף שהיה הכל בתוכ"ד, כמו שמבואר בחו"מ סי' נ"א סעיף ו', שאם מעידים בשטר אחד שנתן חצר פלוני לראובן וחצר פלוני לשמעון ונמצאו העדים קרובים לזה ורחוקים לזה דעדותם קיימת למי שהם רחוקים יעו"ש. נלענ"ד דההבדל בזה דבפסול קורבה אין החסרון בדבור רק שלבעל דבר זה אין מועיל הגדה זו וכיון דעיקר החסרון הוא לבע"ד זה משו"ה כל היכא שהענין שנוגע לבע"ד הרחוק אין בו שום השתתפות עם הקרוב מהני העדות להרחוק, והיכא דאפשר לפלוגי כגון אם מעידים פלוני רבע את קרובי דהראב"ד סובר דבכה"ג בטלה העדות לגמרי דמעידים מעשה אחד על הקרוב והרחוק, והתוס' סברי כיון דמעשה הזאת אפשר להחלק, דאפשר שרבע אחר ובדין שאנו מקבלין על הרחוק אין בו שום נגיעה להקרוב פלגינן דבורו. עי' תוס' סנהדרין ד' ט' ע"ב לענין אם העיד פלוני בא על אחותי יעו"ש. אבל אם בטול ההגדה הוא משום שנתגלה בבי"ד שהוא שקר שבטול ההגדה הוא חסרון בהגדה עצמה, בכה"ג כל מה שהעידו בתוכ"ד חשבינן הכל כדבור ועדות אחת, וכיון שבטלה מקצתה בטלה כולה. וענין זה לא שייך רק בעדות אחת אבל בשני כתי עדים שמעידים ענינים נפרדים אין בהם שום הצטרפות לחשבם לעדות אחת. וכן נראה פשטות לישנא דהברייתא שהובאה בב"ק דף ע"ג ע"א שמבואר שם דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. 
וכן נלענ"ד להוכיח מדברי התוס' ב"ק שהבאנו לעיל שכ' בהא דאמרינן שם והלכתא שהעידו בב"א והוזמו דכיון שהעידו בב"א ליכא למימר פסולים היו דיכולים לחזור בהם, ואף דמ"מ בטלה גם עדות גניבה הכא אזל שיטת הש"ס דהכחשה תחלת הזמה יעו"ש. והנה אם נאמר שהטעם דכל שמשקר בתוכ"ד א"א להאמינו נמצא שכיון שהוזמו על הטביחה או להיפך בטלה גם עדות השניה מטעם איגלאי למפרע שהיה משקר בעת ההיא בעדות האחרת, א"כ איך מחייבין אותם אם הוזמו אח"כ גם על עדות טביחה כיון שבטלה עדותם בלא"ה שלא היה להם אז כח עדות אף אם היו רוצין לאמר אמת, והרי זה כאלו פסולים היו, דלא מהני אף למ"ד הכחשה תחלת הזמה היא. אלא נראה לי ברור שהוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ובזה לא שייך לאמר דאיגלאי למפרע שלא היה להם כח עדות בשעת הגדה, דבשעת הגדה אכתי לא בטל שום דבר מהגדתם דבטול הגדתם נעשה אח"כ ע"י ההזמה, ומה שעכשיו נתבטלה הגדה השניה בלא הזמה זה תלוי אם הכחשה תחלת הזמה או לא. ולפ"ז נ"ל מוכרח דאין מציאות שקרותו ששיקר בהגדה אחת גורמת בטול הגדה השניה דאם המציאות גורמת הרי איגלאי למפרע שכבר בשעת הגדת טביחה לא היה לו כח עדות ברגע זה מחמת ששיקר ברגע זה בעדות של גניבה אבל אם נאמר דאף ששיקר באחת יש לו דין נאמנות בדבר אחר גם בתוכ"ד, אלא שמה שמתבטלת בבי"ד מקצת דבורו זה גורם לביטול שאר הדבור ע"ז לא שייך איגלאי למפרע דרק עכשיו נתבטלה ולא בשעה שהעיד, ונמצא דאז אכתי היה לו כח עדות. ורק למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה דס"ל דבעינן שיהיה דין העדות קיים עד ההזמה בכה"ג ליכא דין הזמה דמ"מ עכשיו בטלה דין העדות, ומשו"ה צ"ל דקאי הש"ס למ"ד הכחשה תחילת הזמה, דלא בעינן שיהיה עדותם קיים עד הזמה. 
אמנם לפ"ד צריך לבאר סוגית הש"ס דב"ב ד' ל"א בשתי כתי עדים דאחת העידה של אבותיו דראובן ואכל שני חזקה, והשניה העידה דאכלה שמעון שני חזקה, דרבא אמר עדות מוכחשת היא ור"נ סבר דבאבהתא לא איתכחש ורצה הש"ס לאמר דתלוי בפלוגתא דר"ה ור"ח בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז דלר"ה דס"ל מוקמינן להו אחזקייהו ומקבלין עדות מהם כ"כ מהני עדותם על אבהתא ולר"ח כמו דפסולים לעדות אחרת כ"כ לא מהני עדות של אבהתא. והנה לכאורה, בשלמא אם הוה אמרינן דמציאות של שקר גורם בטול עדות של הגדה השניה שייך ענין חזקה לאמר שהעידו האמת אבל אם נאמר דדין הביטול מה שנתבטל דין הגדתם בב"ד גורם בטול הגדה השניה, מה תלוי זה בדינא של ר"ה ור"ח ואיך שייך ענין חזקה. ונראה לי די"ל דכיון דלרב הונא כשרים כל כת לעדות אחרת דמוקמינן להו אחזקייהו כ"כ צ"ל דגם הגדתם לא נתבטלה כלל, היינו דלא נגרע כלל מהגדתם כלום, ורק למעשה אין אנו יכולים לדון ע"פ הגדה זו דעלינו לעשות גם כהגדת כת השניה ואנו עושים כפי היוצא מעדות שתי הכתות. אבל לא שנגרע דין עדות מכל כת ונעשה על כל הגדה דין ספק הגדה, ומשו"ה אנו יכולים לדון כפי עדות אבהתא שלא היה ע"ז הכחשה. אבל לר"ח דס"ל דלענין עדות אחרת דין ספק עדות עליהם וכ"כ גם על הגדתם דין ספק הגדה משום שהוכחשו ע"י עדים, ומשו"ה גם על עדות של אבהתא דין ספק הגדה. וכמו דאמרינן על ביטול בודאי, עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כ"כ אם נתבטלה מודאי לספק, וכדין עדות המוכחשת כ"כ עדות שהעידו בתוכ"ד, כנלענ"ד. ולפ"ז נלענ"ד דלר"ה גם אם היו מעידים על אבהתא אחד מכל כת והיה בתוכ"ד היה מהני. אף דאם העידו אחד מכל כת אחר כדי דיבור ודאי לא מהני, דאחד מהם ודאי פסול הוא, אבל בתוכ"ד דאכתי כשרים הם ורק משום עדות שבטלה מקצתה ב"כ קאתינן עלה, כיון דלר"ה מה שהעידו על אכילה לא נתבטל כלום, והגדה שלימה היתה, כ"כ מה שהעיד אחד מכל כת על אבהתא מהני גם כהצטרפות, משום דליכא דין ספק הגדה על כל מה שהעידו. ורק לר"ח דסובר דאיכא בשתי כתי עדים דין ספק עדים על כולם, וכ"כ איכא ספק הגדה על כל מה שהעידו, אבל לר"ה דין הגדה כשרה על כל מה שהעידו שתי הכתות, ורק למעשה נעשה דין ספק משום דעלינו לעשות כדברי שניהן. ולפ"ז גם באחד מכל כת בכה"ג, תלוי בפלוגתא דר"ה ור"ח. ורק לאחר כדי דבור דאז נעשה על עדים המשקרים דין עד פסול אז באחד מכל כת גם לר"ה א"א לצרף דנתברר לנו דאחד מהם ודאי פסול הוא כנ"ל. 
ולפ"ז לפ"מ דקי"ל כר"ה, הכא בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה, או באחד אומר תנאי וע"א אינו תנאי, במה שתרווייהו מסהדי מצרפינן עדותם ונעשית א"א ע"פ וכן בתנאי השטר מתקיים על פיהם. 
עוד נלענ"ד דבע"א גם לר"ח מהני לצרף עדותם שתעשה א"א ע"פ, דבע"א לא שייך לאמר שיהיה על הגדתם דין ספק הגדה, אף דידעינן ודאי דאחד מהם שיקר בעדותו, כיון דאם תושלם הגדת כ"א, שיעיד עוד אחד כדבריו, דאז יקובל עדותו, ונמצא דעדיין לא נגרע שום דבר מעדותו, דאל"כ איך אפשר שאם יבוא עוד אחד להעיד כדבריו שנעשה מעשה ע"פ כעדות שני עדים כשרים והלא כבר הוחלט דהוי דין ספק הגדה על כ"א, ואיך יבורר עכשיו ע"י השני דהוא רק ע"א מי משניהם העיד האמת. וגמ' ערוכה היא בשבועות ד' מ"ח ע"א, דגם לר"ח אם בא אח"כ ע"א להצטרף לאחד מן העד באותה עדות דנעשו שניים ואין אחד במקום שניים יעו"ש. הרי דגם לר"ח דוקא בשתי כתי עדים דכל אחת מעידה על חברתה דעדות שקר העידה אז יש דין ספק הגדה על כל דין עדות שהעידו, דשני עדים מעידים ע"ז, אבל בע"א וע"א דאחד אינו נאמן לבטל דברי חבירו כלום ונשאר כל דין הגדה על עדות שניהם, אף דידעינן ודאי דאחד מהם שיקר בעדותו, מ"מ כיון דאכתי בתוכ"ד שניהם כשרים מצרפינן עדותם אם בתוכ"ד מעידים שניהם על דבר אחד, דליכא כאן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דאכתי לא נגרע מהגדת כ"א מהם שום דבר, דאם יבוא עוד אחד להעיד כדברי אחד מהם יצורף לשניים. ולפ"ז בנידון דידן בע"א אומר נתגרשה ואחד אומר לא נתגרשה גם לר"ח נעשית א"א על פיהם כנ"ל. 
ובזה נתישב לי מה שהקשיתי זה כמה באומר לא לויתי ובאו עדים שלוה ופרע דמשלם ע"פ משום דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי (גמ' שבועות דף מ"א ע"ב, עי"ש), כיון דהודאת בע"ד מטעם נאמנות ובכה"ג אם היה האמת שלא פרע בע"כ העידו עדים בשקר וא"כ גם מה שהעידו על הלואה א"א לקבל עדותם משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כגניבה וטביחה, וליכא עדים על ההלואה בממ"נ והניחא היכא דליכא ערב ולקוחות דמהני עדותם לגבי דידהו וממילא מהראוי שלא לקבל עדותם על ההלואה. ועל פי דברינו ניחא, דבאמת אף אם שיקרו בעדותם בפרעון עדיין כשרים הם בתוך כדי דיבור ויכולים להעיד על ההלואה. ועדות שבטלה ליכא כאן דע"י הודאת בע"ד לא בטלה עדותם כמובן. ומה דקמי שמיא גליא ששיקרו בעדותם לא מגרע הגדה שניה דביטול הגדה הוא רק בבי"ד כנ"ל. ועי' בחי' הגרע"א במש"כ בתוס' ד' י"ח ע"ב בד"ה הרי אלו נאמנים, דלהכי ניחא להו בברייתא דלקמן בשנים חתומים על השטר ומתו ובאו עדים ואמרו כת"י הוא אבל פסולים היו דנאמנים ולא מחשבינן כתו"ת, משום דממ"נ השטר פסול אף שנימא דהוי כתו"ת, דממ"נ אם מעידים אמת במה שמעידים שפסולי עדות היו, הרי ודאי השטר פסול, ואם משקרים אז גם מה שמעידים על הכתב יד א"א להאמינם כמו בגניבה וטביחה. ולדברינו לא יתכן זה דלר"ה נתקיים השטר ודאי ולר"ח יהיה גם על הקיום ספק עדות ולא אמרינן בכה"ג ממ"נ, דבטול הגדה אינו תלוי באמת ושקר של המציאות, אלא מה שמבוטל אצל בי"ד כנ"ל. 
ב) אמנם כ"ז כתבנו לשיטת תוס' ב"ק דף ע"ג שכ' דתוכ"ד עדיין כשרים הם משום שיכולים לחזור מעדותם, אבל מדברי תוס' ב"ב ד' מ"א ע"ב ד"ה נחלקה עדותן משמע דלא סברי כשיטת תוס' הנ"ל. דהקשו שם לב"ש דסברי נחלקה עדותן בכת אחת באחד אומר מנה ואחד אומר מאתים לפ"ז גם בשתי כתי עדים נמי תבטל עדותן משום דנמצא אחד מהן קרוב או פסול, יעו"ש, וזה לא שייך רק אם נימא דהוי פסול בשעת הגדה, דעדות שבטלה מקצתה לא שייך בשתי כתי עדים. וכן נראה שיטת הר"ן ושאר ראשונים שהקשו כיון דאחד מהן פסול הוא, והביא הר"ן דגם לר"ה אחד מכל כת לא מצרפינן לעדות אחרת, משמע דסוברים דהוי פסול בשעת מעשה, ועי' קצוה"ח סי' נ"ב שהביא דברי המהרי"ט בתשו' שחקר בחקירה זו, והוכיח מדברי התוס' ב"ב שהבאנו דכל עובר עבירה חשוב פסול בשעת מעשה. וכן הביא דברי תוס' חולין לענין שוחט בשבת. אמנם צריך לבאר לשיטתם דברי הגמ' ב"ק דמוקמינן והלכתא שהעידו בב"א דאז אף לאביי דסובר למפרע הוא נפסל אם הוזמו אח"כ על הגדה שניה משלמין, דמזה הוכיחו התוס' שם דבשעת הגדה אכתי כשרים הם משום שיכולין לחזור מעדותן, ונלענ"ד דמפרשי אף דכל עובר עבירה יופסל בשעת המעשה וכ"כ בעדים שמעידים שקר, מ"מ כשהעידו בב"א על הגניבה והטביחה והוזמו על הטביחה משלמים אם הוזמו אח"כ על הגניבה, אף דפסולים היו אז בשעת עדות טביחה, מ"מ כיון דתוכ"ד הוא וחשוב הכל כהגדה אחת והרי פסולם הוא ע"י הגדה זו וחשבינן בזה כאשר זמם לעשות לאחיו, ול"ד לפסול אחר שלא מחמת הגדה. ועי' בבעל המאור שכ' כעין זה לתרץ אף למ"ד הכחשה לאו תחלת הזמה דמהני אף אם הוזמו על הגניבה תחילה כיון דהכל חשוב כהגדה אחת ושתי הזמות כהזמה אריכתא היא של ערות בת אחת, יעו"ש. והא דמבואר בברייתא לישנא דעדות שבטלה מקצתה, נ"ל דאף אם נימא דבשעה שמעיד פסול הי' זה רק אם הוזמו על הגניבה ואנו דנים על הטביחה אז י"ל דפסול היה בשעת עדות טביחה, אבל בברייתא מיירי שלא הוזמו רק על הטביחה, ושם א"א לאמר בשום ענין שיתחשבו כפסולים בשעת עדות גניבה דאכתי לא התחילו בעבירה אם עדותם על הגניבה אמת היה, ומשו"ה צריך לבא מדין עדות שבטלה מקצתה. 
ולפ"ז בסוגיא דב"ב הנ"ל צ"ל לכו"ע כמו שפרשנו לעיל מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דעדות של אבהתא אמרו קודם. אבל בע"א אומר נתגרשה בשעת עדות פסולים הם מי ששיקר, דבזה גופא שמעידים על הגרושין מעידים על א"א, ומשו"ה הקשו מדין פסולי עדות. אמנם הקצוה"ח הביא דברי הר"ן שכ' דשוחט בשבת לא נעשה מומר רק אחר השחיטה, אח"ז ראיתי בס' נה"מ שם בסי' נ"ב שכ' לחלק בין דין מומר דבעינן הוחזק בעבירה וזה נעשה רק אחר גמר העבירה, אבל לענין עדות מופסל בשעת עבירה, וזה חילוק קלוש. ומה שמוכיח שם מגט שחתמו בשבת אין ראיה לענ"ד, דשאני התם דמיד שכתבו שתי אותיות חללו שבת ושוב לא מהני מה שכתבו יותר. גם מה שכ' שם דבגט לפמש"כ הר"ן דעדי חתימה הן הן עדי מסירה בע"כ לא מהני אם עשו עבירה בחתימתם דנפסלו לע"מ, דבריו תמוהין, דכוונת הר"ן דחתימתם מבררת המסירה דע"י החתימה יתברר אח"כ שבא מיד הבעל לידה ואם כשרים היו בשעת חתימתם ממילא איכא גם ע"מ, ואכמ"ל. 
ובכונת תלמידי הרשב"א נראה דסברי כשיטת התוס' בב"ק, ורק שלא נימא דהוי כעדים מוכחשים דלא מצרפים עדותם, וכמו דמצינו לב"ש דסברי בכת אחת א' אומר מנה וא' אומר מאתים דלא מצרפים עדותם. דלכאורה צריך להבין אם נימא דלא שייך פסול עדות בשעת מעשה ושניהם כשרים הם מה בכך דאחד מהם משקר כיון דלעדות שניהם חייב מנה הרי שקרו רק במה שנוגע למנה השניה. אלא בע"כ הטעם כיון דהכל הגדה אחת היא ועדים המכחישים זא"ז אין מצרפין עדותם - ומשו"ה כתבו דכאן בזה אומר נתגרשה דהכחשה היא בגרושין מה שאינו נוגע להקדושין יכולים לצרף עדותם. משא"כ בזה אומר מנה וזה אומר מאתים דלב"ש דהעדות של המנה הוא ע"י הראיה של מאתים והוי הבחשה בבדיקות בכה"ג דגם בממון פסול כנלענ"ד. 
ועכ"פ דברי המח"א תמוהין שלא ביאר כוונתו והביא מהש"ס דב"ב דבהכחשה לא שייך עדות שבמב"כ, ובגמ' מפורש להיפך שתלה הש"ס בפלוגתא דר"ה ור"ח. ולפ"מ שכ' יש מקום לדבריו דלר"ה ולר"נ גם באחד מכל כת מהני כנ"ל, 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן לט 
=================================== 
 בענין הנ"ל ממהדורא אחרת 
[דף כב ע"א] עד אחד אומר נתגרשה ועד אחד אומר לא נתגרשה תרווייהו באשת איש קמסהדי ואין דבריו של אחד במקום שנים. והקשו הראשונים ז"ל הא כיון דמכחשי אהדדי בגירושין ובע"כ אחד מהם העיד בשקר ואיך נעשית אשת איש ע"פ, ותירצו דמיירי שלא מכחשו אהדדי לגמרי אלא אחד אומר שראה קרוב לה ואחד אומר קרוב לו ושמא טעו, יעויין בדברי הר"ן ובשיטמ"ק באורך, ובס' מחנה אפרים ה' עדות כ' דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאפילו בהכחשה גמורה נעשית א"א ע"פ, דכ' בפ' י"ב מה' גירושין הל"י באחד שאומר זו אשתי ואחד אומר זו אשתי דאינה אסורה לכל העולם משום דכל אחד מעיד לעצמו, משמע דבלא"ה היתה נעשית א"א ע"פ שנים המכחישים זא"ז, וכתב לתרץ קושית הראשונים ז"ל דלהכי מתקיימת עדותם על הקדושין משום דאין נפסלים רק אחר כדי דבור, משום דיכולים לחזור מעדותם עד אחר כדי דבור, (עי' תוס' ב"ק דף ע"ג ע"א ד"ה שהעידו) והנה בגמ' ב"ק מבואר דאם הוזמו על הטביחה בטלה גם עדות גנבה אם העידו שתי העדות בתוכ"ד, וע"ז כ' לחלק בין הזמה להכחשה, והוכיח זה מגמ' דב"ב דף ל"א ע"א בזה אומר של אבותי וז"א של אבותי האי אייתי סהדי דשייך לאבותיו ואכלה שני חזקה והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה, דאמר ר"נ אוקי אכילה בהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא, זהו תו"ד בקוצר. ודבריו תמוהין כמבואר לכל מעיין, דשם בגמ' תלה מחלוקת ר"נ ורבא דאמר עדות מוכחשת היא בפלוגתא דרב הונא ור"ח בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז דלרב הונא עדות אבהתא קיים ולר"ח בטלה גם עדות אבהתא, ודחי שם בגמ' דגם לרב הונא דוקא לעדות אחרת (כשרים הם) אבל באותה עדות לא, וקי"ל כרב נחמן הרי דרק משום דלרב הונא דכשרים לעדות אחרת מתקיימת עדות אבהתא אבל לר"ח בטלה גם עדות אבהתא. ובאחד מכת זו ואחד מכת זו לא פליגי ר"ה ור"ח ולכו"ע הם פסולין לעדות אחרת, ובודאי בטלה עדות אבהתא בלא שום ספק כלל, הרי מבואר בגמ' להדיא כסברת הר"ן והריטב"א דהיכא דמכחישים זא"ז אי אפשר שתהיה אשת איש ע"פ. ובעיקרן של דברים מה שאמרו בגמ' דתלוי זה בפלוגתא דרב הונא ור"ח אף דמוכח מגמ' ב"ק דף ע"ג דאם העידו בבת אחת, היינו בתוכ"ד על הגניבה והטביחה, והוזמו באחת דלא נעשו פסולים עדיין ורק בטלה עדותם משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ומשו"ה למ"ד הכחשה תחילת הזמה אם הוזמו אח"כ על עדות השניה משלמים, רק למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה אינם משלמים משום דבטלה עדותם, עי"ש דכן מבואר שם בגמ' ובתוס' ד"ה שהעידו בב"א יעו"ש. ולכאורה מה ענין עדות שבטלה מקצתה לפלוגתא דר"ה ור"ח, דאם נימא דבהכחשה לא מיקרי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דכל עדות בהכחשה אינה מתבטלת לגמרי, כסברת הגאון בעל מח"א, גם לר"ח מהני עדות אבהתא. ואם נאמר דגם בהכחשה שייך עדות שבמב"כ אז גם לרב הונא ראוי להיות מתבטלת עדות של אבהתא. דבשלמא אם היה בזה פסול עדות היה תלוי במחלוקת של ר"ה ור"ח, דכמו דלעדיות אחרות כשרים לר"ה כ"כ לעדות שהעידו מקודם בתוכ"ד, ולר"ח כמו שפסולים מכאן ולהבא כ"כ לעדות דמעיקרא שהעידו בתוכ"ד, אבל מכיון שאינם נפסלים רק אחר כדי דבור כמש"כ בתוס' וכמבואר בגמ' שם בב"ק לכאורה לענין בטלה מקצתה אינו שייך זה לרב הונא ור"ח. ועי' בשיטה מקובצת לב"ב דף ל"א וב"ק דף ע"ג שדברו בענין זה, אבל אינו מבואר היטב בדבריהם לקוצר דעתי. 
וע"כ נלענ"ד דענין מה שאמרו בתוס' ובגמ' בב"ק בכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ל"ד להא דאמרו בירושלמי לדון בעדות דקרובים לאחד ורחוקים לאחד אם אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דפליגי שם ר"י ור"ל, הובא ברא"ש ספ"ק דמכות. דהנה שם מבואר דרק בהגדה אחת שנוגעת לשני בני אדם אז אמרינן עדות שבטלה מקצתה, אבל בשתי הגדות כגון אם העידו הגדה בפ"ע לראובן והגדה בפ"ע לשמעון ודאי דלא נתבטלה משום קורבה של ראובן עדות השניה. דאף בשטר אמרו שם באם כתב בשטר שנתן לאחד מתנה בפ"ע ולשני מתנה בפ"ע עדותם להרחוק קיימת, והכא אמרינן דגם בשתי הגדות נפרדות עדות שבמב"כ. ע"כ נ"ל דהכא ענין (הפסול הוא משום) חשש משקר היינו דכל עד ששקר בעדותו לא נוכל להאמינו בתוכ"ד על ההגדה השניה, וזה הענין אינו פסול עדות כשאר פסולים רק בטול עדות משום חשש משקר. ולהכי למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה שוב לא ישלם כשיוזם מכיון שבטל עדותו מאיזה צד שיהיה. אבל למ"ד הכחשה תחילת הזמה כל שעדיין אין שם פסול עליה רק שמתבטלת עדותו משום חשש שקר נקראת תחילת הזמה ומשלם כשתוגמר הזמתו, דבאמת אם היתה מתבטלת עדותו מצד אחר לא מחשש שקר לא שייך כ"כ תחילת הזמה, וע"כ נראה שהוא משום חשש משקר. ומשו"ה לרב הונא דס"ל דכשרים לעדות אחרת והוא משום דין חזקה, דכשאנו דנים על כל כת בפ"ע מוקמינן להו אחזקייהו דלא שקרו בעדותם בעדות שהעידו על אכילה, ואף דלא שייך כ"כ חזקה רק כשאנו דנים אם פסולים הם או לא, מ"מ גם ע"ז אפשר דיש להם חזקת כשרות שלא משקרי בעדותם, ומשו"ה עדות של אבהתא קיימת. אבל לר"ח דפסולים לעדות אחרת ולא מוקמינן להו אחזקייהו ופסולים הם מספק, כ"כ הכא כשאנו דנים לענין חזקת כשרות אם שקרו בעדותם ג"כ בטלה עדותם מספק שמא שקרו בעדותם השניה ועדות שבטלה מקצתה ב"כ, כנלענ"ד לפרש סוגית הש"ס בב"ב. ולפ"ז בע"א מכת זו ואחד מכת זו דלכו"ע אין מצטרפין לעדות אחרת גם מה שהעידו בתוכ"ד בטל כדברי הר"ן ז"ל והריטב"א, ודברי הגאון בעל מח"א אין להם שום יסוד במחכ"ת. 
ב) אמנם מצאתי לו רב חבר, תלמיד הרשב"א ז"ל בשטמ"ק כאן, וז"ל: הקשו בתוס' היכי אמרינן תרווייהו בא"א קמסהדי והא עדות מוכחשת היא וכו' תרצו בתוס' דהכא ליכא הכחשה כו' כגון שזרק לה גט כו', ונ"ל דקושיא מעיקרא ליתא שאם אתה עושה זו כו' תיקשי לרב פפא לעיל בע"א אומר תנאי וע"א אומר אינו תנאי אמר רב פפא תרווייהו בשטרא מעליא קמסהדי, ותקשי לן היכי מצטרפים כו' הלא עדות מוכחשת היא וחד מינייהו פסול הוא כו' דודאי מה דקמסהיד אתנאי בדוקא קמסהיד דליכא למיטעי בה, ע"כ אפשר לאמר דכי אמרינן בשתי כתי עדים דלא מצטרף חד מכל כת וכת בעדות אחת ה"מ להבא אבל למפרע לא מפסלי והכא במכחישין זא"ז כבר היתה עדותם שהעידו באשת איש עדות גמורה ועדות זו שמכחישין זא"ז עדות אחרת, דנשואין לאו בגירושין מתלי דתרתי מילי נינהו והשתא מתרצא לן הא דעד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, דהתם קודם שמכחישין זא"ז בתנאי כבר נתקיים השטר למפרע ולאו כל כמינייהו למעקריה השתא מחמת הכחשה זו, עכ"ל. וע"כ צריך למשכוני נפשין לתרץ קצת דבריו ז"ל שלא יהיה נסתרין מהגמ' דב"ב הנ"ל. 
ונלענ"ד דהנה לפ"מ שבארנו לעיל דברי הש"ס דענין בטלה מקצתה הוא רק משום חשש משקר, ולפ"ז יש לאמר דעד כאן לא שייך לאמר דמשום ששקרו בהגדתם בתוכ"ד תתבטל גם הגדה הראשונה הוא רק באופן דשתי ההגדות תורת עדות עליהן, וכל אחת תוכל להקרא בשם הגדת עדות בלא האחרת, כגון התם דעדות של אבהתא הגדה בפ"ע ועדות של אכילה בשני חזקה מתקיימת גם בלא עדות של אבהתא, ומשו"ה אם שקר בעדות של אכילה שהיא ודאי הגדה שלמה ותורת עדות עליה לא מהימן גם בהגדה ראשונה, אבל באופן שאם יהיה שקר בהגדה הראשונה אז אין על ההגדה השניה שם עדות כלל, כגון בע"א אומר תנאי וע"א אומר אינו תנאי כשאנו דנים אם יוכל השטר להתקיים על ידיהם במה שהעידו כת"י הוא, דאם לא נאמין להם שהשטר כשר אז אין שם עדות כלל בהגדתם על התנאי, דאם השטר פסול לא שייך לדון אם יש תנאי או לא, ומשו"ה אין לבטל עדותם משום חשש משקר דאם הגדה זו בטלה מפני ששקר העידו על כת"י של קיום השטר אז לא העידו בהגדה שניה עדות שלימה של שקר, דעל שטר פסול אין נפ"מ, דהעד שהעיד שלא היה תנאי ודאי אמת העיד דאם השטר פסול ודאי לא היה תנאי, וגם העד שהעיד שהיה תנאי לא רצה בזה לגרום שום הפסד לאדם ואדרבה הועיל שלא יגבה בשטר פסול לכה"פ רק ע"י קיום התנאי לכך אם היה אמרינן דכל שהעיד בשקר הוא פסול בשעת המעשה גם בתוכ"ד אז לא מהני הך טעמא שכתבנו, כמש"כ לעיל בדברי הגמ' ביבמות במה שאמר ר"י רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, היינו דצריך בעד המעיד שיוכל להיות המעשה אמת ושיהיה גם העד כשר להעיד, אבל אם באופן שאם המעשה אמת אז העד פסול להעיד ולא יצויר שיהיה כשר רק אם המעשה שקר אין שם עד עליו, אבל הכא כיון דאין נפסלים רק עד לאחר כדי דבור, ואין שם רשע עליו לפסול עדותו, רק שאנו רוצים לבטל עדותו משום חשש משקר מפני שיש ספק משקר על ההגדה השניה וזה כעין חשוד לאותו דבר וחשוד לא שייך רק היכא שגם בהגדה שניה הוא יגרום דין לבי"ד בשקרותו ובכה"ג לא יצוייר שיוגרם על ידו איזה דין שקר בהגדתו השניה שהוא על ענין התנאי רק אם הגדה הראשונה אמת ומשו"ה מתקיימת הגדה הראשונה שמקיימינן את השטר, משום דאם לא נקבל עדותם על השטר אין לנו שום חשד עליהם במה שהכחישו זא"ז בענין התנאי, כנ"ל. 
ול"ד לגמ' דב"ב דשם במה שמעידים על אכילת שני חזקה ומכחישים זא"ז נתברר לנו שכת אחת העידה שקר שרצו לגרום איזה פסק דין בשקר ושעדותם יועיל לזה גם אם הגדה ראשונה היא בטלה כמובן, ומשו"ה אמרינן דלר"ח דס"ל בכה"ג לאוקמיה אחזקה לא נוכל להאמינם גם בעדות אבהתא. וכן בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה ג"כ יש לאמר בכה"ג דאם משקרים בקדושין אז העד שאומר לא נתגרשה ודאי עד מעליא הוא דלא נוכל לבטל העדתו על הקדושין דאם לא נתקדשה לא הועיל כלום בעדותו במה שהעיד שלא נתגרשה שיוגרם ע"י איזה דין שקר. אמנם על העד שהעיד שנתגרשה יש לדון שיתבטל עדותו, דע"י שמעיד שנתגרשה הוא גורם דין חדש על האשה הזאת אף אם באמת לא נתקדשה דאף שהיא פנויה באמת ואין שום קלקול במה שמתירה לשוק אבל להיפך יוגרם קלקול על ידו כגון שמעיד שמראובן נתגרשה דאז אם ימות ראובן תהיה אסורה לכהונה. אמנם בכה"ג אנו דנים רק על האחד, ובזה קי"ל כרב הונא דמוקמינן אחזקה ושפיר מתקיימים שני העדים במה שהעידו על הקדושין. ועוד י"ל דעד אחד שמעיד על הגירושין כיון שאין דבר שבערוה פחות משנים לא יוכל לבוא ע"י איזה קלקול בדין אם לא שיבוא עוד אחד להצטרף עמו, ובכה"ג י"ל דלא שייך דין חשוד שע"י שהעיד זה נחשדנו שמשקר גם בהגדה השניה, כיון דבהגדה ששקר בה רחוק הדבר שיוגרם ע"י קלקול בדין דאם הוא שקר אין לחוש שיבוא עוד אחד לשקר, כמובן. ומשו"ה גם בכה"ג עיקר הגדתם על הקדושין מתקיימת דכל זמן שלא נתקדשה אין חשש קלקול איזה דין במה שהכחישו זא"ז על הגירושין, כנ"ל. 
ולפ"ז הנה במה שפלפל הגרע"א ז"ל בשני עדים מעידים שנתגרשה והיא אומרת שלא נתקדשה אם בכה"ג אמרינן שתהיה אסורה משום שויא אנפשה חד"א שהבאנו למעלה. הנה אף שנתבאר דענין שאחד"א הוא משום הודאת בע"ד ודמיא לנידון שבממון באומר לא לויתי ועדים מעידים שלוה ופרע, מ"מ בכה"ג אין מקום לאוסרה לכהונה כיון דאם הדבר אמת כדבריה שלא נתגרשה הרי העדים שקרו בעדותם ועשו קלקול לגרום דין שקר, דאם לא נתקדשה הועילה עדותם לאוסרה לכהנים אחרי מיתת הבעל, ונמצא שבעדותם על הגירושין הועילו בזה לאיזה דין גם באופן אם היתה הגדתם על הקדושין בשקר כנ"ל, ואם היינו יודעים ששקר העידו על הגירושין ודאי דאין לנו להאמינם על הקדושין דזה דמי לסוגיא דב"ב הנ"ל. ואיך אפשר לאוסרה משום שאחד"א לאמר שאמת כדבריה שלא נתגרשה ולקבל דברי העדות על הקדושין דזה הוא שלא כדין, דממ"נ או שהאמת כדברי העדים בכל דבריהם שנתקדשה ונתגרשה או דליכא כאן עדות כלל, אבל לחלק עדותם לאמר להאמין להם על הקדושין ולא על הגירושין זה אי אפשר, כנ"ל. ובהך דלא לויתי ועדים מעידים שלוה ופרע דהקשינו לעיל ג"כ שיתבטל עדותם על ההלואה משום ששקרו בעדותם על הפרעון, ותרצנו דמיירי היכא דליכא ערב ולקוחות דאין שם הגדה על הפרעון נגד הודאת בע"ד, אמנם לפמש"כ בזה ניחא גם היכא דאיכא ערב ולקוחות, דלא אפשר שיוגרם ע"י דין שקר ללקוחות ולערב רק אם היתה הלואה כמובן, וע"כ צריך לקבל עדותם על ההלואה דכ"ז שלא נתקיים עדותם על ההלואה אין שם עדות וחשש משקר בעדותם על הפרעון. ול"ד לאומר הרגתי וכה"ג, דהתם מטעם רשע הוא, וכיון שלא יצוייר שהמעשה יהיה אמת והעד יהיה כשר לא מקבלין עדותו, אבל במשקר דאין זה פסול רק בטול עדות, אף דג"כ אי אפשר לגבות החוב אם לא ששקרו בעדותם על הפרעון, מ"מ כל זמן שלא נקבל עדותם על הלואה אין שם עדות כלל על הפרעון ולא שייך ע"ז עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, והמציאות אינה סותרת זא"ז דאפשר ששקרו בפרעון והעידו אמת על הלואה, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מ 
================================== 
 עוד בענין הנ"ל 
[דף כב ע"א] בתוס' ב"ב דף ל"א ע"א הקשו שם בהא דאמר רבא עדות מוכחשת היא ואין מקבלים עדותם על אבהתא מפני שהכחישו זא"ז באכילה ואמרו בגמ' דס"ל כרב"ח בהדי סהדי שקרי ל"ל, ובגמ' ב"ק אמרינן דלרבא דס"ל עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל אם הוזמו על הטביחה ולא על הגנבה נשאר עדות גנבה בתקפה אף שהעידו שניהם בתוכ"ד ומשלם כפל ע"פ, וכתבו התוס' דללישנא דרבא ס"ל מכאן ולהבא הוא משום חידוש ניחא, יעו"ש. ודבריהם מרפסין איגרא דאיך אפשר דהזמה גרועה מהכחשה, דהחדוש הוא רק על דין ההזמה שיאמנו המזימים בתורת ודאי והמוזמים יפסלו בודאי, אבל ודאי איכא בכל הזמה גם דין הכחשה שלא מטעם חדוש. וכן מצאתי בספר פנ"י לב"ק שהקשה על דברי תוס' אלו דגם שם כתבו כ"כ דלמ"ד חדוש ניחא, יעו"ש. ומה שרצה לחלק משום דעדי הזמה אינם יודעים כלום בגוף המעשה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה, רק למ"ד למפרע הוא נפסל בטלה עדות הגנבה משום פסול, הנה מלבד שזו סברה דחוקה כמו שהבין בעצמו שזה דחוק, לענ"ד אינה אמת במחכ"ת, דכבר כתבנו בשם התוס' דלעולם אין שום פסול על העדים רק לאחר הגדה בתוכ"ד, אבל שיהיה עליהם שם פסול גם קודם שהעידו זה ודאי לא נשמע שיפסל אדם קודם מעשה העבירה. וזה גרם לו שכ' על דברי רש"י ז"ל בד"ה איתזמו להו אגנבה שהוזכר בדבריו לשון פסולי עדות, וכ' המהרש"א שם דלאו דוקא הוא דלא נפסלו רק לאחר כדי דבור, והגאון הנ"ל כתב לדחות דברי המהרש"א דאם מטעם עדות שבמב"כ בכל עדות שהוכחשה תבטל כולה. ועוד דבגמ' ב"ב פליגי רבא ור"נ בכה"ג וקי"ל כר"נ דמתקיימת עדות של אבהתא. וזו שגגה גדולה במחכ"ת, דהא דקי"ל כר"נ הוא משום דקי"ל כרב הונא דס"ל דמוקמינן אחזקי' אבל בהזמה לאביי דס"ל למפרע נפסל דנתברר שבודאי העידו שקר לכו"ע בטלה עדות השניה מה שהעידו על הטביחה, וע"כ שם דברי המהרש"א נכונים בכל צד בלא שום גמגום כלל, וא"כ דברי התוס' מוקשים. 
אמנם נלענ"ד דהנה בפלוגתא דרב הונא ור"ח עלינו לחלק מהך דשני שבילים דלכו"ע מה"ת מוקמינן אחזקה לר"א עי' כתובות דף כ"ח ע"א. ונראה די"ל דר"ח ס"ל דל"ד לשני שבילים דהתם כל אחד נולד ספק שלו מחמת עצמו ואין דינו נוגע כלל לדינו של השני רק שבמקרה באו שניהם לבי"ד אחד ומשו"ה מוקמינן אחזקה. אבל הכא בשתי כתי עדים מיד כשאנו דנים על כת אחת צריך עלינו לחקור על שניהם כיון דהספק נולד ע"י הכחשה, וכל ספק שעלינו לחקור על שניהם ביחד אין מקום לחזקה. כמו דמצינו בכה"ג לענין ספק דרבנן לקולא ביו"ד סי' קי"א ובכמה דוכתי כה"ג. ורב הונא ס"ל אף שנולד הספק ביחד כשבאים בפ"ע ומעידים אנו דנים עליהם בפרט ומוקמינן להו אחזקייהו. ולפ"ז י"ל דבאמת בהזמה גם לר"ח לא יתבטל עדות הגנבה דכיון דעל המזימים אין לנו שום ספקות לדון עליהם דהתורה הכשירתם בודאי ואין לנו לדון רק המוזמים משעת הגדתם עד שעת הזמה, ודין ספק עליהם, וכיון שאין לנו לדון רק עליהם לחוד גם ר"ח מודה דבכה"ג מוקמינן להו אחזקייהו ובחזקת כשרים הם עד שעת הזמה שחדשה תורה [להאמין למזימים]. ומשו"ה ללישנא זה ניחא הכל, דאפשר דרבא ס"ל כר"ח דמשו"ה בעדות המוכחשת לא מתקיים גם העדות שאמרו מקודם בתוכ"ד כמו שאמרו בגמ' דב"ב הנ"ל, אבל בהזמה אם הוזמו על הטביחה עדות גנבה קיימת דמשלם כפל, דמוקמינן להו אחזקייהו שהעידו אמת, וליכא כאן דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה משום ההגדה השניה, דחשבינן שגם ההגדה השניה היתה אמת, ונכון הוא בעזהי"ת. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מא 
=================================== 
 בענין הכחשת עדים 
[דף כב ע"א] בסוגית הש"ס דב"ק ע"ג וב"ב ל"א בעדות גניבה וטביחה ואבהתא ואכילתא שאם הוכחשו על עדות השניה דחשיב הכחשה גם לעדות הראשונה לר"ח דלא מוקמינן על חזקה שבארתי שם לשיטת תוס' ב"ק דלא חשיב לעד פסול משום דיכול לחזור עדיין, ובארתי שם דהוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כדרך שדרך בה הגאון בעל מחנה אפרים, היינו מה שבטל בפועל אצל בי"ד, ועפ"ז מצאנו מקום שם לחלק בין ע"א בהכחשה לשני עדים יעו"ש, כל זה אחרי התבוננות היטב רחוק ממרכז האמת, דהנה בגמ' ב"ק מפורש דרק לאביי דסובר למפרע הוא נפסל אם הוזמו על הטביחה בטלה עדות גניבה אבל לרבא דסובר מכאן ולהבא הוא נפסל עדות גניבה מתקיימת ומשלם שנים כמפורש שם בברייתא יעו"ש, ואם נאמר שהוא משום בטול בפועל אין נפ"מ כ"כ דבפועל מתבטלת הגדת הטביחה לשניהם בשוה, ועוד דעל ענין בפועל לא שייך למפרע דרק עכשיו נתבטלה הגדתם משעה שהוזמו, ועוד קשה מאד מה שתלה שם בב"ב ענין זה בפלוגתא דר"ה ור"ח דלענין בטלות ההגדה במה שמכחישין זא"ז אין הבדל בין ר"ח לר"ה. 
מכל הלין טעמא נלענ"ד ברור דלשיטת תוס' ענין בטלה מקצתה בטלה כולה האמור בגמ' ב"ק הוא אינו מה שבטל הדין בפועל אלא שהגדה שאמרו בשקר היא הגדה בטלה ופסולה היינו אף שהעד המעיד לא נפסל עד אחר כדי דבור משום שיכול לחזור לשיטת התוס', אבל הגדה עצמה ודאי פסולה היא עכשיו, ולפ"ז יש לבאר החילוק בין למפרע הוא נפסל ובין מכאן ולהבא, כמו דמבואר בשיטה מקובצת בב"ק שם דכמו דלרבא אמרינן דהפסול הוא חידוש מכאן ולהבא וליכא באמת בירור גמור שהעדים שהוזמו שקרו בודאי בעדותם דמאי חזית דמשום [כך] אין העדות שהעיד אח"ז קודם הזמה דהשתא נבטלת כ"כ אף מה שהעיד יחד עם ההגדה המוזמת אינה נבטלת דהאי חדושא לא מהני רק מכאן ולהבא לעד עצמו, אבל לאביי דאיכא בירור גמור שהמוזמים שקרו בעדותם והגדתם על הטביחה היתה הגדה פסולה כ"כ נתבטלה עדותם על הגניבה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ומשו"ה תלוי בפלוגתא דר"ה ור"ח דלר"ה דמוקמינן כל כת בפ"ע על חזקתה לענין עדות אחרת, כ"כ לענין הגניבה או אבהתא אמרינן דבחזקייהו קיימו ועדותם על הטביחה ועל אכילתא היתה הגדה כשרה וזה פשוט. 
ובנוגע לסוגיא דידן מה שהקשו הראשונים ז"ל בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה דנעשית אשת איש ע"פ, תלוי בפי' הסוגיא דב"ק וב"ב, דאם נאמר דחשבינן להו כפסולים משעת הגדה מתבטלת העדות דגניבה משום פסול העדים, ולשיטתם אם יעיד עד ואח"ז בתוכ"ד נעשה פסול לעדות יתבטל עדותו, ובן נראה להדיא בחי' הרמב"ן ב"ב שם בסוגיא שמשכח לתרץ שם קושית תוס' לרבא שהכת השניה העידו תוכ"ד ונפסלו עכשיו משו"ה בטלה העדות שלהם שהעידו קודם אף לרבא דסובר מכאן ולהבא נפסל יעו"ש, והנה בס' נתיבות סי' נ"ב תמה על מי שיאמר כן והקשה היתכן בשוחט שיעשה מומר אחר שחיטה שתפסל עי"ז שחיטתו, ובאמת מוכח כדבריו מדברי הראשונים שתרצו בשוחט בשבת שנעשה מומר אחר שחיטה דזה ודאי נפסל בתוכ"ד. 
אמנם נלע"ד דהענין כך הוא, דתוכ"ד אינו משנה המציאות דהרי היה מ"מ כשר בשעת השחיטה אלא דכללא דתוכ"ד הוא דהדבר שהיה יכול לגרום דין בשעת מעשה פועל ג"כ אם נתחדש אח"ז בתוכ"ד כמו דמצינו כן בגמ' נדרים ד' פ"ז יעו"ש לענין קריעה והפרת נדרים, ולפ"ז רק בעדות שייך לומר דהפסול הנעשה בתוכ"ד גורם לבטל הגדת העד שהעיד בשעת כשרותו דבעדות חדשה תורה שפסול גורם לבטל אף עדות כשר משו"ה אמרי' דמדין תוכ"ד חשיב כאלו היה פסול בשעת הגדה ומשו"ה בטלה עדותו, אבל בשחיטה דמומר אינו מבטל שחיטה כשרה אם לא במחשבת פסול אבל מה שהוא מומר אינו רק העדר כח כשרות להכשיר בהמה בשחיטה, ומשו"ה כיון דבשעה ששחט עדיין לא חסר לו כח זביחה מה איכפת לן אם נעשה אח"ז מומר בתוכ"ד כיון דענין זה אינו מבטל שחיטה כשרה הנעשית מכח גברא בר זביחה, אבל בעדות אף שהיה לו כח עדות אבל דין זה מה שנעשה פסול בתוכ"ד דחשוב כאלו נעשה פסול בשעת הגדה גורם לפסול עדות הכשרה ככל פסולי עדות המבטלים הגדה כשרה, וזה נכון בעזה"י, וע"פ שיטה זו תמהו דאיך אפשר שתעשה אשת איש ע"י שני העדים שהוכחשו בתוכ"ד שאחד מהם ודאי פסול הוא, והוכרחו לתרץ בדוחק דמיירי באופן שאפשר שטעו כגון זה אומר קרוב לה וזה אומר קרוב לו. 
וע"פ שיטת תוס' ב"ק שסברי דאינם נפסלים עד אחר כדי דבור משום שיכולים לחזור מעדותם, ומפרשי סוגית הש"ס דב"ק וב"ב משום עדות שבטלה היינו שהגדה היתה פסולה שהיתה הגדה בשקר, לשיטתם יש לחלק בין גניבה וטביחה לקדושין וגרושין, דשם בגניבה וטביחה היתה הגדה אחת היינו שהעיד שגנב וטבח וחייב עי"ז ארבעה וחמשה, שענין זה אחד הוא תשלום דו"ה, רק שעל ענין זה העידו שני מעשים שגנב וטבח, וכן באבהתא ואכילתא העידו ענין אחד שהשדה היא של מחזיק ע"י שתי סבות ע"י שהיתה של אבותיו ועוד שאכל שני חזקה, אבל אם מעידים שנתקדשה ונתגרשה או לא נתגרשה, ענין הגרושין הוא דבר אחר שאינו שייך לקדושין, זהו כוונת תירוץ של תלמיד הרשב"א שהובא בשטמ"ק. וכן בע"א אומר תנאי וע"א אמר אינו תנאי, ענין התנאי הוא גרעון לעדות של כתב ידינו הוא זה וכל שהוא גרעון חשוב עדות אחרת, דהטעם בעדות שבטלה מקצתה הוא דכיון שמקצת הגדתם בטלה מתבטל גם חלק הנשאר כמו שכ' בשטמ"ק ב"ק שם, והכא עדות הגרושין וכן התנאי אינו חלק ומקצת מן הגדתם על הקדושין וקיומו של שטר, וזה ברור ואמת בכוונת תלמיד הרשב"א. ולפ"ז מה שכתב בס' מח"א אם יעיד עד אחד שהיא אשת ראובן וע"א שהיא אשת שמעון, בודאי לכל השיטות לא תעשה אשת איש על פיהם דגם לשיטת התוס' ודאי הגדה אחת היא דמעיד שהיא אשת איש ע"י שמקודשת לראובן ואם מוכחש אחד מהם בזה בטל עדותו לגמרי, ואין שייך זה למה דקי"ל כר"נ לענין אכילה דשם תלוי בפלוגתא דר"ה ור"ח ור"נ כר"ה, ובנידן דידיה דהוה כעד אחד מכת זו וע"א מכת זו לכו"ע בטל עדותו אם הויא חדא הגדה, ודבריו תמוהין מכל צד במחכ"ת הרמה. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מב 
=================================== 
בענין מיגו 
[דף כה ע"ב] הרי שבא ואמר בני זה וכהן הוא נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה דברי רבי. ובתוס' שם וז"ל: מדנקט בני זה וכהן הוא משמע שאינו ידוע לנו אם הוא בנו והוא בא להעיד שהוא בנו ושהוא כהן שאינו בן גרושה כו' ותימה א"כ יהא נאמן לכו"ע לתרומה וליוחסין במיגו דאי בעי אמר אינו בני. וי"ל אף  על גב דאיכא מיגו לא מהימן דלדבריו קרוב הוא כדאמרינן בהחולץ לדבריך עכו"ם אתה ואין עדות לעכו"ם, ואין אדם נאמן לפסול את בנו ואף על גב דרבי קאמר בסמוך אני מאמינו להאכילו בתרומה שהרי בידו להאכילו בתרומה אלמא אף על גב דקרוב הוא נאמן במיגו, התם ודאי מהימנינן ליה משום דאית ליה מיגו אפי' ידעינן שהוא בנו, אבל האי מיגו אי הוה ידעינן שהוא בנו ליכא מיגו, עכ"ל. 
והנה דבריהם סתומים מאד למה לא מהני בזה מיגו ומה שייך כאן לדבריך קרוב אתה כיון דאינו נאמן מטעם עדות רק מטעם מיגו, אטו קרוב אינו מהימן במיגו הלא גם בע"ד וכל הפסולים נאמנים במיגו, וכבר תמה ע"ז הגאון רע"א ז"ל בחי'. וכן הקשה לעיל בתוס' דף י"ח ע"ב ד"ה אין נאמנים בכת"י יוצא ממק"א, שהקשו דליהמנו במיגו דאי בעי אמרי פרוע הוא, ותרצו בחד תירוצא משום דחוזרים ומגידים הם, וזה תמוה, כיון דמטעם מיגו קאמרי מה שייך לחוזרים ומגידים דזה רק פסול עדות הוא. אמנם בלא"ה אין מובנים דבריהם הק', דאף אם נימא דס"ל דרק בע"ד נאמן במיגו ולא אדם אחר ובאדם אחר צריך דוקא דין עדות, למה עדיף המיגו דבידו להאכילו בתרומה. ואם נאמר דבמיגו דבידו עדיף למה להו להאריך ולאמר דהתם אפי' ידעינן שהוא בנו יש לו מיגו, הול"ל דהתם משום מיגו דבידו. ולמה שאמרו לחלק דהתם יש לו מיגו אפי' ידעינן שהוא בנו אין ענין כלל להחלוק שבין מיגו דבידו לשאר מיגו. ועוד כאן אין המיגו דבידו רק כשאר מיגו דבאמת אין בידו להאמינו לכו"ע רק ע"י שיתן לו תרומה יסברו העולם שהוא כהן, ולא הוה בידו רק כמו לאמר שאינו בנו, ומכש"כ דל"ד למיגו דבידו לעשות כדין כגון מיגו דבידו לגרשה דכה"ג דהכא ע"י שיאכילו תרומה לא יתעביד כהן. 
ע"כ נלענ"ד דס"ל להתוס' כלל חדש בדיני מיגו. דהנה באמת נראה אף דכלל נאמנות במיגו הוא משום אנן סהדי שאומר אמת מ"מ אינו בירור גמור כעדים. דהרי מצינו בשטר דנאמן לאמר פרוע במיגו דמזויף דאם נתקיים אח"כ השטר דגובין בו, אף על  גב דבשעה שאמר פרוע הוא היה לנו ברור מהך המיגו שאומר אמת, ומה נתחדש לנו ע"י קיומו של שטר על ענין פרעון. וכן באשה שאומרת א"א הייתי וגרושה אני דנאמנת משום מיגו, ואם באו עדים על הקדושין אח"כ היא אסורה, אף דביאת העדים עכשיו אינו סותר האי בירור דאנן סהדי. ועי' תוס' לעיל דף כ"ג ע"ב ד"ה שתי נשים שכתבו דאף אם היא לא ידעה מהעדים לא מהימנינן לה. אלא נראה דלא מהני מיגו רק על דין שהיה מהני כח טענה הראשונה. ומשו"ה בשטר דטענת מזויף לא היה מועיל רק כ"ז שלא יתקיים כ"כ טענת פרוע לא מהני רק כ"ז שלא נתקיים, וכ"כ בא"א שטענת פנויה לא היה מועיל רק כ"ז דליכא עדים על הקדושין כ"כ טענת גרושה לא מהני לה רק כ"ז דליכא עדים. 
ולפ"ז י"ל דגם באופן ששוין הן שתי הטענות לענין הדין מ"מ אם אינם שוין בכח הדין ג"כ לא מהני מיגו. והנה בכה"ג דאם לא היה מודה שהוא אביו נאמן עליו שהוא כהן משום דין עדות, והוא כח שנתנה תורה לכל ישראל בדין עדות, אבל אינו כח פרטי שיהיה הוא נאמן ע"י טענה טובה דעכשיו שהוא מודה שהוא בנו אי אפשר להאמינו בתורת עדות כמש"כ משום דלדבריו קרוב הוא אם לא להאמינו משום טענה טובה דמיגו ועל זה ליכא מיגו שאם לא היה מודה שהוא בנו לא היה נאמן משום טענה טובה רק משום תורת עדות, וכל ששני כחות הנאמנות אינם שוים ליכא מיגו. ולפ"ז ניחא בהא דאסקו דלהכי מהני לרבי הך מיגו דבידו להאכילו בתרומה דהתם יש לו מיגו שלא בתורת עדות דאף דידעינן שהוא בנו אית ליה מיגו, אבל בכה"ג דהמיגו הוא שיהיה נאמן בתורת עדות ועכשיו ליכא דין עדות ליכא מיגו, כנ"ל. 
אמנם לכאורה קשה מהך דב"ב דף ל"ב ע"ב באומר אין שטרא זייפא הוא ושטרא מעליא הוה לי ואבד, דקי"ל שם כרבה בארעא דמהני הך מיגו. והנה גם שם כשהיה זוכה ע"פ השטר הוא משום תורת עדות דהי' מחזיקין את השטר בכשרות, ועתה רוצה לזכות ע"י דבריו שלא בתורת עדות. ואם היה ביאור דברי התוס' לעיל משום דלא מהני (מיגו באחר) היה ניחא אבל לפמש"כ לכאורה קשה. ואולי י"ל דענין שטר שאני דמשווהו למוחזק באותו דבר דהרי חוץ מבדבר שבממון לא מהני שטר משום דהוה מפי כתבם ולפ"ז אין זה תורת עדות רק כשאר טענה טובה. ואף לשיטת ר"ת דשטר הוה הגדה מעליא חוץ מאלם שאינו ראוי להגיד בפה אבל זה רק בשטר עדים שמשלח כתב ידו לבי"ד. והנה לרוב המפרשים ענין שטר הוא רק בממון ולא מצינו ענין שטר בעדות רק בגיטין וקדושין ובממון, ומשו"ה י"ל דהוה רק כענין מוחזק ע"פ השטר ולא כעדות ומשו"ה מהני מיגו, וצ"ע, (ועפ"ד אולי יש לפרש ג"כ הא דכתבו בתוס' דף י"ט ע"א [ד"ה מודה] למ"ד מודה בשטר א"צ לקיימו דלא חשיב מיגו משום דאין צריך קיום רק כשטוען מזוייף, ודבריהם סתומים דמ"מ אמאי לא הוה מיגו, וע"פ הנ"ל י"ל דכמו דלא חשיב מיגו כשטענה הא' מטעם עדות והשניה משום טענה טובה, כ"כ להיפך כשהאחת היא לפסול עדים והשניה מטעם טענה [וכמו] דפליגי בב"ב לענין שטר שהבאנו לעיל, ודוק). 
ב) באו"ת בכללי מיגו ס"ק ל"ד הביא דברי הרא"ש בתשו' דפסק בתופס ממון מחברו ואומר שאביו חייב לו דאינו נאמן משום מיגו דהחזרתי, דבטענה זו שטוען עכשיו רוצה לזכות בשל חברו ובטענת החזרתי מודה הוא שאין לו חלק בשל חברו, יעו"ש. והתומים דוחה פסק זה כמעט מהלכה ודחק לפרש כוונת הרא"ש לענין אחר, יעו"ש. ולענ"ד י"ל בכוונתו עד"ז שכתבנו בענין מיגו דצריך שיהיו שני עניני כחות הטענה שווים, והנה בטוען החזרתי הוא זוכה בהאי חפץ לא משום האי חפץ רק שמכחיש שאין לחברו אצלו כלום, אבל בטענה דהשתא הוא מודה דהאי חפץ של חברו רק שטוען שיש לו זכות בחפץ של חברו ולא הוו שתי הטענות מענין אחד. ואין להקשות לפ"ז מהך דאומן דיכול לאמר לקוחה היא בידי במיגו דהחזרתי, כמו שהקשה בתומים, דהתם כשטוען החזרתי הוא טוען דאין לחברו אצלו כלום וכן כשטוען לקוחה כ"כ טוען דאין לחברו אצלו כלום. וכן בהך דחושלא שטוען כדי דמיהם דנאמן במיגו דלקוח, התם נמי י"ל דהוו שתי הטענות מענין אחד, דבלקוח איכא שתי טענות חדא דהך חפץ שהיה של חברו הוא עכשיו שלו, וחדא שאין לחברו אצלו כלום, ומשו"ה בחושלא נאמן משום דבשניהם טוען דהך חפץ שהיה של חברו יש לו עליו זכות, וכיון שהיה יכול לטעון שהחפץ לגמרי שלו כ"כ נאמן לאמר דיש לו עליו זכות, אבל בתופס על חוב להאמינו משום מיגו דהחזרתי לא הוה ענין שתי הטענות מענין אחד ואינו נאמן, כנ"ל. 
וע"פ הנ"ל י"ל בהא דכתב בס' שער המשפט בשם המרדכי דדוקא בעדים לא מהני מיגו שלהם בתו"ת אבל מיגו דבעל דבר מהני, י"ל דהטעם דבעדים לא הוי מיגו משום דבטענה הראשונה היו נאמנים מדין עדים ועכשיו שמדין עדים תרי כמאה ליכא יתרון בעדים אלו ע"פ דין עדים אם לא משום טעם טענה טובה וליכא מיגו בכה"ג, וא"כ ליכא ראיה מזה בכלל תו"ת דלא מהני הוכחות וחזקות שמטעם אנן סהדי. וכן בהא דכתבו בתוס' לעיל דלא מהני מיגו בעדים משום דחוזרין ומגידים הם י"ל כנ"ל דבטענה שהיו יכולים להגיד היו נאמנים מדין עדים ועכשיו ליכא תורת עדות שחוזרים ומגידים, כנ"ל. ולפ"ז יהיה הכלל שכ' בתוס' ב"ק דף ע"ב דלא מהני מיגו בעדים נגד עדים, ומש"כ בחוזרים ומגידים ומש"כ כאן לענין זה בני הכל עולה לטעם אחד, ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מג 
=================================== 
בענין יכיר 
[דף כח ע"ב] הרי שבא ואמר בני זה וכהן הוא כו' ואינו נאמן להשיאו אשה. ועי' קצוה"ח סי' רע"ז ס"ק ב' שהקשה מסוגית הש"ס הכא על שיטת הרמב"ם והשו"ע דנאמן לאמר בני בכורי הוא אף שלא הוחזק שהוא בנו, ולמה אינו נאמן הכא לאמר דכהן הוא ונשאר בצ"ע. ובירושלמי בסוגין, הובא בשיטה כאן איתא, חד בר נש אתי לקמיה דרבי א"ל בני זה וכהן הוא א"ל בנך הוא אלא שאינו כהן, א"ל ר"ח אם אתה מאמינו שהוא בנו תאמינו שהוא כהן ואם אין אתה מאמינו שהוא כהן אל תאמינו שהוא בנו ויעשה בהרחק עדות ויהיה נאמן עליו איכא למימר בנו הוא אלא שאני אומר בן גרושה או בן חלוצה הוא ע"כ. וע"ז הקשה ג"כ בקצה"ח דמשמע דגם אם ידעינן שהוא בנו אינו נאמן להכשירו שאינו בן גרושה, ולפוסלו לאמר שהוא בן גרושה נאמן, ולכאורה כיון שנאמן לפוסלו מכש"כ להכשירו ונשאר בצ"ע. 
והנה בעיקר הקושיא מסוגין על שיטת הרמב"ם, אמרתי זה כבר די"ל דכמו דמצינו דלענין יבום לא מהני באומר זה בני דבגמ' ב"ב פ' י"נ מפורש דנאמן לפטור אשתו מיבום רק משום מיגו דבידו לגרשה יעו"ש, ולא משום יכיר. וכתב בש"ש הטעם דאינו נאמן רק במה שנוגע לדין הבן, אבל פטור החליצה אינו נוגע רק להאשה וע"ז לא האמינתו תורה. ולדעתי נ"ל ענין זה ביתר ביאור. דלעולם אם האמינתו תורה על הבן י"ל דגם אם נוגע לאדם אחר ג"כ האמינתו תורה בכל דבר שיהיה נוגע ענין זה, ורק דדין היבום אינו משום דאיכא בעולם מי שיש לו דין בן, ורק להיפך אם יש להאב בנים אז אשתו פטורה מן החליצה וע"ז לא האמינתו תורה שיש לו בנים בעולם. והכא לפ"ז יתישב היטב, דהנה זה ודאי דמה שחידשה תורה דין יכיר שיש לאב תורת נאמנות לברר איכותו של בנו מה שנוגע ליחוסו בתולדה זה דינו של האב שהאב יש לו כח זה, וכשאומר זה בני אף שנאמן על הבן ויש לבן כל דין בן אצל האב, אבל אין לאב דין אב על בנו, וכשרוצה לברר יחוסו שאינו בן גרושה אינו נאמן דלית ליה תורת נאמנות שהוא אביו שיהיה לו כח הכרה ככל דין אב על בנו דעל זה לא האמינתו תורה. ולפ"ז ל"ק מסוגיין על הרמב"ם והשו"ע, דהתם לענין בכורה נאמן אף שאינו מוחזק לבנו דכיון דנאמן לאמר זה בני וגדול הוא בשנים משאר בניו ממילא הוא בכור ואף אם שאר בניו גדולים ממנו הרי אומר דהם אינם בניו, וגם ע"ז האמינתו תורה, כמש"כ בתוס' ביבמות ד' מ"ז ובקדושין, דמזה ילפינן שהאמינתו תורה לאמר בני זה ממזר יעו"ש, באופן דבבכורה מתברר ענין הבכורה רק ע"י אמירתו בני ואינו בני אבל הכא אף אם תאמינו שהוא בנו אכתי צריך בירור אם הוא בן גרושה וחלוצה או לא, ועלינו לאמר כיון שנתברר שהוא בנו ממילא יש לו דין אב לברר על בנו מה הוא כשר או פסול, בזה אין אנו מאמינים ליה דאין לו דין נאמנות לאמר שהוא אביו כדי שיהיה דין הכרה. נמצא דיש לבן דין כהן דהרי הוא בנו אבל לא נתברר אם כשר הוא. ומתפרש לפ"ז דברי הירושלמי כהוגן, היינו אם היה מוכרח ע"י בירור שאומר בני שהוא כשר היה נאמן כמו בבכור אבל כיון דצריך ע"ז בירור מיוחד וע"ז אינו נאמן כנ"ל. 
אמנם ק"ל מדברי הירושלמי על דברי התוס' כאן שכ' בסוגין דלהכי אינו נאמן בתורת עדות להצטרף עם עוד א' משום דלדבריו קרוב הוא, היינו אף שאין לו נאמנות לאמר שהוא בנו, מ"מ אינו נאמן בתורת עדות לאמר שהוא כהן משום דלדבריו קרוב הוא, וכמו דאמרינן בגמ' יבמות ד' מ"ז לדבריך נכרי אתה ואין עדות לנכרי, ובירושלמי הביא דא"ל ואם אין אתה מאמינו שהוא כהן אל תאמינו שהוא בנו ויעשה כהרחק עדות ויהיה נאמן עליו היינו שהוא כהן, ולדברי התוס' איך שייך לאמר שהוא כהרחק עדות כיון דלדבריו קרוב הוא. אמנם י"ל דבכה"ג לא שייך לדבריך קרוב אתה כיון דאיכא ממ"נ, אם בנו הוא באמת יש לו דין יכיר ואם אינו בנו יש לו דין עד להעיד עליו. רק היכא דליכא דין ממ"נ כגון באומר נתגיירתי ביני לבין עצמי דאם באמת נכרי הוא אין לו כלל דין נאמנות, אמרינן לדבריך נכרי אתה אבל כאן אם באמת בנו הוא יש ליה דין נאמנות משום יכיר וא"כ לא שייך לדבריך. אבל לפ"ז קשה באמת לכל השיטות למה אינו נאמן משום ממ"נ, דגם לשיטת תוס' ורשב"ם בב"ב דבאינו מוחזק לבנו ליכא דין יכיר, אבל הכא דאיכא ממ"נ או מתורת עדות או מדין יכיר למה לא יהא נאמן. וי"ל לפמש"כ בתוס' מכות דף ב' ד"ה מעידין לתירוץ הא' דגם בבן גרושה וחלוצה בעינן עדות שאתה יכול להזימו רק דסגי במלקות דלא תענה ובכה"ג לא יענש דמדין ממ"נ קאתינן עלה, ובדין יכיר ליתא לדין הזמה, וצ"ע. 
ב) עוד נלענ"ד די"ל דדוקא לפסול נאמן ולא להכשיר והטעם לזה י"ל דאינו נאמן מטעם יכיר רק היכא דפסלותו וכשרותו בא ע"י כח האב אז האמינתו תורה מחמת שאיכות זו בא ע"י כח תולדה של האב, והנה בכהן שנושא גרושה שנעשה הבן חלל שהוא ע"י ביאה של איסור כהונה י"ל דכמו שנעשה חלל ע"י איסור של האב כ"כ ע"י האם ומשו"ה כשבא לפוסלו סגיא בכח של האב לבד, אבל להכשיר דצריך לברר על ביאת שניהם דליכא שום איסור לא אצלו ולא באמו ועל ביאת האם אין לו דין נאמנות ומשו"ה אינו נאמן להכשירו לברר שאינו בן גרושה, כנלענ"ד. 
ועפד"ז היה נ"ל לישב בהא דקשה לי זה כמה בהא דמבואר בשו"ע ח"מ סי' רע"ט באומר על בנו שהוא עבד שאם ידעינן את אמו אינו נאמן להחזיקה בשפחה, יעו"ש. והוא מדברי הרמ"ה שהובא בטור ובאו דבריו באורך בס' יד רמה על ב"ב פ' י"נ. ולפ"ז היה נראה לכאורה דגם לענין בן גרושה וחלוצה אם ידעינן את אמו אינו נאמן להחזיקה בגרושה, ולא מצינו בפוסקים חילוק זה. ובאמת קשה למה לא יהא נאמן על הבן אף שאינו נאמן לפסול את האם, אף דלא שייך בכה"ג לאמר פלגינן דבורו, דשיטת תוס' במסכתין וכן בסנהדרין דרק אם אפשר המעשה להחלק אז פלגינן וזה לא יצוייר כאן, אבל כבר בארנו במק"א דענין זה לחלק הנאמנות לכו"ע מהני, דרק באומר פלוני רבעני לרצוני דאם אמת כדבריו אין לו דין נאמנות כלל דלדבריו רשע הוא אז עלינו לחלק המעשה לאמר שרבעו לאנסו או רבע את אחר, אבל היכא דאפשר לחלק דין הנאמנות מחלקינן, היינו דלענין שיש לו תורת נאמנות מהימנינן ליה על כל המעשה ולענין אחר אינו נאמן כלל. ואולי זה כוונת תוס' בסנהדרין ד' ט' ע"ב שחילקו דבעבד שהביא גטו וכתוב בו עצמו ונכסיו דמהימן על עצמו ולא על הנכסים דלא שייך לדין פלגינן, דהכי הוא הדין שיהא נאמן ע"ז ולא ע"ז יעו"ש. ובאומר גרשתי את אשתי דפליגי אמוראי אם נאמר מכאן ולהבא כיון שאינו נאמן למפרע ותלה הש"ס בדין פלגינן דבורו, נ"ל דשם לא שייך לאמר פלגינן הנאמנות שיהיה נאמן בכל מה שנוגע בלהבא שכבר גירש למפרע, דבאמת אין להבעל דין נאמנות על המעשה אלא על הענין שאשתו פנויה, ונמצא דזה שאומר שהיא פנויה מכבר הוא דבור בטל דאין לו נאמנות כלל לאמר שהיא פנויה כבר אלא מכאן ולהבא, ועלינו לחלק דבורו שיהיה כאומר שהיא פנויה מכאן ולהבא, ול"ד לשאר חילוק נאמנות דמקבלינן כל הדבור לענין אחד ולא לכל הענינים הנוגעים. ועי' בתשו' רע"א סי' ק"י שדן בענין יכיר אם מהני לכל דבר, ועי' בתשו' הנ"ל סי' רכ"א שהעיר באומר בני בן גרושה כיון דאינו נאמן על אשתו איך נאמן על הבן לר' יהודא דלא סבר פלגינן דבורו, ועי"ש שמתרץ דכמו דמצינו לאביי בעבד שהביא גט דמתוך שנאמן על עצמו נאמן על הנכסים, וזה דבר רחוק דהרי רבא פליג שם, ועוד הרי מצינו בגמ' להיפך דאם יש לבן בנים אינו נאמן כלל. וגם מה שמתרץ לדידן משום דקי"ל פלגינן דבורו, אינו כן. דהרי רק אם המעשה מתחלקת פלגינן ולא הכא. ומה דאינו נאמן על בנו היכא דאיכא בני בנים לא קשה לדברינו, דהתם הדין מתנגד דאם הבן פסול בע"כ יפסלו בני בנים ומשו"ה אינו נאמן, אבל אם הדין אינו מכריח זה על זה ורק המעשה נוגע לדברים הרבה יכולים אנו לחלק הדין. (וצ"ע מה שמבואר בשו"ע אה"ע סי' ד' סעי' ל' באומר על עצמו שהוא ממזר דנאמן על עצמו רק מדין שויא אנפשיה חד"א ואסור בממזרת, דגם בנו כמוהו, ולדברינו היה ראוי שיהיה נאמן על בנו לגמרי ואכמ"ל). [ולפ"ז עדיין קשה] למה אינו נאמן לומר עבדי הוא אם ידעינן את אמו, ולפמש"כ י"ל דמדין יכיר לא האמינתו תורה רק אם מברר על אופן הולדת הבן, ומשו"ה י"ל דרק בדבר שמברר הסבה שבא מחמתו על הבן [אז נאמן מדין יכיר], והנה מה שהדין שבן שפחה ונכרית הוא כמוה זה אינו סבה של אב אלא של אם וע"ז לא האמינה תורה. אכן אם אין ידועה לנו אמו אז האב מברר את סבתו עצמו שהוליד ע"י אשה כזו ועל סבותיה האמינתו תורה אבל בידוע את אמו שאינו יכול לברר בהולדה שום דבר מה שהי' ע"י האב דהרי ידעינן איך היה מולדתו ורק אומר על האם וע"ז אין לו דין נאמנות כלל. אבל בבן גרושה אף שידעינן את אמו אבל האב אומר פסול על הבן מה שבא ע"י ביאתו הוא, שהיתה ביאה פסולה, נאמן על הבן אף שאינו נאמן על האם, כנלענ"ד. (אמנם לפ"ז גם להכשיר יהיה נאמן כשהאם אינה לפנינו כמו באומר בני זה וכהן הוא וצ"ע). 
וראיה ברורה למש"כ דמחלקינן הנאמנות היכא דליכא התנגדות בדין הוא מהא דאיתא בשו"ע ח"מ סי' רע"ט סעי' ב' דאף דאינו נאמן לפסול הבן היכא דאיכא בני בנים מ"מ לענין ירושה דאינו נוגע לבני הבנים אם הבן אינו יורש, ואם אומר על מי שמוחזק לבנו שאינו בנו אף דאין מחזיקין אותו לממזר על פיו מ"מ אינו יורשו, יעו"ש בסמ"ע, והוא מדברי הרמב"ם פ"ד בה' נחלות ועי' בהרה"מ שם שביאר דבריו. 
ג) ולפ"ד היה אפשר לפרש מש"כ הריטב"א והנמ"י בשם י"מ בהא דאמרינן בגמ' יבמות במעשה שבא אחד לפני ר"י ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי שאמר ליה נאמן אתה לפסול את עצמך ואין אתה נאמן לפסול את בניך ומפרש בנמ"י משום דלדבריך נכרי אתה ואין עדות לנכרי יעו"ש, והקשו הראשונים ז"ל כיון דנכרי שבא על בת ישראל הולד כשר מה נפ"מ אם הוא נכרי ותירצו התוס' דר"י לטעמיה דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין וא"כ לדידיה הוי הולד ממזר. והריטב"א והנמ"י הביאו בשם י"מ (וכמדומה לי שהוא הראב"ד ז"ל שכן הובא בשמו ברשב"א) דמיירי דשניהם הגר והגיורת טוענים כן שאם הי' מאמינם היו הבנים עכו"ם גמורים, יעו"ש. ודבריהם סתומים הרי היא ודאי אינה נאמנת ורק הוא נאמן וא"כ אין נפ"מ מה שהוא אומר שנתגייר בינו לב"ע, וכן ק' למה באמת אינו נאמן שהיא נתגיירה [בינה לבין עצמה] לפסול את הבן מדין יכיר, ואף שלדבריו נכרי הוא הלא אינו נאמן ע"ז ומוחזק אצלנו לישראל גמור מלבד מה שאסר מדין שויא אנפשיה חד"א. ועי' בתשו' רע"א סי' רכ"א שתמה ג"כ על דברי הנמ"י. והנה באמת לפמש"כ בח"מ סי' רע"ט שהבאנו דהיכא דידעינן את אמו אינו נאמן להחזיקה בנכרית כ"כ הכא אינו נאמו לאמר שהיא נתגיירה בינה לבין עצמה ולפלא שלא הזכיר הגאון הנ"ל דברי השו"ע אלו. אכן י"ל דע"י שאומר שגם הוא נתגייר בינו לבין עצמו ושניהם נכרים הם היה ראוי להאמינו דרק אם הוא ישראל אז היא הגורמת שיהיה נכרי אבל אם גם הוא נכרי אז גם הוא גורם על הולד והיה ראוי להאמינו כמו בבן גרושה, וע"ז השיב ליה לדבריך כותי אתה ואין עדות לכותי. אמנם לפ"ז אינו מובן עוד מה שפירשו שגם היא טוענת כן מה נפ"מ בטענתה כיון שאינה נאמנת כלל על בנה. 
וע"כ נלענ"ד דהיכא דהיא מוחזקת בישראלית א"א להאמינו כלל, דזה דומה לדין דלא מהימן אבנים דאיכא בני בנים, דל"ד זה לאומר בן גרושה הוא דנאמן אף שהיא אינה מוחזקת בכך, דהיכא שהיא גרושה אין הבן נפסל מחמת פסול דידה רק מחמת שנולד מביאה אסורה של איסור כהונה ומשו"ה אם תהיה גם עכשיו כשרה לכהונה אין זה סותר לדין פסול של הבן דפסולו של הבן אינו בא כלל מכח כשרות ופסלות של האם אלא מדין הביאה. אבל אם היא ישראלית שדין זה מחייב את הבן להיות ישראל אם אינו נאמן עליה אינו נאמן גם על הבן. אכן כשהיא טוענת כן דנעשה איסור עליה מטעם שא"נ חד"א אז מהני אמירה דידיה שיהיה דין פסול גם על הבן כפי מדת הדינים הנהוגים אצל האם ולא יותר. ומה שכ' בנמ"י הרי הם עכו"ם גמורים היינו אם היו מאמינים להם באמת. וכן כ' בריטב"א בזה"ל שאם הי' מאמינים להם היו הבנים בני עכו"ם גמורים, והוספה זו שהוסיפו בזה לפמש"כ הוא מדויק, דאם היה אומר רק עליה אז לא היה מהני כלום כמש"כ דישראל הבא על הנכרית סבת היות הבן לנכרי בא מכחה ולא מחמתו וע"ז אינו נאמן. ורק אם היה אומר על סבת המציאות שבא על נכרית היכא דלא ידעינן את אמו היה מהני. אף דלפמש"כ באחרונה נדחית ההוכחה שכ' מדברי השו"ע סי' רע"ט שאינו נאמן לומר עבדי כשאמו מוחזקת, מה דלא מצינו חילוק זה באומר בן גרושה הוא, דעכשיו מתורץ זה בפשטות דבן גרושה אין דין של האם סותר לדין הבן אבל כשאמו ישראלית גמורה מחייב זה את הבן לישראל, אבל בכ"ז גם בסברא נכונים דברינו לתרץ מה שאינו נאמן להכשיר באופן דלפ"ז מדויק סוגית הש"ס גם לפי' הנמ"י והריטב"א בשם י"מ (ובחי' הרשב"א ז"ל בשם הראב"ד ז"ל) מה שאמר על עצמו שהוא נכרי, כנ"ל. 
ד) ולפ"ז מתורצים גם ד' הרמב"ם ז"ל שהובאו להלכה בשו"ע אה"ע סי' ד' שהבאנו למעלה, באומר על עצמו שהוא ממזר דנאמן על עצמו רק מדין שא"נ חד"א היינו שאסור גם בממזרת, דבנו כמוהו, שהקשינו למה אינו נאמן על הבן שמדין יכיר הוא שיהא מותר גם בממזרת. ולפמש"כ י"ל כיון דלדבריו פסול ממזרות של הבן אינו בא מחמת ביאה פסולה אלא מחמת יחוסו של האב וזה דבר מתנגד, רק כיון שנאמן על עצמו כפי דין שא"נ חד"א כ"כ נאמן על הבן מדין יכיר, אבל להתירו בממזרת א"א כיון דהאב אסור כ"כ הבן אסור דאל"ה יהיה דין מתנגד. ולפ"ז נראה דאם יאמר כהן על בנו בן חללה הוא, אם מכירים את אמו לא יהיה נאמן כלל. דהפסול חללות בא לבן מחמת פסול האם כממזרות, אכן כיון דבחללה איכא גם דין גרושה, והבן מיפסל גם מחמת ביאה פסולה י"ל שיהיה נאמן וצ"ע. וכאשר שמעתי שבספר חי' הרמב"ן ליבמות איתא כעין זה השגתיו לעיין ביה והנני מעתיק את לשונו: ומעשה באחד וכו' קשיא ליה להראב"ד ז"ל כיון דקי"ל עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר למאי נפ"מ כו' וניחא לי' דגר וגיורת הוי שבאו לפני ר"י והיו מוחזקים לנו בישראל מעליא, וקשיא לי שהרי לדברי' הכל תלוי בגירותה של אשה ואין האב נאמן לפסול את האשה ולא האשה נאמנת לפסול בנה, ולמה היה צריך לומר לדבריך עכו"ם אתה, ואם תאמר הוא נאמן על הבנים והאשה על עצמה והלא כיון שהבן נפסל בדבורה של אשה אף על עצמה אינה נאמנת, וכן האב אינו נאמן על הבן לומר אמו שפחה במקום שפוסל את אמו כדאמרינן לעניין יבום - הגה, אמר המדפיס בכאן מצאתי כתוב על הגליון שהגיה המעתיק וז"ל צ"ל "יכיר" וכוונתו אהא דאמרו חז"ל בב"ק ד' קכ"ג ולפענ"ד נראה כו', ע"כ הג' המעתיק - ואינו נאמן על בנו גדול, ולא קשי' דכיון דאמר נתגיירנו שנינו בינינו לבין עצמינו והיא מודה לדברי' נאמנת על עצמה בשאין לה בנים, והוא נאמן על בנו לומר מן השפחה נולד לי הרי עדותן מצטרפת לפסול הכל אלא מיהו בגמ' לא אמרינן הכי אלא מעשה באחד שאמר נתגיירתי ולא הוזכרה כאן גיורת. אלא איכא למימר ר' יהודא סובר עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר כו' עכ"ל הצריך לעניננו. 
והנה דבריו ג"כ סתומים וחתומים דמש"כ דאין האשה נאמנת בשיש לה בנים קשה דהרי גם באין לה בנים אינה נאמנת רק מדין שא"נ חד"א, ועל זה מהני ג"כ כשיש לה בנים כמו דאמרינן התם בגמ' בעובדא זו נאמן אתה לפסול א"ע ואין אתה נאמן לפסול את בנך, ואולי כוונתו בדרך זה, דלכאורה היה מקום לאמר דכיון דהאם לא היתה נאמנת על עצמה אז לא היה מהני אמירת האב, כמש"כ לעיל, דאז היה מתנגד לדין האם ונמצא דהאם גורמת באמירתה לפסול את בנה והוי כחב לאחרינא שלא תהיה נאמנת גם על עצמה. וע"ז תירץ דמ"מ כיון דעל עצמה יש לה נאמנות ואז מה שהבן נפסל הוא מחמת נאמנות האב שלא מחמתה משו"ה מצרפין עדותם לפסול הכל, והוא רק כפי מדת הדין שהיא נאמנת על עצמה כדין שא"נ חד"א כמו שפרשנו לעיל דברי הרמב"ם, ויהיה המשך דבריו כך דהאב אינו נאמן לפסול את האשה ומשו"ה אין לו כח נאמנות על הבן, והאשה אף שיש לה כח על עצמה מדין שא"נ חד"א אבל על הבן אין לה כח נאמנות ונמצא דליכא מי שיעיד על הבן. ואם תאמר הוא נאמן על הבנים והאשה על עצמה והלא כיון שהבן נפסל בדבורה של אשה אף על עצמה אינה נאמנת, וכן האב אינו נאמן על הבן במקום שפוסל את אמו כמו דאמרינן שאינו נאמן לענין יכיר בבנו גדול היינו כשיש בנים לבן. ובהגה שם לא ירד לכוונת בנו גדול ודחק להרחיק הכוונה מגמ' ב"ב. ובאמת הוא פשוט שמוכיח דכמו דלא מפליגינן בבני בנים משום דאם הבן נפסל גם הבנים שלו נפסלים, כ"כ אם האם כשרה היינו ישראלית בע"כ גם הבן ישראל כמש"כ לעיל, ונמצא דלא האב ולא האם יכולים לפסול את הבן. וע"ז מתרץ דכיון דהאשה על עצמה היא נאמנת והאב נאמן על הבן נמצא דאין הבן נפסל ע"י עדות האשה, ורק שהאם גורמת שיהני עדותו של האב שלא יהיה סותר ומתנגד מה שפוסל את הבן, ובכה"ג לא הוי כחב לאחרים דחב לאחרים הוא רק אם עלינו לעשות לאחרים ע"פ עדותו, או באופן דבזה עצמו שאנו עושים דין להמודה אנו חבים ועושים דין בפועל גם לאחרים, והאחרים אין להם להפסיד זכותם ע"פ הודאת המודה, משו"ה לא מהני הודאה, כמו דמצינו באשה שאומרת טמאה אני לך שאין הבעל מפסיד שעבודו בהודאתה היינו שהבעל יכול לכופה לקיים את שעבודו, שאין לו להאמין דבריה, כן נלענ"ד לחומר הענין. ולפ"ז הרי מפורש בדברי' דאין האב נאמן לפסול את הבן במקום שפוסל את אמו ודומה זה לאומר על בנו במקום שיש בני בנים. וזה כדברי הרמ"ה שהובא בחו"מ סי' רע"ט שהבאנו למעלה. ואם נאמר דלומר שהוא בן גרושה נאמן לעולם אף שהאם לפנינו, בע"כ עלינו לחלק כמו שחלקנו לעיל. אמנם בפשטות יש מקום לאמר דגם בבן גרושה וחלוצה אינו נאמן רק אם אין האם לפנינו, וצע"ג. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מד 
=================================== 
 בענין יכיר (ב) 
[דף כח ע"ב] בהא דנתקשה הגרש"א בתשו' רע"א סי' רכ"א בהא דלר"י נאמן על בנו שהוא ממזר באופן שזנתה עם אחר, איך הדין עם האשה אם נפסלה לכהונה, וכתב דלר"י דלא פלגינן דבורו נאמן גם על אשתו, וזה תמוה מהא דאם יש לו בני בנים דאינו נאמן כלל גם על בנו, וכן לענין יבום דאין האשה נפטרת רק משום מיגו דבידו לגרשה כמ"ש בב"ב קל"ד, ועי' בס' ש"ש ש"ב פ"כ שכתב לחלק בין יבום לירושה דדוקא לדינים שנוגע לבן נאמן אבל לדינים שנוגעים להאשה אינו נאמן אף דמציאות המעשה אינו מתחלק. וזה ע"ד שכתבנו בחי' לענין עדות בביאור דברי הגמ' דיבמות דף כ"ה. אמנם אם נאמר דענין נאמנות דיכיר הוא ע"ד נאמנות הודאת בע"ד ונאמנות עדות קרובים שמתחלק הנאמנות למי שנוגע ענין המעשה דלגבי הרחוקים מאמינים את כל המעשה ולגבי קרובים אין כאן ברור כלל קשה טובא מהא דפסק הר"מ ובשו"ע אה"ע סי' ד' דבאומר בני זה ממזר הוה ממזר ודאי ומותר בממזרת, הרי שמהני נאמנות האב אף לדין שנוגע לאחרים. 
אלא נראה דכיון דנאמנות של יכיר שהאמינה תורה הוא רק על מציאות איכות הבן ולא על שאר מציאות שנוגעים לדין הבן, ומשו"ה כשאומר בני זה ממזר שהאמינה תורה לא משום דלגבי דינים הנוגעים להבן אנו מאמינים את האב שהאם זינתה עם אחר, רק אנו מאמינים אותו שהבן הוא ממזר שעל זה האמינה אותו תורה שזהו איכות של הבן, וכ"כ כל איכות הדינים שהמציאות של אינו בני מחייב אבל על מציאות הסבה שהוא ממזר לעולם לא האמינה תורה דזה אינו בדין יכיר להאמין את האב על איזו מציאות של איזה דבר אף אם יהיה מציאות ההוא נוגע לבן, אבל על איכות של הבן בכל מה שכלול בדבורו של האב האמינתו תורה אף לכל העולם, דכן דרשינן יכירנו לאחרים, ומשו"ה כשאומר עליו שהוא ממזר הוא נאמן לכל העולם ומותר בממזרת והיא מותרת להנשא אלי'. וכיון דאינו נאמן רק על איכות של הבן ולא על מציאות הדברים של סבת מציאות איכות זה אמו אינה נפסלת לכהונה דמעולם לא נתברר הזנות של אמו. וכן אשת האב אינה נפטרת לשוק ע"י אמירתו זה בני, דליכא בירור על מציאות המעשה שהאב הוליד את הבן הזה. והחילוק בין דין יבום לממזר שמועיל לגבי העולם הוא פשוט וברור, דסבת היותו ממזר אוסרו בבת ישראל ומתירו בממזרת וכיון שהאמינתו תורה ע"ז להכירו לכל העולם הרי זה כמו שנתברר ע"י עדים שהוא ממזר. אבל לענין יבום שאשתו נפטרת אין הסבה מפני שדין בנו עלי' דנפטרת אשתו ליבום, אלא מפני שהאב הוליד בנים ויש לו בנים וע"י לא נתברר כלום, דרק ע"י עדים נתברר גם מציאות הדברים גם לענין זה. וכ"כ לענין פסול האם לכהונה אין הסבה שהאם נפסלת מפני דין ממזרות של הבן ורק ע"י סבת הזנות וע"ז לא נתברר כלום, וזה פשוט. 
ולפ"ז באומר על בנו שהוא ממזר כיון שהאמינה תורה אותו לכל העולם כמו הגדת עדים ממילא גם בנים שיולדו לו אח"כ ג"כ דין ממזרות עליהם כיון שאביהם הוא ממזר ודאי לכל דיני תורה בין במה שנוגע לעצמו בין בדברים הנוגעים לכל העולם. אמנם כשיש לו עכשיו בנים דעכשיו נוגע הדין לדון עליהם ועליהם אין לו דין יכיר, ואם נאמינו על בנו שהוא ממזר ולא על בני בנים זה נאמנות לחצאים ולא האמינה תורה לחצאים דהרי נאמנות האב על בנו באיכות הוא כנאמנות עדות ממש, וכמו דלא מצינו בעדות נאמנות לחצאים כ"כ באב. ומשו"ה אינו נאמן גם על הבן ובטלה נאמנותו כמו שפירשו הריטב"א והרשב"א ביבמות דף מ"ז, ופי' שגם הר"מ ז"ל ס"ל כן. 
ולענ"ד זו היא כוונת הרמב"ם ז"ל שם בפ' ט"ו מהלכות ביאות אסורות, שכ' שם באומר על עצמו שהוא ממזר שנאמן על עצמו רק מדין שווי' אנפשיה חתיכה דאיסורא שאסור בבת ישראל ואסור בממזרת ובנו כמוהו, וכן הוא בלשון הזה ממש באה"ע סי' ד' סעיף כ"ט. ולכאורה אינו מובן אמאי בנו כמוהו הלא על בנו נאמן מדין יכיר, דמדין שווי' אנפשיה לא שייך כלל על בנו אף אם יולד אח"כ דהודאת בע"ד מהני רק לדין שנוגע לעצמו ולא להחזיק הדבר לכל העולם וממילא גם על בניו לא מהני כמובן, וכיון שמדין יכיר הוא מהראוי שיהיה ממזר ודאי כמש"כ בהלכה הקודמת ואיך כתב שבנו כמוהו שזה אינו נכון לכאורה. אמנם י"ל דכמו שאם יש לו בני בנים שאינו נאמן על הבנים כ"כ באומר על עצמו שהוא ממזר שעי"ז נכלל בדבורו שגם בנו ממזר כיון שאינו נאמן על עצמו והוא אינו ממזר איך נאמינו על בנו שזה נאמנות לחצאים, אף דל"ד לבני בנים שנאמנות על הבן מכריח על בני בנים אבל ממזרות של הבן אינו סבה על ממזרות האב. אבל מ"מ זוהי סתירה באיכות הנאמנות שהאב מוחזק לכשר והבן מוחזק לממזר, ומשו"ה ס"ל דבטל בזה דין יכיר, ומ"מ בנו כמוהו כיון שעל עצמו נאמן מדין הודאת בע"ד על אופני דינים האלה מהני נאמנות של דין יכיר דליכא סתירת דינים דגם האב כן. אף דצע"ק דמ"מ איכא נאמנות לחצאים, אבל י"ל דבאמת נאמנות לחצאים לא איכפת לן דבאמת גם בעדים גופייהו משמע דאפשר לחלק הנאמנות לשיטת הראב"ד, רק מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה קאתי' עלה עי' ברא"ש ריש מס' מכות יעו"ש. והכא דקי"ל דנאמן לכל העולם דדרשינן יכיר לאחרים הרי האמינתו תורה לכל העולם, דגם בנו הוא אחר לגבי דידיה ומ"ש אם נוגע לבנו או נוגע לאחרים ורק חדוש התורה על איכות בנו נאמן אבל מה שנוגע לאחרים או נוגע לבנו הכל שווה דהכל אחרים הוא. ומשו"ה גם בנוגע לבני בנים מאמינים אותו שהבן הוא אביהם והוא ממזר ואיך אפשר שיודעים אנו שאביהם ממזר והם, בניו, יהיו מותרים בבת ישראל. אבל בכה"ג שנאמנות של האב לא מהני רק לדין שנוגע להבן בעצמו, כגון באומר שהוא ממזר שבנו כמוהו, אף לאחרים יהני הנאמנות רק באופן שלא יהיה דין הבן יותר מן האב. והנה בדין שווי' אנפשיה חד"א מהני ג"כ שאסור לאחרים להנשא לו משום אין מאכילים לאדם דבר האסור לו כ"כ פועל דין יכיר על הבן ג"כ לאסור על אחרים וכמו שהוא אסור בבת ישראל ובממזרת כ"כ הבן אסור, ויהיה דין הנאמנות על הבן בגדר ספק. 
ומה שמכריחני לפרש כן דגם על אחר יהני הוא מפני שסיים הר"מ ז"ל "ואם יש לבן בנים אינו נאמן" דמשמע דכוונתו כמו בדין הקודם דגם על הבן אינו נאמן, משמע דאם אין לו בנים עכשיו אז יהיה דין בניו שיוולדו אחרי כן כמוהו כמו בדין הקודם דאם לא מהני הך דינא רק לעצמו אז ליכא כלל האי דינא על בנים אחרים, אלא ודאי מהני. ואם היה אפשר לפרש דמש"כ הר"מ ז"ל ובנו כמוהו הוא שלא בדיוק אלא נאמן על בנו לגמרי היה אפשר לפרש דל"ד בני בנים לאב, דרק בבני בנים שדינם להיות כאביהם ואז כיון שנתברר שאביהם ממזר ממילא דינם להיות כמוהו. ומשו"ה מכריח הדין להאמין גם עליהם או שלא להאמין כלל, ומשו"ה אינו נאמן כלל. אבל באב אין דין האב להיות כבנו, ומשו"ה מה שאנו מחזיקים את הבן לממזר אינו מכריח להחזיק האב כן. וגם כשרות האב אינו מכריח שיהיה הבן כשר דהרבה אופנים משכחת שהבן ממזר והאב אינו ממזר. אבל קשה מאד לפרש כן בדברי הר"מ ז"ל. ואתפלא מאד מה שלא נתעוררו מפרשי הר"מ ז"ל על דבריו אלו. 
ואם נימא כמש"כ הנה לכאורה באומר על בנו שהוא בן גרושה ואמו ידועה שעל הבן ג"כ לא יהיה נאמן דאם האם כשרה גם הבן כשר, וזה ודאי אינו דהיה לנו להשמיענו דין זה דאם יש לבן אם דאינו נאמן. וי"ל דהא דבן גרושה הוא חלל הוא לא משום פסלות האם ורק ע"י שנולד מביאת איסורי כהונה וא"כ אינו מכריח כשרות האם שיהיה גם הבן כשר. אבל מדברי התוס' בב"ב דף ל"א לא משמע כן דכתבו דאי אפשר שתהיה האם כשרה אם לא יהיה הבן כשר. ואולי כוונתם מהכרח של המציאות, וצ"ע. והרא"ש בתשובה, הובא בש"ש, שכ' דאם האב נאמן לאמר זה בני לענין ירושה כ"כ נאמן גם לפטור אשתו מן החליצה - דבריו אינם מבוארים היטב כמו שנשאר בצ"ע בס' ש"ש. ואולי י"ל דס"ל דענין הנאמנות של יכיר הוא רק בגדר הנאמנות והתחלקות של נאמנות כהודאת בע"ד דרק על דינים של הבן בעצמו נאמן ולא לדינים הנוגעים לאחרים באופן דלפ"ז לענין ירושה הבן יכול לתפוס ירושתו אבל האחים אינם מחוייבים ליתן לו דלזה אין האב נאמן דזה נוגע אליהם. והא דאב נאמן לענין בכורה שיטול נגד הבכור שאנו מוחזקים ל"ד לאומר זה בני דהתם איכא דין יכיר שאומר על מי שאנו מוחזקים בו שהוא בכור דלאו בכור הוא או אינו בני ונאמן עליו לדינים שנוגעים אליו ואביו נאמן לגמרי דעל שניהם נאמן בין אהאי ובין אהאי, אבל בזה בני ליכא נאמנות רק על זה דעלי' הוא אומר להעיד על איכותו שהוא בנו אבל על שאר הבנים ליכא שום השתנות בהם עי"ז שגם זה הוא בנו וליכא עליהם דין יכיר, ובאמירתו על זה שהוא בנו אינו נאמן רק בנוגע לדינים של. זה, אבל ירושה נוגע גם אליהם משו"ה אינו נאמן. ומשו"ה י"ל דס"ל באמת כשיטת התוס' בב"ב דבאומר זה בני אינו נאמן לדין ירושה רק מדין מיגו ומקשה על הר"מ ז"ל אי ס"ל דמהני דין יכיר גם לאחרים להחזיק שזה בנו מהראוי שיהני גם ליבום, וצ"ע. ואם נימא דהרא"ש סובר כן הנה יהיה הדין לדבריו דבאומר בני ממזר אינו מתירו בבת ישראל, וכן באומר בן גרושה לא יפסול בביאתו, וצע"ג. 
אמנם איך שיהיה הדין ברור דאף דנאמן על איכות הבן אינו נאמן על איכות האם ואיכות עצמו אף דהמציאות מחייב שתהיה האם פסולה וכן האב. וכן לענין יבום אף שנתברר שהוא בנו וכל דין עריות של קרובים בו אבל על האב לא נתברר שהוא אביו. ולפ"ז נראה דבאומר זה בני לא יהיה חייב על מכתו וקללתו, וכן אינו חייב בכבודו דעל דין זה צריך שיתברר שהוא אביו. ולפ"ז יהיה ניחא היטב באומר זה בני וכהן הוא דאינו נאמן מדין יכיר, אף דלהכשיר היה צריך האב להיות נאמן, דאם נאמן לפסול כש"כ להכשיר, עי' בקצו"ה סי' רע"ז שעמד ע"ז, דלדין יכיר אינו נאמן רק או שיאמר זה בני או אינו בני, או באומר על בנו מה הוא כשר או פסול, אבל באומר אינו בני ודאי אינו נאמן לאמר מה הוא כמש"כ הגאון רע"א ז"ל הובאו דבריו שם בתשובה סי' רכ"ה, וכן כ' הגר"א ז"ל באה"ע בסי' ד', ומכש"כ כאן שמוחזק לאינו בנו כמובן. 
והנה במה שאומר זה בני אינו נאמן רק על איכות הבן ולא על עצמו ולא נתברר שיש לאב דין יכיר לאמר עליו מה הוא כשר או פסול, אבל לענין עריות או עדות נראה דאם אומר זה בני דעי"ז נתברר שהוא בן וקרוב לשאר הבנים והקרובים ופסולים שאר הבנים להעיד עליו לאיזה דין, דהדין נוגע לאיש שנתברר שיש לו דין קרוב, וכן הוא פסול להעיד עליהם מטעם קריבותו. וכן באומר אינו בני [נאמן] להכשיר כה"ג דכיון דנתברר שהוא רחוק ממילא כשרים להעיד עליו, וענין זה מסובך מאד, וצע"ג לעת הפנאי. 
אמנם איך שיהיה קשה בסוגיא דכתובות דף כ"ה ע"ב באומר זה בני וכהן דאינו נאמן רק מטעם מיגו לתרומה, למה לא יהיה נאמן מטעם ממ"נ, אם הוא בנו נאמן משום דין יכיר ואם אינו בנו נאמן מטעם עדות. ובקצו"ה סי' רע"ז עמד בזה והוכיח כתוס' ורשב"ם דליכא דין יכיר רק במוחזק שהוא בנו, אבל אכתי קשה בכה"ג דאיכא ממנ"פ נאמינו, וא"כ גם לשיטת תוס' ורשב"ם יקשה. ואולי י"ל דבכה"ג אמרינן עדות שבטלה מקצתה, דמטעם עדות אינו נאמן על דבורו זה בני משום דלדבריו קרוב הוא ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ורק באומר פלוני רבעני לרצוני פלגינן דבורו משום דעל עצמו אינו בתורת עדות, עי' ריטב"א ורשב"א ביבמות דף כ"ה, אבל בכה"ג לא נאמר פלגינן דבורו, ודוחק קצת. ויעויין בירושלמי פ"ב בעובדא שהובא בגמ' דילן ושם בשינוי לשון, והובא גם בשטמ"ק על סוגיא הנ"ל, והנה לכאורה היה פי' מרווח מה שהסיק "ויעשה כהרחק עדות" דאם אינו נאמן שהוא בנו הוא רחוק, ויהיה נאמן מטעם עדות, אבל לפמש"כ דבכה"ג עדות שבמב"כ אי אפשר לפרש כן, ואולי מטעם זה נטו הרמב"ן והריטב"א מפירוש זה, ופירשו פי' רחוק שמטעם מיגו ודבריהם אינם מובנים בביאור דברי הירושלמי כמו שהקשה בס' קרבן עדה שם יעו"ש, וגם פי' אינו מבואר היטב, וצ"ע. 
עוד י"ל לחלק בין אומר על עצמו שהוא ממזר לבין אומר על בנו שהוא בן גרושה, דאב נאמן על בנו לאמר על תולדתו ממי נולד מצד האב היינו אם ממנו או מאחר, כגון זה בני ולא בני, אבל מצד האם אינו נאמן לאמר מי ילדתו, ומשו"ה י"ל באומר בני בן גרושה דאינו נאמן שהוא נולד מגרושה רק שהוא חלל, ובכה"ג לא איכפת לן אם האם לא נפסלה מן הכהונה היכא דליכא מיגו, אבל באב דנאמן לאמר מי הולידו וכיון שנאמן שהוא נולד מן ממזר איכא סתירה כיון שהאב אינו ממזר גמור, ודוק. ובעיקר דברי הר"מ ז"ל שהקשה עליו בתשו' הרא"ש נ"ל דהר"מ ס"ל דדין יכיר הוא עדות ברורה ובעדות לא איכפת לן מאין הוא יודע אם לא דאיכא דבר ברור לפנינו שמשקר [אבל] במיגו ומסופק לנו שמא אינו יודע ואומר בדדמי ליכא אנן סהדי ומשו"ה לענין ירושה הוה ודאי ולענין יבום ספק, וזה נכון. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מה 
=================================== 
בענין זר שאכל תרומה 
[דף ל ע"ב] בתוס' ד"ה זר שאכל תרומה אסקו במסקנא דגם למ"ד מיתה בידי שמים פוטרת מתשלומים מ"מ חייב באוכל תרומה בשוגג, משום דתשלומי תרומה כפרה הוא, ובכפרה לא שייך קלב"מ. ואחר כך כתבו לפ"ז למה פטור בספק חיוב, ותרצו דרק ההפרשה הוי כפרה ולא הנתינה, יעו"ש. והנה לפ"ז צריך ביאור למה חייב אוכל תרומת כהן לשלם לכהן, דמצד דין תשלומים מדין מזיק קלב"מ, ומדין כפרה סגיא בהפרשה כאוכל תרומת עצמו כשירש מאבי אמו כהן. 
ונראה דכמו דמצינו למ"ד לפי מדה משלם, עיין פסחים ד' ל"ב, שאם אכל תרומת חמץ דמשלם לכהן אף שמדין מזיק פטור לגמרי, מזה מוכח דאין הנתינה לכהן מדין היזק ממון ואין האכילה גורמת חיוב הנתינה אלא האכילה גורמת דין ההפרשה שהיא כפרה, והנתינה באה ממילא אחר ההפרשה. אלא כיון שנעשה תרומה שהיא קודש לגבוה נתנה תורה ממון זה להבעלים של התרומה הנאכלת שהשניה באה תחתיה ולמי שהיתה קנויה הראשונה נתנה תורה השניה. ואף דבירושלמי פסחים פ"ב ה"ג איתא ר' בון בר חייה בעי האוכל תרומת חמץ בפסח למי הוא משלם תפלוגתא דר"י ורשב"ל דאתפלגין הגוזל תרומה מאבי אמו כהן ר"י אומר משלם לשבט רשב"ל אמר משלם לעצמו ע"כ. נ"ל דשאני איסורי הנאה דלא היו לבעלים בה דמים לכן סובר רשב"ל דמשלם לעצמו, אבל בכה"ג שהיה לבעלים דמים לכו"ע נותן לכהן, דלמי שהיה התרומה הראשונה נתנה תורה השניה. הן אמנם דבירושלמי כתובות פ"ג מקשה לרשב"ל דסובר חייבי מלקות שוגגין פטור מאוכל תרומה בשוגג [דחייב], ומסיק דחידוש הוא בתשלומי תרומה יעו"ש. ונראה דהתוס' הוכיחו דבריהם מש"ס דידן דלא סבר כהירושלמי היינו דלהירושלמי אף דכפרה הוא ההפרשה כמו שמפורש במשנה דלא מצי למחול, ומפורש בירושלמי פ"ו דתרומות דרק הפרשה בעינן אבל אח"כ יכול למחול, אבל הנתינה לרשב"ל לטעמיה היה ראוי להיות לעצמו, ומשו"ה מקשה הירושלמי, אבל לדידן נוכל לאמר אף דבאוכל תרומת עצמו משלם לעצמו אבל באוכל משל חבירו אינו משלם לעצמו אף אם הוא פטור מדין מזיק, כנ"ל. 
ובהא דעמדו האחרונים על דברי התוס' האלו שדינם תלוי אם נתינה מקדש או הפרשה, עי' רש"ש ועיין בס' מנה"ח מצוה ר"פ שהאריך בזה, אמנם נ"ל פשוט דלא ירדו בכוונת הר"ש שם ובאמת דברי הר"ש מפורשים בירושלמי, בהא דאין יכול למחול רק בשלא הפריש ולאחר הפרשה למ"ד נתינה מקדשת לא הועילה הפרשה כלום והוה כמו שלא הפריש. אמנם אין הכוונה כמו שחשב המנה"ח דפליגי תנאי אם הכפרה תלויה בנתינה או בהפרשה אלא דבזה כו"ע מודים דהכפרה תלוי בזה שתתקדש תרומה מחדש ופליגי במאי מתקדשת. אמנם בספק לכו"ע מתקדשת ע"י הפרשה דרק במידי דלאחר הקדושה עדיין לא באה לרשות הבעלים בפועל אז סובר חד תנא דלא מתקדשת. ודבר זה מפורש בירושלמי פ"ו דתרומות בזה"ל: ר"י כרבי ורשב"ל כר"א בר"ש אמר ר"ב ב"ח ואין יסבור רשב"ל כרבי ובלבד בדבר שהוא זקוק ליתנו לכהן אבל בדבר שאינו זקוק ליתנו לכהן אף רבי מודה דהא תנן מתני' הפריש פדיון פ"ח ומת כו' מודי ר' אליעזר בפ"ח שנפלו כו' מכיון שהפרישו קדשו. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מו 
=================================== 
בענין תשלומי תרומה 
א) [דף ל ע"ב] בתוס' ד"ה זר שאכל בתרומה, בסה"ד דלא שייך קלבד"מ בתשלומי תרומה משום דהוה כפרה, והא דבכהנת שנתערב ולדה כו' אין משלמין קרן וחומש היינו דאין צריכין לשלם אבל מפרישים, ולפ"ז צ"ל דרק ההפרשה הוה כפרה, יעו"ש. והנה כל רואה מתמיה דהדרה קושיא לדוכתא אמאי חייב אוכל תרומה בשוגג לשלם לכהן דהתשלומים הם רק מפני ממון כהן דאוכל תרומת עצמו משלם כפרה לעצמו, ובעד ממון כהן קלבד"מ. ובמק"א כתבתי לתרץ דכיון דקלבד"מ אינו משנה דין תורה רק מגרע כח בי"ד ומשו"ה כיון דמהני דין תורה לעשותו ממון כהן ככל מתנות כהונה שנעשה ממון כהנים, וכיון דאמרה תורה ליתן לכהן זה, כ"כ נעשה ממון שלו, דמ"ש של כהנים מכהן אחד, דעיקרו של דבר דכל תשלומי תורה נתנה תורה זכות למקבל, ובדבר מיוחד נתנה תורה לגמרי למקבל, וכיון שנעשה ממון של כהן דע"ז לא שייך קלב"מ דדין תורה אינו משתנה, ממילא אם לא ישלם יהיה גזילה חדשה וממילא כופין אותו ב"ד על גזילה חדשה. 
אמנם לאחר העיון אינו כן דא"כ בכל חיובי ממון דאם אינו משלם הוא בגדר גזילה, דכל זכות ממון דאיכא לחבירו הוא בגדר גזילה אם מגרע זכות חבירו ואיך אפשר שלא יכופוהו בי"ד על הזכות של חבירו וע"כ דאיכא בזה גרעון בעיקר הזכות, וביותר קשה לרב דס"ל דאפילו נטל פטור משום קלב"מ ואם נימא דדין תורה חל בזה ככל גזילה דעלמא וא"כ זכה הנגזל בגוף הגזילה משום דין והשיב וחשיב עיקר הגזילה כחפץ של נגזל כדאמרינן בהרבה מקומות דגזל בלא יאוש חשיב עיקר הדבר של נגזל וא"כ גם בקלב"מ כן ואם יגזול אח"כ יהיה גזילה חדשה ומ"מ לא כפינן ליה. 
וע"כ נראה דביאור הענין הוא דכיון שדין התורה שלא יהיה דין כפיה היכא דקלב"מ ודאי שלא נתנה תורה זכות ממון למקבל והא דס"ל לרש"י דיכול לתפוס משלו הוא ע"ד שכתבנו במק"א ענין שעבוד הגוף שהוא זכות ליקח מנכסי הנתבע בלא דעתו ורצונו וזכות זה לא בנכסים רק בגוף הבעלים, רק למ"ד ש"ד יש לו זכות גם בנכסים, ולפ"ז ש"ד אינו בגדר גזילה כלל כיון דאין לחבירו אצל נכסים, אם אינו משלם ומעלים נכסיו או שאינו מניח ליקח, שום זכות, ומשו"ה לר"פ דס"ל פריעת בע"ח מצוה וכתב רש"י משום הן צדק דבנדרים וכדומה כתוב בתורה מ"ע שלם ישלם וזהו מצוה, אבל בע"ח לא כתוב בתורה ישלם, וענין מצוה הזאת שישתדל הלוה לשלם, אבל מה שהמלוה יכול לתפוס הוא משום כח זכותו דידיה, ופריך בגמ' לקמן פ"ו לא ניחא ליה למעבד מצוה מאי דלמ"ד ש"ד כופין בי"ד כמו כל דיני גזילות דעלמא, ומתרץ הש"ס דכופין אותו כמו על שאר מצות תפילין ולולב יעו"ש, ועפ"ז י"ל דהיכא דקים ליה בדר"מ לא נתנה תורה זכות שעבוד למקבל לכו"ע ואין כאן כפיה רק משום מ"ע וכיון דכתבה תורה שלא יכופוהו על מ"ע זו דעל אופן זה לא נכתבה מ"ע דנזיקין ואיכא רק עליו מצוה לצאת י"ש, אבל זכות תפיסה אינו משום המצוה ולקמן יבואר עוד בס"ד, ואיך שיהיה אכתי קשה בתרומה כנ"ל. 
ונראה דע"כ בתרומה מה שמשלם לכהן אינו בגדר שאר תשלומי נזקין דהרי אוכל תרומה שלא זכה בה הכהן משלם לכהן כמבואר במשנה דתרומות אצל בת ישראל שנשאת לכהן יעו"ש ומזיק מתנות כהונה שלא זכה בהם כהן פטור לשלם משום ממון שאין לו תובעים, וכ"כ אסורי הנאה כגון תרומת חמץ אם לפי מדה משלם כ"כ משלם לכהן כמבואר בגמ' פסחים ל"ב ע"א ומזיק אסורי הנאה פטור לכו"ע, אלא נראה דאוכל תרומה בשוגג שאמרה תורה להפריש פירות שיעשו תרומה הענין שמתחלה נעשה הדבר ממון גבוה ואח"כ זוכין מי שנתנה תורה מרשות הגבוה, ואף אוכל תרומת עצמו ג"כ נעשה ממון גבוה ואח"כ זוכה מרשות הגבוה, וראיה לזה מפדיון פטר חמור דגם הכהן צריך לפדות, ולכאורה תמוה הדבר איך שייך ענין פדיה בכה"ג דהרי על השה לא יתחדש שום ענין קדושה ולא שום דין מתנות כהונה ואיך שייך פדיון על דבר אחר אשר אותו הדבר לא ישתנה מכמו שהיה, אלא נראה דגם בכהן כשפודה בשה נעשה השה ממון גבוה ורק דהוא זוכה מרשות גבוה דא"צ קנין לברר שהוא הבעלים וכעין מכירי כהונה ועדיפא הכא, והכא בתרומה הנפרשת על אכילת שוגג שנעשה ג"כ ממון גבוה נתנה תורה לבעלים של התרומה הקודמת בין אם היה בזה דין מזיק על האוכל או לא, ומשו"ה באוכל תרומה שלא זכה בה כהן דאף דדין מזיק לא היה על האוכל אבל מ"מ היה הבעלים על התרומה הקודמת שבט הכהנים רק מפני שאין דין ממון ושוי' פרוטה לכל אחד מן הכהנים בפרט משו"ה פטור מזיק מתנות כהונה, ומשו"ה גם התרומה הזאת היא של שבט הכהנים וט"ה כמקודם למי שהיה הדין ט"ה על התרומה שנאכל, וכן באסורי הנאה דאף דלית בהו דין ממון אבל בעלים אית להו כמש"כ רוב ראשונים, ועי' קצו"ה סי' ת"י, ומשו"ה למ"ד לפי מדה משלם צריך לשלם לכהן (ותהיה מזה ראיה ברורה דאסורי הנאה אית להו בעלים). ומשו"ה לא שייך בזה דין קלב"מ דעיקר הפרשה כפרה ונעשית מ"ג ורשות הגבוה ניתן לבעלים ראשונים ורק שבזה שנותנין התרומה לכהן נפטר הוא מלשלם לכהן גם את חיובו שהיה עליו מדין מזיק ממון אף לדידן דקיי"ל דלא כר' נחוניא בה"ק וליכא בזה קלב"מ כנלענ"ד. 
ב) ומש"כ בתוס' שם דלפ"ז צ"ל דהכפרה תלויה בהפרשה, היינו דאם גם הנתינה לכהן הוא מטעם כפרה דידיה אז בספק כגון בכהנת שנתערב כו' הי' חייבים ליתן לכהן מספק ומשו"ה צ"ל דרק הכפרה הוא הפרשה, אבל הנתינה הוא ככל מתנות כהונה דצותה תורה בכה"ג ליתן התרומה להבעלים הראשונים לא משום דין כהונה רק שהי' בעלים על התרומה הראשונה. ונראה דמדינא גם אם אכל של ישראל שהיה לו תרומה בירושה ג"כ משלם לו, ומה שכ' בר"מ ה' תרומות ליתן לכהן חבר והוא ישלם הדמים זהו מדרבנן שלא יבוא לאכול, דאין על התרומה הזאת דין מתנ"כ דרק על תרומה שהופרשה מן הטבל איכא מת"כ ומשו"ה בספק מחוייבים רק להפריש אבל ליתן א"צ ככל ספק ממון דהממע"ה. 
ואף דלכאורה הספק כאן בכהנת שמא התרומה הראשונה היתה שלהם, וכיון דמספק לא הי' עליהם דין נתינה לכהן, ולפ"מ דאמרו בגמ' ב"מ דאי תקפו כהן מוציאין מידו הוה בגדר ודאי שלו וחשיב עשירי ודאי יעו"ש וא"כ לכאו' אף אם נימא דהנתינה הוה כפרה הלא אין בזה דין ספק דהרי כבר היתה שלהם ויהיה כמו אוכל תרומת עצמו דמפריש לעצמו, דתורה אמרה ליתן התרומה לבעלים הראשונים, אמנם י"ל דרק לענין תשמישי החפץ העמידה תורה ביד המוחזק הראשון וכל הקנאות והקדשות או לעשות מעשר בהמה הכל הוא בכלל זה, וכל הקנאה שיכולים בעלים אמיתים לעשות בשלהם מהני בזה עשיתו של המוחזק, אבל באמת לא נתברר הספק לעולם, ומשו"ה בכה"ג שדין התרומה הנאכלת בשוגג לשלם למי שהיה בעלים, וכאן באמת הספק במקומו הוא מי הוא הבעלים על התרומה הראשונה. וראיה לזה מהא דבכהנת שנתערב כו' דצריך שישחררו זא"ז ומשמע אף לשמואל דס"ל דכל שאין לרבו רשות עליו א"צ ג"ש, ובמק"א הארכנו בזה בס"ד. 
ג) וראיתי בס' מנה"ח שהקשה על ד' תוס' שבתוס' ובירושלמי שהובא בר"ש פליגי בזה תנאי רבי ור"א אי כפרה מקדשתו או הנתינה, ואיך הכריעו בתוס' כהך מ"ד שהפרשה מקדשי ולענ"ד דברי התוס' אינם מוכרחים כ"כ דוקא לחד מ"ד, דהרי מש"כ דלפ"ז צ"ל דהכפרה תלוי בהפרשה, עיקר כוונתם שאין הנתינה לכהן מחמת כפרה רק מדין ממון, וענין זה שייך לדון גם להך מ"ד דנתינה מקדשתו דאף אם הנתינה מקדש ולא תצויר הכפרה בלא נתינה הוא משום דלא נתקדשה התרומה ע"י הפרשה עד הנתינה אבל גם אם נותן לכהן אין כפרה דיליה תלוי בקנינו של כהן רק מה שנתקדשה התרומה ובזה הוא כפרתו מה שהעמיד פירות אחרים להתקדש בקדו' תרומה, ולפ"ז כיון דקיי"ל דבאוכל תרומת עצמו דא"צ ליתן לכהן וזה ודאי אף למ"ד נתינה מקדש דבכה"ג דהוא הבעלים על קבלת התרומה ליכא נתינה אחריתא רק מה שמפריש ונתקדשה התרומה בהפרשה גרידא, כ"כ י"ל בספק דמדין ממון הוא הממע"ה וליכא נתינה ג"כ נתקדש בהפרשה לחוד, אף דל"ד לגמרי לאוכל תרומת עצמו דהתם דהנתינה לבעלים הראשונים ומיד שהופרשה נעשה גם נתינה לבעלים הראשונים אבל הכא שהיה על התרומה הראשונה ספק אם הבעלים הם או אחרים וא"כ משעת הפרשה עדיין ספק אם הגיע התרומה ליד הבעלים האמיתים וא"כ למ"ד דמשעת הגעת התרומה ליד הבעלים תתקדש וא"כ עדיין ספק אם נתקדשה התרומה והוה ספק אם נתכפרו ג"כ, אמנם נראה דכיון דמ"ד דס"ל משעת נתינה הוא מדרשת הכתוב דכתיב ונתן כמו שהובא במל"מ ה' תרומות פ"י ה"א יעו"ש, וכיון דהנתינה לכהן הוא מצד זכות ממון ועל ספק לא כתיב האי קרא וכל היכא שמצד ממון א"צ נתינה שם הפרשה מקדש. 
ועוד נראה לי דבאוכל תרומה שלא זכה בה כהן כגון ישראל שאכל מתרומה שלא נתן עדיין לכהן, דבכה"ג לכו"ע הפרשה מקדשתו, דהכא לא שייך לאמר דהנתינה תקדש דבכה"ג אין הנתינה לכהן מצד שהיה הוא הבעלים על התרומה הראשונה דכל השבט היה הבעלים ושבט הכהונה זוכים בו מיד משעת הפרשה, והנתינה לכהן הוא ככל מתנות כהונה שזוכים בו שבט הכהנים וכאן בכהנת שנתערב ולדה וכו' הרי הספיקות אכלו מתרומה שלא זכה בה כהן וא"כ אפי' להך צד שלא הי' התרומה שלהם אבל שום כהן לא זכה בה וא"כ נתקדשה התרומה משעת הפרשה, ואף שגם ע"ז יש לפקפק קצת דהרי למ"ד נתינה מקדשתו אף שיש מקום לאמר שיזכה בו הכהן תיכף משעת הפרשה כמו בתרומה שלא זכה בה כהן דזוכין בה כל השבט אלא אמרה תורה שלא יזכה בה רק בנתינה או שהקפידה שלא יתקדש רק בנתינה בפועל כ"כ בתרומה שלא זכה בה כהן, מ"מ יותר מסתבר כדברינו, משום דבתרומה שלא זכה בה כהן אין טעם הנתינה מפני שהוא היה הבעלים דהרי כל השבט היו הבעלים, וא"כ אין שייך כ"כ שתקדש הנתינה דכ"ז שלא נתקדש איזה שייכות להנתינה לכהן שלא היה בעלים על התרומה הראשונה ונכון הוא. 
ולפ"ז יש להסתפק באוכל תרומה שמסופק איזה כהן הוא כגון אם זכו בו שני הכהנים בספק, אם חייב להפריש שני פעמים למ"ד נתינתו מקדשתו, דלפמש"כ בתירוץ הא' לא יהיה בכה"ג דין נתינה רק ע"י הרשאה וכל היכא דליכא נתינה מקדש בהפרשה, אבל לתירוץ הב' יתחייב בשני נתינות משום כפרה ואף הדמים לא יטול דעל הדמים הם מוחזקים וצ"ע. 
אמנם מהא דסיימו בתוס' בזה"ל והא דאין הכהן יכול למחול היינו לענין שלא יהיה צריך להפריש אבל לאחר שהפריש יכול למחול לו שיהיה שלו עכ"ל, לכאורה ראיה ברורה דס"ל כמ"ד הפרשתו מקדשתו דאל"כ איך אפשר למחול שיהיה שלו דכ"ז שלא נתן לא נתקדש דזה קאי על היכא שצריך נתינה לכהן כמובן, ולמחול שיהיה שלו אח"כ ודאי דלא שייך דהנתינה היא הקנאה לכהן וא"כ אם רצה אח"כ ליתן שנית להישראל צריך הקנאה מחדש ואין שייך ע"ז לשון מחילה, אמנם י"ל דכיון דאמרה תורה ליתן לכהן ודאי דיש לו זכות תביעה אצל הישראל מקודם ע"ז ככל חיובי התורה, והרי גם בקנסות דקודם העמדה בדין לא חשיב ממון מ"מ תביעה יש לו עליו, ולשיטת תוס' בארנו לקמן בס"ד דס"ל דאם ימחול התביעה נפטר מדין קנס, דכל דליכא תובע ליכא חיוב מלבד היכא דהוא בגדר מצוה גרידא כרבית וכשבועה, וגם שם איכא מ"ד דאם מחל מחול עי' קצוה"ח סי' ט', ואם ימחול הכהן את זכותו מקודם בטל דין הנתינה ואז יהיה הדין כאוכל תרומת עצמו ותקדש ההפרשה, דכל דבטל דין הנתינה, תחשב הנתינה אצל מי שהדין ממון מכריע שישאר אצלו, ויהיה ביאור דבריהם עד"ז שיכול למחול קודם הפרשה שלא יהיה עליו דין נתינה ויפריש לעצמו, ומש"כ שלאחר שהפריש יכול למחול לאו דוקא רק דמהני מחילה מקודם שיהיה שלו לאחר הפרשה כנ"ל. 
אמנם יש לדון עוד בזה אם שייך בכה"ג חיוב ממון על הישראל להכהן היכא דלא חייב מטעם מזיק ממון כהן, כיון דהוא חייב להפריש מטעם כפרה ונעשה ממון גבוה א"כ אין הנתינה אח"כ ממון שלו רק ממון גבוה, וי"ל כיון דמ"מ צריך להפריש משלו שיזכה בו אח"כ הכהן דעל ענין זה נעשה ממון גבוה ושייך ע"ז זכות ממון לגבי הכהן, וכל שלא יהיה הך זכות ממון אצל הכהן בטל דין הנתינה, ושייך מחילה ע"ז ולא הוה דשלב"ל כמו בקנס לשיטת תוס', אבל לפ"ז מה דשקלי וטרי הכא בתוס' למ"ד דבתרומה פטור על חיוב ממון לכהן משום קלב"מ א"כ גם על חיוב זה אף שלא יהיה מטעם מזיק פטור דעל זכות ממון פוטר דין קלב"מ אם חלין בשעה אחת וא"כ נפטר מחיובו של כהן, ואיך משכחת מה דכתיב בתורה ונתן לכהן, דלפ"ד כל שבטל הך חיובא בטל דין הנתינה, ולפ"ז יהיה הוכחה דא"צ שיהיה לכהן זכות תביעה וא"כ איך שייך מחילה קודם הפרשה, או לאחר הפרשה למ"ד נתינה מקדשתו, וא"כ מוכח מתוס' דנקטו להלכה כמ"ד דהפרשה מקדש. 
אכן לפמש"כ לקמן להוכיח דשי' תוס' היא כשיטת רש"י דקלב"מ אינו פוטר רק מדין כפית בי"ד או משעבוד נכסים אבל זכות שעבוד הגוף לתפוס מנכסיו נשאר ככל דין חיוב ממון לרב פפא דס"ל פריעת בע"ח מצוה, ועל מצוה כזו אין כופין דע"ז לא כתיב מ"ע בתורה רק מדת חסידות עליו, י"ל דכיון דזכותו של כהן אינו בטל לגמרי מדין קלב"מ וא"כ למ"ד נתינה מקדשתו אי אפשר בכה"ג שתקדש ההפרשה כיון דלאחר ההפרשה עדיין אינו שלו בהחלט דחייב ליתן לכהן משום לצי"ש, ועוד שהכהן יכול לתפוס וא"כ בע"כ מחויב ליתן לכהן דכ"ז שלא יתן לכהן לא יתקדש כלל, ולפ"ז עוד יותר מתיישבים ד' תוס' למ"ד נתינה מקדשתו דלמ"ד כפרה מקדש ועל הנתינה מהראוי שלא יכופו אותו אם נאמר דחיוב נתינה חל משעת אכילה ועכ"פ אין הוכחה מדברי תוס' שסברי כמ"ד דהפרשה מקדש, ולפ"ז יש להסתפק לשיטת הר"מ דפוסק דתקפו כהן אין מוציאין מידו דלמ"ד נתינה מקדש אולי בספק יהיה חייב דבכה"ג אין ההפרשה מקדשתו וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מז 
=================================== 
בענין אוכל תרומת עצמו 
[דף ל ע"ב] בגמ' פסחים ל"ב מיבעי להש"ס אם לפי מדה משלם או לפי דמים וקאמר בגמ' היכא דמעיקרא שוויא ד' ואח"כ שוויא א' לא קמבעי דלא גרע מגזלן דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, והקשה שם בגליון הש"ס להגרע"א ז"ל דאף בכה"ג נפ"מ אם לפי מדה א"צ להפריש פירות רק לפי מדה ומה שמחויב מטעם גזלן ישלם בדמים ככל דיני גזילות, ואם לפי דמים צריך לשלם הכל בפירות ע"ש. 
ולענ"ד נראה דבאוכל תרומת עצמו דמפריש לעצמו ודאי לא שייך לאמר שישלם לפי דמים כיון דעיקר כפרתו שיפריש פירות אחרים שיהיו בקדושת תרומה, מה נפ"מ ביוקר הדמים הלא אין בדמים שום קדושה דהרי נעשה אח"כ ממון הדיוט ומה שייך בשווי' יתרון קדושה, אלא נראה דהכפרה ודאי לפי מדה שיעמיד תרומה אחרת תחת תרומה שנתחללה באכילתו ובעית הש"ס לא קאי על ההפרשה רק על התשלומים כדמשמע מלישנא דש"ס לפי מדה משלם או לפי דמים משלם, היינו דידעינן שהתורה צותה ליתן התרומה השניה לבעלים הראשונים ושבזה יפטר האוכל גם מדמי התשלומים שעליו מדין מזיק ע"ז קא מיבעי בש"ס אם דין התשלומים לפי מדה או לפי דמים ומשו"ה היכא דמעיקרא היה שויא ד' ועכשיו שויא זוזא ליכא שום נפ"מ בהך ספיקא דהרי מדין הפרשת פירות א"צ רק להפריש כפי המדה שאכל, וזה ודאי שלא יפטור האוכל בהך תשלומים דאף דנתנה תורה ליה זכות להתפטר מחיובו בהפירות של תרומה אבל לא גרע מגזלן דמשלם כשעת הגזילה, ולא יוכל להתפטר אם יתן חפץ אחר כפי מדה של החפץ הגזול אם אינו שוה בדמים כשעת הגזילה, אלא היכא דמעיקרא היה שויא זוזא ועכשיו שויא ד' התם נפ"מ בהך בעיא דאם לפי מדה משלם דכן צותה תורה ליתן התרומה החדשה לבעלים הראשונים של התרומה הנאכלת, אף אם יתירה בדמים מהתרומה הנאכלת, דהרי מה שצותה תורה ליתן התרומה לבעלים אינה משום דין מזיק כדמוכח מאוכל תרומה שלא זכה בה כהן דהדין לכו"ע דמפריש תרומה אחת ונותן לכהן שירצה דהתם ליכא כלל דין מזיק כמש"כ לעיל, וא"כ י"ל דה"ה אם שויא התרומה החדשה יותר מהתרומה הנאכלת ג"כ משלם לבעלים הראשונים, או לפי דמים משלם, היינו דלא צותה תורה ליתן לבעלים הראשונים רק לפי הדמים שהיה להם בתרומה הראשונה, ומה שיהיה עודף בתרומה החדשה יהיה לעצמו כמו אוכל תרומת עצמו, ול"ד לתרומה שלא זכה בה כהן דמשלם לכהן דהתם בתרומה הנאכלת ג"כ היה ממון השבט ומשו"ה צריך ליתן לשבט הכהנים כפי הדמים, דרק מדין מזיק פטור דמזיק דבר המשותף ליכא דין שותפות על חיוב הדמים אלא לכ"א יש זכות תביעה כפי חלקו ומשו"ה מזיק מת"כ פטור דאין לכ"א מהם זכות תביעה על שוי' פרוטה כמובן, אבל התרומה כשהיתה בעינה היה עליה דין ממון שהיא לשבט הכהנים בכלל בגדר שותף ומשו"ה דין התרומה הנאכלת מן השבט הכהנים ליתן התרומה ג"כ לשבט הכהנים וזה פשוט, ולק"מ קושית הגרע"א וד' הש"ס מדוייקים היטב, וע"ז מביא שם בגמ' להוכיח ספק זה מאוכל תרומת חמץ בפסח (דאסור בהנאה) משלם קרן חומש ואשם דאם לפי דמים משלם אמאי משלם הא חמץ בפסח לאו בר דמים הוא, וא"כ לא היה לבעלים הראשונים שום דין ממון בתרומה הנאכלת וא"צ לשלם כלום, ולפ"ז צריך לאמר דגם אם נימא לפי דמים משלם באוכל תרומת חמץ וכה"ג ג"כ צריך להפריש משום כפרה ויהיה לעצמו כאוכל תרומת עצמו ומה שלא הזכיר הר"מ ז"ל כן בהא דפסק דאוכל תרומת חמץ דפטור מפני שלא נזכר בש"ס דין הפרשה בכה"ג רק באוכל תרומת עצמו כידוע דרכו בקודש, ע"פ רוב, וזהו דין חדש בעזהי"ת. 
ב) ומתקשה אני כעת להבין מש"כ בר"מ שם באוכל תרומת הקדש, דאם היה כזית ולא היה שוה פרוטה משלם לכהנים ואם היה שוה פרוטה משלם להקדש ומוכח דקאי על תשלומי הקרן דעל החומש חייב לשניהם כמש"כ בזו ההלכה, וקשה טובא חדא דבקרן חייב בהקדש גם פחות מפרוטה כמש"כ בר"מ ה' מעילה פ"ז ה"ח והוא בגמ' ב"מ נ"ה, מקרא דואת אשר חטא מן הקודש כו', ועוד מה שייכות דין תשלומים לכהן בזה כיון שהיה בעלים על התרומה הראשונה, ועוד דאם יש דין תשלומים לכהן אף בפחות משוה פרוטה משום דפסק כת"ק דאבא שאול עי' בכ"מ שם דלא דריש מונתן שיהיה תשלומי פרוטה א"כ אף אם נימא דליכא דין תשלומים משום דין מזיק הקדש מ"מ יהיה דין תשלומים משום דין תרומה דחייבה תורה ליתן לבעלים הראשונים והכא היה הבעלים עליה רשות הקדש, ואולי ס"ל דעל פחות משוה פרוטה ליכא דין רשות הגבוה עי' רש"י גיטין דף י"ב, ול"ד להדיוט דגם על פחות מפרוטה הוה בעלים. וי"ל דדוקא בחפץ שאינו ראוי לגבוה לבנותו בבנין או להקריב ע"ג המזבח ואינו ראוי רק למכירה וכל שאינו שוה פרוטה אין עליו שם רשות הגבוה וצע"ג. ובמשנה למלך הוכיח מדברי הר"מ דאסור מה"ת רק שאין לוקין, ואיך שיהיה קשה למה צריך שיתן לכהן יהיה לעצמו אם לא שנימא היפך דברינו שחייב ליתן או לבעלים הראשונים או לכהנים ואוכל תרומת עצמו יש כאן בעלים ראשונים, ולפ"ז אם נימא בתרומת חמץ שחייב להפריש משום כפרה היה חייב ליתן לכהנים וכ"כ אם יאכל תרומה של הפקר, וכן משמע קצת מאוכל תרומה מאבי אמו כהן שחייב ליתן לכהן אחר מאותו השבט אבל נראה דשם הוא מדרבנן וצע"ג. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מח 
=================================== 
 בענין זה נהנה וזה חסר 
[דף ל ע"ב] ואי דלא מצי לאהדורי אמאי חייב ל"צ דמצי לאהדורי ע"י הדחק כו', עי' בתוס' שכ' דאי לא מצי לאהדורי פטור מממון משום דבשעה שנהנה כבר אבוד מן העולם ולא חשיב חסר כלום יעו"ש, והיכי דמצי לאהדורי ע"י הדחק חייב דבחסר קצת חייב על כל הנאה יעו"ש. וקשה לי טובא כיון דעיקר חיוב על הנאת גרונו ומעיו הוא לעולם בשעה דאי אפשר לאהדורי דהוה כבר אבוד מן העולם ולא חסר כלום, ומ"מ חייב על הנאתו משום דמעיקרא היה ממון קצת אצל הבעלים, ולמה לא יתחייב אם תחב לו חבירו בבית הבליעה? ומאי שנא לענין הנאה אם תוחב לעצמו לתוחב לו חבירו כיון דבתוחב לעצמו ג"כ אינו חייב לא משום גזלן ולא משום מזיק אלא מדין נהנה וזו תמיהא רבתא, ולא ראיתי מי שהעיר בזה. 
ונלפענ"ד עפמש"כ בחי' לב"ב לבאר דברי תוס' ב"ק דף ק"א ע"א שכתבו שם דאם צבע קוף את צמרו בסממנים של חבירו דפטור דרק באכלה בהמה מתוך הרחבה חייב משום דנעשה ע"י מעשה בהמתו, ובהנאת הגוף חייב בכל גוונא יעו"ש. משום דהנאת בהמה הוא רק הרווחת ממון כעין משתרשי ליה, ובכה"ג הוה ממון חבירו רק גורם להשביח בהמתו ומשו"ה כיון דהיה ע"י סבה שניה כגון ע"י קוף או אם תחב איש אחר דלאו בר חיובא ומשו"ה פטור דכל חד הוא חצי סבה אבל בנעשה ע"י מעשה בהמתו חשיב חד גורם דסבת בהמתו היה תחבולה ע"י ממון חבירו, מלבד בהנאת הגוף דהגוף נהנה בחוש מעצמות הדבר ושם לא שייך עוד סבה אחרת, ושם הארכנו בענין זה בסוגיא דמקיף וניקף. ולפ"ז י"ל דהכא ג"כ אזלי קצת בדרך זה, דבתוחב לעצמו אף דבשעה שהגוף נהנה בחוש כבר אבוד הדבר מן העולם ולא חסר כלל אבל בשעה שעשה התחבולה להמציא לו הנאותיו עוד היה חשיב ממון חבירו דהיה חסר קצת. ומצרפינן הנאתו של אח"כ עם התחבולה שהמציא להנות בו ע"י ממון חבירו, היינו בשעה שבולעה למקום דא"א לאהדורי אבל בתחב חבירו דהתחבולה הוא של התוחב והוא אינו בעל הממון, והוה הממון חצי סבה והתוחב חצי סבה ומשו"ה פטור. 
אמנם אכתי אין דבריהם מתאימים עם דבריהם בב"ק דשם כתבו בתוחב דליכא מעשיו מכל מקום חייב משום דהנאת גופו שאני, ולפי מה שכתבו כאן גם בתוחב איכא ע"י מעשיו והיכא דליכא מעשיו כגון בתחב ליה חבירו באמת פטור. וליכא למימר דכוונתם אם היה תוחב בעל הממון, חדא דלא מיירי הכא בכה"ג, ועוד בכה"ג גם בבהמה חייב כמו שכ' הש"ך בחו"מ סי' שצ"א והוכחנו כן בחי' שם. אלא נראה דשם אזלי בשיטתם שכ' שם בדף כ' באופן אחר מדבריהם כאן, דכאן כתבו הטעם משום דחסר קצת ושם כתבו (בדף כ' ע"א) דחייב מחמת החסרון שהיה מתחילה עי' בדבריהם שם בד"ה הא איתהנית. ולפי דבריהם בב"ק גם בתוחב לו חבירו חייב על הנאת הגוף, אף דעכשיו אין שוה כלום חייב על הנאתו משום החסרון שהיה בתחילה דכל חסרונות הבעלים נקבצו אליו. וע"פ דרך זה חלקו בדף ק"א בין הנאת הגוף לבהמה ע"פ הדרך שכ' ויפרשו סוגית הש"ס דהכא כשיטת הריצב"א שהובא כאן בתוס', כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן מט 
=================================== 
בענין קלב"מ 
[דף לא ע"א] זרק חץ מתחילת ד' כו' וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה היא, והנה יש להסתפק אם לא קרע ע"י זריקת החץ אלא קרע שיראין בידיו ע"י מעשה בפ"ע, דלכאורה בכה"ג ליכא טעם ליפטר משום קלב"מ, דהרי בקלב"מ איכא שני אופנים שמיפטר, א' היכא שצריך לחול על אדם שני חיובים כאחד מיתה וממון, ב' היכא שאנו באים לחייבו ממון על איזה מעשה שמחויב על ידה מיתה כגון בזורק חץ וקרע שיראין ע"י החץ דזריקת החץ מחייבו ממון וגם מיתה דנעשה הכל ע"י מעשה אחד, אבל בכה"ג שקרע בידיו שלא ע"י החץ דליכא בזה שום טעם מהשני אופנים שכתבנו דהטעם הא' ליכא שעדיין לא חל עליו חיוב מיתה עד אחר גמר ההנחה, והטעם הב' ודאי ליכא דהרי מעשה אחריתא היא שבשבילה לא נתחייב חיוב מיתה. ואם נאמר דבכה"ג לא מיפטר משום קלב"מ לא היה קשה קושית התוס' שהקשו כאן מסוגיא דב"ק דף ע' ע"ב לענין גנב ומכר בשבת, דמוקמינן באומר זרוק גניבותיך לחצרי ותקנה לי גנבותיך ופריך הש"ס כיון דמטא לאויר חצירו קנה ומתחייב בנפשו לא הוי עד שתנוח יעו"ש. ולפ"ד הנה ענין הקנאה לא הוה ע"י הזריקה והוה מעשה בפ"ע, ומשו"ה כל זמן שלא חלו שני החיובים כאחד ליכא בזה משום קלב"מ. ואולי זהו באמת כוונת השטמ"ק בב"ק שם שכ' בזה"ל "ואין אומרים בזה עקירה צורך הנחה היא כמו שבארנו בזורק חץ מתחילת וכו' וקרע שיראין בהליכתו שפטור שאין אומרים כן אלא לנזקין אבל לענין מכירה לא", עכ"ל בשם המאירי ז"ל. 
אמנם באמת קשה לי טובא בענין זה היכי מיפטר בזורק חץ וקרע שיראין בהליכתו, שחיוב השיראין כבר חל משעת הקריעה קודם שנגמר מעשה המחייבתו מיתה וכבר זכה הניזק בדמי השיראין ואיך מיפטר אח"כ כשנגמרה ההנחה, דאם כבר זכה בשעבודו לא מצינו פטור קלב"מ. וע"כ מוכרחין אנו לאמר דמעיקרא מיתלי תלי החיוב שאם יוגמר הענין המחייבו מיתה לא חל עליו חיוב מעיקרא, אבל עכ"פ עלינו למצוא טעם שגם מעיקרא היה דבר שמעכבו מלהתחייב ממון גס קודם שנגמרה ההנחה. ואם נאמר דרק בשני אופנים שכ' איכא דינא דקלב"מ איך אפשר דמשעת עקירה כבר היה דבר הפוטרו מחיוב ממון כיון דמשעת עקירה עדיין לא היה בזה מעשה שבעבורה מחויב מיתה, ורק אח"כ משעת הנחה אז י"ל דגם העקירה בהצטרפות ההנחה מחייבו מיתה. וזה היה ניחא אם היה נקרע השיראין בעת ההנחה דאז אי אפשר לחייבו עתה עבור מעשה הזריקה שבעבורה הוא חייב מיתה, אבל על הקריעה שהיתה קודם ההנחה איזה דבר מעכב אז לחול חיוב ממון כיון שעדיין לא נעשה דבר המחייבו מיתה. 
ומצאתי פתרון לזה בדברי הרשב"א ז"ל כאן בסוגיא בד"ה הא דאקשינן ואמאי נימא הגבהה צורך הוצאה היא, שכ' בזה"ל: איכא דרמי הכי ולימא ליה שאני התם דאפשר בלא הגבהה דאי בעי גריר ונפיק וכו' אלא הך קושיא מעיקרא ליתא דהא דאמרינן אי אפשר להנחה בלא עקירה הכי קאמר א"א להתחיב על הנחה אי ליכא עקירה הלכך משעת עקירה הוא דקמתחיל להתחיב בנפשו וכיון שהוא הולך למות בדין הוא דליפטר על שיראין שקרע משא"כ באוכל חלב כו' הלכך בהגבהה דכיס נמי איכא למימר הכי דאי לאו האי הגבהה ליכא עקירה ולא מיחייב, ומהאי שעתא נמי אתחיל להתחיב עכ"ל הצריך לנו, ומתורתו של הרשב"א ז"ל למדתי שזה שאמרו עקירה צורך הנחה היא הוא מפני דכל עבירה שנעשית ע"י הצטרפות, כל החלקים שבה הם חלק מן מעשה החיוב וגם מדין המחייב, היינו דעקירה היא חצי עבירה וכבר חל עליו קצת דין של חיוב מיתה אלא שלא נגמר הדין, ומכיון שגומר את המעשה נגמר גם דין החיוב, ולא אמרינן שרק משעת הגמר חל עליו כל החיוב ומתחילה לא נתחייב כלום, אלא שכבר התחיל להתחייב אלא שלא נגמר ועכשיו נגמר, (וכמו שיבואר בס"ד לקמן לענין התראת ספק דמשו"ה באוכל חצי זית חלב לא חשיב עכשיו התראת ספק דהתראת ספק הוא רק אם איכא עכשיו ספק בעיקר העבירה שתלוי בעתיד או בעבר, אבל מה שאוכל חצי זית ליכא שום ספק בערך דין חצי עבירה אלא שאם לא יוסיף לאכול ישאר חצי העבירה, וכ"כ י"ל בעקירה שאף אם לא יוגמר, כבר עשה חצי עבירה. אמנם לפ"ז צ"ע למה ליכא בזה דין איסור חצי שיעור ואם נאמר דבעקירה ליכא חצי עבירה רק בתנאי אם יהיה אח"כ הנחה יקשה ג"כ למה לא נימא שהוא התראת ספק, וצע"ג), ויש להעמיס דבריו גם בדברי תוס' ד"ה הכא נמי יעו"ש. 
וסובר הש"ס דכמו שאמרה תורה שחיוב מיתה ממש יפטר מחיוב אחר הקל, כ"כ גם התחלת חיוב מיתה פוטרתו מממון כיון שהולך למות כמו שכ' הרשב"א ז"ל בלשונו הטהור שהבאנו בזה. אמנם זה ברור שאם עשה עקירה בלא הנחה אח"כ שלא יפטר מחיוב אחר שהיה באותה שעה וגם אם אכל חצי זית חלב לחוד ודאי שלא יפטר מממון גם למאן דפוטר חייבי כריתות מממון, ולכאורה לדברינו היה ראוי גם בכה"ג לפטור כיון דגמר המעשה אינו פועל רק על עצמו אבל התחלת החיוב היה כבר גם בלא הגמר וההתחלה עצמה פוטרת מממון לפ"ז מה שנא לן אם גמר אח"כ או לא? 
אמנם נלענ"ד שהענין כך הוא דבאמת מה דקי"ל שחייבי מיתות שוגגין פוטרין מתשלומים הוא רק דילפינן מהיקשא דתנא דבי חזקיה דלא מחלקינן בין שוגג למזיד ובין אתרו ביה ללא אתרו בו, אבל מ"מ בעינן שיהיה עשית המעשה באופן שאם היה מזיד והיה בו התראה היה חיוב מיתה בפועל ממש, ומשו"ה י"ל דבאוכל חצי זית חלב, או עשה עקירה בלא הנחה, או העביר רק שתי אמות ברה"ר, אף דכבר עשה חצי העבירה והתחיל גם להתחיב, אבל כיון דבפועל ליכא חצי מיתה ונמצא דמה שהתחיל להתחיב אינו ברור שיהיה עליו דין מיתה בפועל, רק אם יגמור אח"כ ויהיה עוד חצי חיוב מיתה אז יהיה דין מיתה בפועל, אבל אם לא נגמר איגלאי מילתא למפרע דמה שהתחיל להתחיב לא בא לידי חיוב מיתה בפועל ולא היה אז כהולך למות, ורק אם נשלם אח"כ איגלאי מילתא למפרע שכבר היה הולך למות משעת התחלת העבירה וכבר היה עליו התחלת דין מיתה ודין זה שחל עליו מעיקרא פטרו גם מעיקרא מחיוב ממון. ולפ"ז לכאורה ליכא בדין קלב"מ רק אופן אחד, ששני חיובין שחלין כאחד פוטר החמור את הקל. וכן מה שאמרו עקירה צורך הנחה היינו דגם בשעת עקירה כבר חל חיוב מיתה בקצת שגם התחלת חיוב מיתה פוטר מממון. ולפ"ז יש לפרש מה שאמרו בגמ' תרי לשנא בזורק חץ או משום דאי בעי לאהדורי לא מצי מהדר או משום דעקירה צורך הנחה, ואמרו שהנפ"מ במעביר סכין ד"א ברה"ר, דגם לפמש"כ י"ל דעד כאן לא שייך להחשיב עכשיו כהולך למות רק אם סוף המעשה אינו תלוי עוד בבחירתו ורצונו ואז י"ל שהוא מתחיל להתחייב והולך למות אבל אם עדיין בידו ובכחו לעכב את גמר המעשה אינו חשוב עדיין כהולך למות. ובזה פליגי הני תרי לישני - לשיטת הסוברים דאיכא פלוגתא בין הני תרי לישני עי' שטמ"ק - ולפ"מ שבארנו מורים לנו גם דברי התוס' בקושיתם מסוגיא דב"ק, דאם נאמר שהטעם שאמרו עקירה צורך הנחה היא שגם התחלת חיוב פוטרת מממון הנה ליכא חילוק בין אם עושה הכל ע"י מעשה אחד ע"י זריקה וכה"ג או שעושה ע"י מעשה בפ"ע, דכמו דליכא חילוק היכא ששני החיובים בשלימותן חלין כאחד, בין אם נעשה ע"י מעשה אחד או לא, כ"כ ליכא חילוק בהתחלת החיוב. ונתבאר מה שנסתפקנו בנידן זורק חץ וקרע שיראין בידיו, דלפ"ז ודאי פטור. 
ב) והנה בתוס' כאן בד"ה שעקירה, כתבו לתרץ קושיתם מסוגיא דב"ק שהבאנו לעיל דהנך סוגיות פליגי אהדדי בזה אי אמרינן עקירה צורך הנחה, ולפ"מ דקי"ל כר' אבין לק"מ קושית הש"ס דב"ק, והרמב"ם ז"ל פוסק כר' אבין ומ"מ פוסק כסוגית הש"ס דב"ק, דבפ"ג מה' גניבה הלכה ה' כתב דגנב ומכר בשבת פטור מדו"ה, כיצד, כגון שלא הקנה לו עד שתנוח בחצר הלוקח שנמצא כשהוציאו מרשות לרשות איסור שבת ומכירה באין כאחד עכ"ל. והנה באמת גם לפמש"כ ע"פ דברי הרשב"א בביאור ענין עקירה צורך הנחה היא, מ"מ יש לדון בזורק מרשות לרשות ובינתיים קרע שיראין שיתחייב, דמה דאמרינן שהתחיל להתחייב כבר זה נעשה ע"י ראשית העקירה ועתה בינתיים לא נתוסף עליו שום חיוב עד ההנחה. והרי זה כמו שכבר נתחייב במיתה ואח"כ עשה מעשה המחייבו ממון שכ' הראשונים ז"ל דלא מיפטר בכה"ג. וכמו יוצא ליהרג ששיבר את הכלים דחייב שחיוב מיתה הקדום אינו פוטרו מלהתחייב על מעשה של אח"כ. ולפ"ז יש לדון בנידון האמור בגמ' ב"ק בזורק הגניבה לרשות הלוקח אם נאמר דעיקר דין דו"ה הוא בינתיים בין עקירה והנחה שלא יפטר מדו"ה כמש"כ, ושיטת התוס' הוא לענ"ד דכמו דבשעה שמתחייב בו מיתה פוטרין מממון כ"כ פוטרין מן כל מעשה שעשה בשעה זו, גם מחיוב שיבוא אח"כ אם רק המעשה שעשה הוא סבה שבעבורה מתחייב אח"כ. ולפי זה גם בגניבה אף שנגמר הקנין בשעה שנכנסה הגזילה לאויר חצר הלוקח, אבל סבה המחייבתו הוא ראשית מחשבת ההקנאה, ואף דלכאורה בכל מקום שצריך כוונת הקנאה צריך שיהיה הכוונה בשעת מעשה הקנין וכאן המעשה של הקנין חצר הוא אח"כ, מ"מ י"ל דסגיא שתהיה המחשבה והכוונה בשעה שהותחל להתעסק בעסק של מעשה הקנין באופן שע"י מעשה של עכשיו יוגמר עסק המעשה. וכ"כ מוכח שיטת רש"י בקדושין פ' האיש מקדש דמקדש במעשר שני חוץ לירושלים דחלין הקדושין בירושלים דכאן אינו שוה כלום, הרי אף דעכשיו עדיין ליכא כסף לקדושין מ"מ מהני אמירת הרי את מקודשת וכוונתו לקדושין מה שמחשב ואומר עכשיו, כיון דע"י קבלתה של עכשיו יוכנס לרשותה אח"כ שוה פרוטה. וכן משמע מדברי הר"ן פ' האומר דאם יקדש לאחר ל' ולא יקנה לה הכסף רק לאחר ל' שיהני אם לא נתאכלו המעות, וכן הוכחתי מדברי הרשב"א בחי' לקדושין דף ה' דמהני במקדש בשטר התחייבות שיאמר שיחולו הקדושין בשעת גביה ובכסף הנגבה יעו"ש, וכ"כ הכא מהני כוונתו של עכשיו על הקנאת הגניבה ונמצא דמחשבתו וכוונתו של עכשיו הוא סבה המחייבתו, ונמצא דבשעת עקירה שמתחיל להתחייב מיתה עשה מעשה המחייבתו אח"כ ממון, ובכה"ג לר' אבין פטור מממון. וע"כ הוכרחו לתרץ דסוגית הש"ס דב"ק אזלא אליבא דר' ירמיה דפליג על ר' אבין. 
ושיטת הרמב"ם ז"ל י"ל דסובר דצריך מחשבת הקנאה בשעת המעשה ולא מהני מחשבה הקודמת, וכן סובר בתוס' רי"ד לענין קדושין בשכר פעולה דלא מהני אמירת הקדושין רק לאחר עשית הפעולה, ואם צריך כוונה אח"כ לא מיפטר כמש"כ לעיל דבין עקירה להנחה ליכא דין שיפטרנו. ואין לסתור דברינו מהא דמהני לך חזק וקני דמהני גם לאח"כ בשעה דלא ידע ולא מכוון המקנה, דהתם נעשה עיקר הקנין ע"י המקבל שנתן לו רשות לקנות וא"צ כוונת המקנה, אבל בחצר דנעשה הקנין בלא מחשבת אדם אז דוקא במציאה דליכא הפקעת זכותים אחרים מהני ע"י זכיה ושליחות אבל לקנות חפץ מנותן לא שייך נתינת רשות לחצר, כנלענ"ד. 
ועוד יש לדון דגם אם נימא דמהני מחשבה הקודמת כיון דזה ודאי דגם אח"כ איכא מחשבה להקנאה דלא יצויר שלא יהיה מחשבתו רק ברגע הזריקה לחוד, והנה במקנה לאחר ל' ויחזור ויקנה עוד פעם שנית לשעה ההיא, נלענ"ד דכמו דההקנאה הקודמת פועלת כ"כ פועלת גם ההקנאה השניה, דאף דגם בלעדה של הקנאה זו היה קונה אבל גם להיפך בלא הראשונה היה מהני השניה. אמנם לענין שנה בחטא לדין חיוב דו"ה יש מקום לאמר דכיון דכבר עשה מעשה קנין ליכא חיוב על הקנין השני ואם מיפטר על המעשה הקודמת משום קלב"מ לא היה מתחייב על ההקנאה השניה, וע"כ נ"ל כמש"כ בביאור שיטת הר"מ דלהכי מעמיד כגון שאומר לא תקנה עד שתנוח דאז מפטר משום קלב"מ אף שעשה ההקנאה בין עקירה והנחה אבל כיון דחיוב דו"ה נגמר בשעת הנחה ואז חל עליו חיוב מיתה ודאי פטור. 
ג) ובחי' הרשב"א למס' ב"ק דף כ"ג, עבד כפות לו וגדי סמוך לו פטור, כתב בזה"ל: קשיא לי אמאי פטור והא מתחייב בגדיש קודם שיתחייב מיתה על העבד וכדאמרינן בגונב כיס כו' וי"ל דאמסקנא סמיך דאוקמינא כגון שהצית בגופו של עבד כו' ואפשר דהוה מצי לאקשויי ולטעמיך כו' ואכתי לא ניחא, דאפילו הצית בגופו של עבד אמאי פטור על הגדיש אטו מי שנתחייב בנפשו ואח"כ קרע שיראין של חבירו מי לא מתחייב כו' כדתניא היוצא ליהרג שחבל באחרים חייב כו' והכא מה שכופת העבד לא צורך שריפת הגדיש הוא, ואי בעי נמי מסיק אש מעל גופו של עבד למ"ד בפ' אלו נערות כי הא טעמא כו', ואפשר דלר' יוחנן דאמר אשו משום חציו כל שהצית אפילו בגדיש ועבד סמוך לו שאי אפשר לברוח הוה ליה משעת הצתת האש בגדיש רודף ונעשה על הגדיש כרודף ששיבר כלים, אלא דאכתי קשיא לי לר"ל [דמוקים בהצית בגופו של עבד] דהו"ל בשעת הצתת האש על גופו של עבד מתחיב בנפשו ואחר שמת העבד נשרף הגדיש ואמאי פטור על הגדיש, וי"ל דנשרף הגדיש קודם שמת העבד כנ"ל, ועדיין צ"ל תלמוד, אבל אם נשרף הגדיש לאחר שמת העבד חייב וכדתניא בפ' בן סורר אלו שנתנו להצילן בנפשן ועברו בהן עבירה אין מצילין אותו בנפשו כנ"ל (עכ"ל הרשב"א). והנה לכאורה אין דבריו הק' מובנים דממה שהקשה מעיקרא מוכח דסובר דאין זה תלוי כלל בסוגיא דכאן בזורק חץ וקרע שיראין, ואח"כ בהצית בגופו של עבד ניחא ליה אם היה נשרף הגדיש ואח"כ מת העבד וזה ע"פ דרך הסוגיא דכאן, ורק אם נשרף העבד קודם קשיא ליה, ולכאורה מ"ש זה מזה. ועוד קשה טובא מה דמשני אח"כ דהוה משעת הצתת הגדיש רודף אכתי הדרה הקושיא לדוכתא כמו שהקשה אם מצית בגופו של עבד דקדים חיוב מיתה וכ"כ הכא לענין רודף דהוה רודף רק ברגע הראשונה, הוה כיוצא ליהרג ששיבר אח"כ, וזה תמוה. 
ונלענ"ד לבאר דבריו ע"פ שני כללים. דהנה לפמש"כ לעיל בשיטת הרשב"א ז"ל בטעמא דמילתא דאמרינן עקירה צורך הנחה היא משום דמתחיל להתחייב והולך למות, לפ"ז במדליק גדיש והיה עבד כפות לו ונשרף אח"כ ע"י תחילת ההצתה בכה"ג לא אפשר לאמר דמתחילת דליקת הגדיש כבר נעשה תחילת העבירה, דהעבירה היא מיתת העבד וכ"ז שלא הותחל שום מעשה בגוף העבד עדיין לא התחיל להתחייב, וסובר (הרשב"א) דמעשה המביאתו לחיוב מיתה כהדלקת הגדיש דאף דהוא לא עשה יותר רק שהדליק ואח"כ לא עשה יותר ומחייבינן על מעשה דמעיקרא כמש"כ הנמ"י בפ"ב דב"ק להוכיח שהחיוב בכה"ג למפרע היינו על מעשה דמעיקרא דאח"כ הוא אנוס, - מ"מ מעשה כזה אינו פוטרו מחיוב ממון כיון דאין החיובים באים כאחד. אמנם להיפך אם בשעה שהותחל להתחייב עשה מעשה שעי"ז יבוא לחיוב ממון אף שהחיוב ממון יבוא אח"כ שלא בשעת חיוב מיתה בכה"ג פטור מדין קלב"מ, דבשעה שמתחייב מיתה אז גם מתחיל להתחייב ממון ושעה ההיא פועלת עכשיו שלא יתחייב לעולם על המעשה שעשה בשעה שהיה עליו דין מיתה. 
ועפ"ז יתבארו לנו דברי הרשב"א ז"ל על נכון, דמתחילה הקשה דחיוב ממון על הגדיש אינו בא כאחד עם חיוב מיתה שעל העבד, וכיון שאינם באים כאחד ליתא לדין קלב"מ. דמעשה הגורם לחיוב מיתה כדליקת הגדיש אינה פוטרת מממון אף דשני החיובים באים עבור מעשה ההצתה בגדיש כנ"ל, ומתרץ דמיירי שהצית בגופו של עבד, כמו דמוקים הש"ס שם לר"ל כן יתרץ גם ר' יוחנן, וכיון שתחילת ההצתה היתה בגופו של עבד שהותחל להתחייב (מיתה) פוטרו מממון כמש"כ דהתחלת חיוב מיתה פוטרת מממון מהמעשה שעשה בשעת התחלת החיוב אף אם יבוא חיוב ממון בזמן מאוחר, אם רק מחייבין ליה על המעשה שעשה בשעת חיוב מיתה, כנ"ל. (וזהו רק אם נימא אשו משום חציו לבד שלא משום ממונו דליכא מעשה אחר המחייבו ממון רק ראשית ההצתה, אבל אם חייב גם משום ממונו דאז איכא מעשה אחרת המחייבתו ממון דהוה כפשע בבהמתו ויצאתה והזיקה דמעשה המחייבת הוא אח"כ ליכא לפוטרו מחמת חיוב מיתה שהיה בתחילת ההצתה) - ואח"כ הקשה דאפילו הצית בגופו של עבד היכי מיפטר על הגדיש דהוה כמי שנתחייב מיתה ואח"כ קרע שיראין של חבירו מי לא מתחייב, היינו דע"כ אי אפשר לאמר דע"י שהתחיל העבד להשרף הותחל ע"י זה לדלוק הגדיש דזה דבר זר ורחוק, ובע"כ צ"ל דאחר שהניח האש על העבד התחיל להדליק בפ"ע את הגדיש ומשו"ה לו יהא דמה שהניח הגחלת על העבד הוה כמתחיל להתחייב אבל אח"כ דטרם שהותחל העבד להשרף הוה כמו שעושה מעשה אחר חיוב מיתה כמו שציירנו לעיל בין זריקה והנחה אם עושה מעשה בפ"ע [הגה"ה. וצ"ע לדעתי דאם הדליק הגדיש בשעה שכבר נגע האש בבשר העבד ומתחיל לסבול מן האש כבר הוא התחלת העבירה דמיתה ע"י חלישת הכחות כל חלישות שבו מצטרפת ביחד ונמצא דמה שהותחל להחליש כח הוא התחלת מיתה אם לא שהתחיל להדליק הגדיש קודם שנגע האש בבשרו דאז עדיין לא הותחל מעשה העבירה] ואח"כ תירץ דלר' יוחנן דס"ל אשו משום חציו אפילו הצית בגדיש הוה ליה רודף, וממילא פטור על כל הגדיש אף שנשרף העבד קודם הגדיש, דבזה ליכא נפ"מ כלל דרודף הוה רק ברגע הראשון וחיוב ממון בא ליה עי"ז שהתחיל להדליק משום חציו, וכיון דברגע ההוא היה עליו חיוב מיתה משום רודף ממילא פטור על הגדיש, כמש"כ לעיל דחיוב מיתה פוטרו שלא יענש על המעשה שעשה בשעת חיובו אף שחיוב ממון יבוא אח"כ, כנ"ל. 
אמנם כ"ז לר"י לפי הס"ד דאשו רק משום חציו אבל לר"ל דחייב משום ממונו נמצא דמעשה המחייבתו ממון יהיה אח"כ ג"כ מעשה המחייבתו כמו אם פשע בבהמתו ויצאתה והזיקה דחשבינן מעשה המחייבתו רק אח"כ והפשיעה הקודמת הוא רק שלא יהיה דין אונס על המעשה של בהמתו, ומשו"ה כתב דלר"ל אינו פטור על הגדיש רק מה שנשרף קודם מיתת העבד דכל זמן שהעבד נשרף הוא הולך למות ואז פטור על שריפת הגדיש, אבל בשורף הגדיש אח"כ הוא מעשה הנעשה אחר החיוב מיתה ולא מיפטר משום קלב"מ. ונמצינו למדין מדברי הרשב"א הנ"ל דגם לדידיה איכא חילוק באיזה אופן [אנו רוצים לפוטרו משום קילב"מ] אם הכל נעשה ע"י מעשה אחד, או ע"י שני מעשים, כגון בכה"ג דהמעשה אף שנעשה בהתחלת חיוב מיתה כגון שהניח גחלת על העבד אף דמתחיל להתחייב אבל אינו מתחיל חיוב מיתה כ"ז דעדיין לא נעשה השתנות בגוף העבד אז אינו מיפטר אלא אם היה מעשה הגורם גם לממון אבל אם על הממון נעשה חיוב בפ"ע אז אינו פוטר. אבל בשעה שהותחל מיתה ממש כגון בעקירה והנחה אז גם במעשה אחת מיפטר. ולפ"ז בהגבהה צורך הוצאה לא יהיה פטור רק אם נעשה הכל בהגבהה זו אבל אם יקרע שיראין ביד אחרת לא יפטר. אבל בעקירה והנחה יפטר גם אם יעשה ע"י מעשה אחד כיון שמתחיל להתחייב, אמנם אם יעשה הכל ברגע אחד משמע מדבריו דיפטר גם בשני מעשים כמו שכתבנו לשונו. 
ונלענ"ד דמה שכ' דלר' יוחנן הוה רודף לאו דוקא דמסתבר דגם לר"ל דסובר משום ממונו נחשב כרודף (עי' גמ' סנהדרין לענין עובר דף ע"ב ע"ב) אמנם לר"ל לא יהני דין רודף כיון דחייב משום ממונו א"כ אף שיפטר על תחילת ההצתה, אבל אח"כ איכא מעשה המחייבתו. והוה כמו שאם יוצאה בהמתו מרשותו ע"י חיוב מיתה שלא יפטר על מה שתזיק אח"כ כנלענ"ד. אבל מלשון הרשב"א משמע דרק לר"י חשיב רודף. ואולי ס"ל דלר"ל הוה רק כגורם ולא חשיב רודף, וצ"ע. 
ושיטת תוספות בב"ק אינו כן, דגם לריש לקיש אם בשעת הצתת האש היה עליו חיוב מיתה פטור לעולם, כיון דע"י מעשה אחת נעשה הכל, עי' תוס' שם דף כ"ב ע"ב ד"ה והיה גדי. וצ"ע לשיטת תוס' בנידון שציירנו אם הוציא בהמתו בחיוב שבת. ואולי כוונת תוס' כיון דנעשה במעשה אחת חשוב כאחד ול"ד ליציאת הבהמה, וצ"ע. 
ולשיטת הרשב"א נראה ברור דאם יזרוק חץ בשבת להמית איזה בע"ח וקרע שיראין בהליכתו שלא יפטר משום קלב"מ. דבשעת זריקה עדיין ליכא התחלת עבירה של נטילת נשמה והוה רק מעשה המביאתו לחיוב מיתה ואינו פוטר, ולשי' תוס' יפטר. וצ"ע למה אמרו בגמ' הטעם משום עקירה צורך הנחה, דלשיטת תוס' תלוי אם רק הכל נעשה ע"י מעשה אחת. ואולי פירשו כן בביאור דברי הש"ס. ועיין בס' שער המלך פ"ג מגניבה הל"ב שהקשה כן, ומה שמוכיח שם שלא כדבריהם, [היינו שלא כתלמידי הרשב"א והר"י אישקפא] מהא דמקשה הירושלמי ממצית גדיש בשבת שנאמר שיתחיב מיתה על שבולת הראשונה ומכאן ואילך בתשלומין, הנה גם להרשב"א קשה. דלכאורה נראה מל' הירושלמי דרק לר"י דסובר חייבי מלקות שוגגין חייבין פריך, ולר"י כתב הרשב"א הכא דאם בתחילת ההצתה היה עליו חיוב מיתה פטור על הממון אף מה שנשרף אח"כ, אם לא שנאמר דלר"ל מקשה וסובר המקשה דכאן גרע מחייבי שוגגין דהתם אם היה התראה מחויב וכאן כבר נתחיב גרע ומשני דחשיב גם כמחויב בהתראה, וצ"ע. ובאמת עיקר קושית הרשב"א בגדיש הוא בירושלמי ב"ק פ' כיצד הרגל וכבר הקשה עליו בפי' מראה הפנים יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נ 
================================== 
בענין אפשר לאכילה בלא הגבהה 
[דף לא ע"א] בתוספות ד"ה דאי בעי גחין וכו' וה"ה דה"מ למימר דאפשר לאכילה בלי הגבהה כגון אם תחבה ליה חבירו ע"כ. ולכאורה קשה דאם לא היה אפשר לאכילה בלי הגבהה ורק על ידי שיתחב לו חבירו הרי זה דמי לניסוך למ"ד דאי אפשר לניסוך בלי הגבהה דחשוב ליה באים כאחד אף דאפשר להגבהה על ידי אחר. 
ונ"ל דס"ל דהטעם למ"ד במנסך קמלב"מ ופטור מדין גזלן גם על הגבהה, אף שאין שום חיוב רק על מעשה הניסוך, דהרי אף כשיעשה אחר את ההגבהה מחויב הוא על הניסוך, מכל מקום כיון דאי אפשר לניסוך בלי הגבהה נקראת גם ההגבהה התחלת מעשה הניסוך וכל שנקרא התחלת המעשה חשוב באים כאחד. אבל באכילה כל מה שאפשר להעשות על ידי אחר אי אפשר לקרוא התחלת אכילה, ורק פעולה דאי אפשר להעשות בלתי על ידי האוכל נוכל לקרוא על הפעולה ההיא שם התחלת אכילה כמובן, אבל מעשה ניסוך אפשר להקרא גם מה דאפשר על ידי אחר התחלת מעשה, דגם אם יעשה על ידי שנים אפשר לקרוא להראשון שהתחיל במעשה הניסוך מה שאין כן באכילה דאם אחר יגביה אי אפשר לומר דהראשון התחיל לאכול, כמובן. 
ולפ"ז י"ל מש"כ בשטמ"ק בשם הראשונים בסוגיא דלעיל דפריך אי דמצי לאהדורי ניהדר, ולא חשיב באים כאחד, דאזיל רק להך לישנא דאי בעי לאהדורי לא מצי למיהדר דלא חשוב באים כאחד רק שהמעשה המחייבת על הממון נגמרה ביחד עם המעשה המחייבת מיתה, כמו בזורק חץ וקרע שיראים ומשו"ה בתוחב לו חבירו היכא דמצי לאהדורי מעשה המחייבת ממון נגמרה קודם חיוב מיתה, אבל להך לישנא דעקירה צורך הנחה, הבליעה חשובה צורך אכילה, יעו"ש, הנה בכה"ג י"ל דגם התוספות יודו דחשיבא צורך אכילה אף דאפשר על ידי אחר שיתחב לו במקום שאי אפשר לאהדורי, מכל מקום חשובה הבליעה צורך אכילה כמו בניסוך למ"ד אי אפשר לניסוך בלי הגבהה אף שאפשר על ידי אחר. ול"ד להגבהה דאין על זה שם התחלת אכילה רק באופן שלא היה אפשר בל"ז וגם א"א על ידי אחר, אבל הלעיסה והבליעה חשובה יותר התחלת אכילה מהגבהה אצל ניסוך, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נא 
=================================== 
 בעניני חובל 
[דף לא ע"ב] הר"מ ז"ל פסק בה' חובל ומזיק דחובל ביוה"כ משלם ה' דברים אף אם התרו בו (וכן הוא בשו"ע חו"מ סי' תכ"ד) וס"ל כיון דגלי רחמנא בחובל דממונא משלם ואינו לוקה מחמת הלאו דלא יוסיף כ"כ אף אם נוסיף בזה לאו אחר כגון ל"ת דמלאכת יוה"כ, וקשה טובא מסוגית הש"ס כאן דמתרץ לר"י כאן דלא אתרו ביה ומתניתין דמכות באתרו ביה ואידי ואידי בנערה, הא במאנס דאיכא גם בושת ופגם שדינו כשאר חובלים עי' רש"י ותוס' כאן בסוגיא ולשיטתו איך מתרץ ר"י דמתניתין דמכות בשהתרו בו הא אף דהתרו משלם בו"פ ואינו לוקה משום אחותו וממזרת ומ"ש לאו דיוה"כ מלאו דאחותו, ולשיטתו לא יתורץ לר"י רק לאוקמא מתני' דמכות במפותה כמו שתירץ עולא, וזו תמיהא רבתא, ודוחק לאמר ולחלק בין לאו דיוה"כ שבא על מעשה החבלה בין לאו דממזרת שבא על מעשה הבעילה, אח"כ מצאתי בס' מנה"ח שהאריך בזה והניח בצ"ע, וגם הוסיף לתמוה שבה' נערה פסק בבא על חייבי לאוים אם אתרו בו פטור מקנס. 
אמנם לפ"מ שיתבאר אצלנו לקמן בס"ד בהא דזכתה תורה לאב בקנס ובו"פ הוא משום תביעת עצמו שאנסו את בתו ולא משום זכות ממון שיש לבתו, וכ"כ בבושת ופגם, ול"ס כהרשב"א דחיוב של בו"פ לא כתיב כאן באונס כלל רק שהוא משום דין חובל, ומטעם זה פליג על שיטת תוס' דמפרשי בלא הספיק לעמוד בדין עד שבגרה או עד שמת האב דגם בו"פ לעצמה משום היקשא למי שזה ניתן זה ניתן והר"מ ז"ל פסק להדיא כשיטת תוס' דגם בו"פ לעצמה, ולפ"ז י"ל דהא דגלי רחמנא בחובל דממונא משלם ולא לקי הוא משום דחס רחמנא על ממון של נחבל באופן שדין הממון הוא משום החבלה אבל בחובל פחות משוה פרוטה וקרע שיראים פטור מממון ולוקה כמבואר בגמ' דף ל"ה והכא בקנס ובו"פ שזכתה תורה לאב על אונס בתו מטעם האמור בגמ' משום שהיה יכול למוסרה למנוול ומוכה שחין אין האב נקרא נחבל רק ניזק ורחמנא גלי רק בממון של נחבל ולא בממון של ניזק, ומשו"ה בקנס ובו"פ היכא שהדין תשלומים אלו להאב אם איכא לאו פוטר תשלומים משום קלב"מ, ומשו"ה פסק שפיר כפשטות הסוגיא דאם אתרו משום ממזרת פטור מקנס, אמנם לפ"ז יהיה הדין היכא דשייך לדידה אז אף בח"ל דאתרו בו יתחייב בממון וזהו דין חדש וצ"ע. 
ולדברינו יתישב ג"כ מה דקשה טובא על שיטת הר"מ ז"ל דס"ל דנזק של חבלה הוא קנס ובגמרא מפורש דבושת ופגם הוא ממונא, וכן פסק הר"מ ז"ל בה' נערה דמשלם ע"פ עצמו פגם וצער ובחובל ס"ל דהוא קנס ובבושת חידש משום דמביישו בשעת הודאתו וכאן לכאורה לא שייך סברתו דאם האב תובע ולא הבת כמו דמשמע לישנא דהש"ס לענין קרבן שבועה שתובע אנסת ופתית את בתי ואמרו בזה דמשלם ע"פ עצמו ועי' במפרשי הר"מ שהביאו דבריו לבני בניו של הר"מ ובמה שתירצו לא נדע להבין תוכן דבריהם. ולפמש"כ הנה בבושת ופגם איכא חיוב ממון מפני שבידו למסור למוכה שחין וזהו הפסד ממון אבל בנזק סתמא ס"ל דכיון דלא אפשר לאדם למכור עצמו לעבד אין זה רק קנסא מלבד שבת ורפוי, וזה נכון. 
וזה אין להקשות אם פטור לשלם לאב משום קלב"מ יתחיב לשלם לבת דלדידה הוי תשלומי חבלה ממון כיון דלדברינו כ"א יש לו תביעה בפ"ע. זה אינו, חדא דקלב"מ אינו פוטר בהחלט כמש"כ במק"א דהרי מהני תפיסה, ועוד לשיטת ר"י הלבן י"ל דהא דמשלם לבת בלא הספיק לעמוד בדין עד שמת האב מפני שהאב איבד זכותו אצל הבת וזכות הקנס תלתה תורה שיהיה לאב רק כ"ז שיש לו זכות בבתו, אבל אם נפקע זכות הקנס אצל האב מטעם אחר לא יהיה הדין שישלם לבת כמש"כ בס"ד לקמן ענין זה, והר"מ ז"ל נראה דס"ל כשיטת ר"י הלבן דהרי פסק בה' גניבה פ"ב כסתימת הש"ס בגנב וטבח משל אביו ואח"כ מת אביו דמשלם דו"ה ולא חילק בין עמד בדין או לא, משמע דס"ל אדם מוריש קנס לבניו, ובלא הספיק לעמוד בדין עד שמת האב פסק כסתם משנה דהוה לעצמה. ובזה נ"ל דיתישב מה שפסק בנערה שנתארסה ונתגרשה דקנסה לעצמה דוקא קנס ולא בו"פ, ועי' ברא"ש פא"נ שהקשה ע"ז מהא דלא הספיק לעמוד בדין דמשמע דגם בו"פ לעצמה, והכ"מ חילק בין מת קודם העמדה בדין ובין נתארסה. וע"פ הנ"ל י"ל דרק אם הפסיד האב דין קנס משום דיצאתה מרשותו משום דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו וכיון דליכא ירושה בזכות בתו פקע זכות האב, וכל שפקע זכותו אבד זכות הקנס וממילא בו"פ דלפרט זה הוקשו להדדי, ועיקר הכלל הזה ילפינן מדגלי קרא לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת דאף דהמעשה בנעוריה מ"מ הוי לעצמה, וכן אמרו בגמ' אם נשאת קודם העמדה בדין הוי לעצמה, אבל נערה שנתארסה ונתגרשה דלא נפקא מרשותיה כלל רק גזה"כ הוא, ס"ל להר"מ דזה דוקא לדין קנס אבל בו"פ הוי לאב דהרי מדינא הוא לאב משום דבידו למוסרה לקדושין והוא ממון שלו כדין נזקין ודו"ק. 
ולפ"ז היכא דאינו משלם לאב משום קלב"מ לא שייך לשיטתו דישלם לבתו כיון דלא משום הפקעת רשות האב הוא נפטר, ועוד אף לשיטת תוס' דכל שאינו משלם לאב אף אם משום אין אדם מוריש קנס לבניו משלם ג"כ לעצמה, מ"מ בכה"ג לא נדע איך לקבוע הדין שאם נימא שלא ילקה וישלם לבת מדין חובל וממילא כיון שלא ילקה יתחייב גם בקנס לר"י דחייבי מלקות שוגגין חייב בתשלומים, ואז חוזר הדין שיהיה הקנס לאב ובו"פ לאב וחוזר חלילה, ועי' בס' מנה"ח שהעיר אם חייב מלקות באונס משום לא יוסיף כחובל בעלמא, וגם אנכי נסתפקתי כן ות"ל כוונתי לדעתו, ועיין מזה לקמן סימן נ"ב. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נב 
=================================== 
בענין חובל להנאתו 
[דף לא ע"ב] ורמינהו אלו הן הלוקין, ומתרץ עולא דמשנה דמכות מיירי היכא דליכא ממון כגון ביתומה ומפותה ומוכיח דס"ל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם. ור"י מתרץ דמתניתין דידן מיירי היכא דלא אתרו ביה אבל אם אתרו ביה מלקי לקי ממונא לא משלם. ויעוין ברמב"ם בה' חובל ומזיק פ"ד דפסק בחובל ביוה"כ דחייב לשלם אף בהתרו ביה משום דגלי קרא בחובל יעו"ש. וכן הוא בשו"ע חו"מ סי' תכ"ד, וסברי דהחידוש הוא בתשלומין לא בלאו דלא יוסיף. וכן משמע קצת מהא דאמרינן בגמ' לקמן דף ל"ה לר"ל בחובל הכאה שאין בה שוה פרוטה דלוקה שאם קרע שיראין פטור משום קלב"מ. וזה פשוט דכ"כ לר"י אם התרו ביה על החבלה שיפטור מתשלומי השיראין, דמזה מוכח שאין החידוש בלאו דלא יוסיף אלא הוי כשאר לאוים דלוקה ואינו משלם דלפ"ז מה שגלתה תורה בכל חובל שיש בו שוה פרוטה החידוש הוא בתשלומי חבלה וא"כ ה"ה אם היה לאו של יוה"כ עם ממון חבלה ג"כ משלם ואינו לוקה. ועי' תוס' ד' ל' ע"ב ד"ה זר שאכל תרומה ששקלו וטרו שם לענין תרומה ומעילה דגלי קרא בשוגגין שישלמו, אם החידוש בתשלומין או בהמיתה יעו"ש היטב. והנה בזה גלינו איזה מקור לשיטת הר"מ והשו"ע, אמנם מסוגית הש"ס קשה טובא לשיטתם דמפורש כאן דאם אתרו ביה משום ממזרות לוקה ואינו משלם, והכא באונס ומפתה איכא גם בושת ופגם דהוא ממון חבלה וכמו דמשמע מדברי ת"י כאן ועי' בס' מנחת החינוך מצוה מ"ט שהאריך בזה בקושיא זו ונשאר בצ"ע. 
ונלענ"ד דהר"מ סובר דדין חובל ליכא באונס ומפתה. דחבלה הוי רק אם אדם חובל בחבירו להזיקו אבל באונס ומפתה שהחבלה נעשית ע"י ביאה שהוא דרך תשמיש אדם להנאתו אינו בכלל חובל אלא בכלל נזקין. וראיה לזה נראה מהא שלא הביא הש"ס אונס ומפתה מהנך שחדשה תורה לתשלומין דהרי איכא לאו דלא יוסיף. ובאמת לא מצינו בשום פוסק שיהיה דין מלקות באונס משום לאו דלא יוסיף אף היכא דאינו משלם, כמו אם אתרו ביה משום לאו אחר, ועי' במנה"ח שם שהעיר ג"כ מזה ונשאר בצ"ע. וע"כ נראה מזה דלא חשבה תורה לחובל רק בעושה דרך חבלה, אבל בעושה דרך תשמיש להנאתו אין זה חבלה. 
ב) וכן נלענ"ד לפרש בהא דמבואר בגמ' ופוסקים בתוקף בעבדו של חבירו דרך גזילה ועשה בו מלאכה דאם בטלו ממלאכת רבו דחייב, שהקשה הנתיבות סי' שס"ג למה צריך דוקא שיעשה בו מלאכה הרי גם באהדקיה באינדרונא חייב משום שבת, ועי"ש שרוצה לתרץ דהא דקי"ל בחובל בעבד כנעני דמשלם ה' דברים להרב אין חיוב השבת להרב אלא להעבד והאדון קונה ממנו משום מה שקנה עבד קנה רבו, אבל להרב ליכא חיוב כמו דליכא שבת בבהמה, ובזה מתרץ דרק אם כפה את העבד שהיה חייב להעבד אז זוכה הרב, ובתוקף בעבדו מיירי שלא כפה את העבד והיה חפשי לנפשו, יעו"ש. והנה מלבד גודל הדוחק לפרש דמיירי דוקא בלא כפוהו הנה עיקר דינו אינו מחוור דהיאך אפשר שיתחייב שבת להעבד כיון דגופו מכור לאדונו ואין לו בעצמו שום זכות למעשה ידיו, ומה חסרו ומה הזיקו. אלא נראה לענ"ד דהחיוב הוא להרב ואף דליכא שבת בבהמה אבל באדם איכא שבת אף אם הוא קנוי לאחרים, דאין החילוק בין חבל בגופו לבין חבל בדבר הקנוי לו אלא החילוק בין חבלת בהמה לחבלת אדם, דבטול מלאכת אדם חשבה תורה לנזק ובטול מלאכת בהמה חשבה תורה למבטל כיסו של חבירו. ומה דקשה לו למה קתני בגוזל עבדים והזקינו דאומר הרי שלך לפניך ולא קתני שישלם שבת להרב אף בלא עשה בו מלאכה. הנה לפמש"כ בגוזל עבד לעצמו שתופשו לעצמו ולהנאתו אין זה בגדר חובל, ורק אם אהדקיה באינדרונא שלא לגזלו רק להפסיד לבעלים תשמישיו זהו חובל, אבל דרך גזילה אינו בכלל חובל. אכן אם עשה בו מלאכה חייב מטעם אחר, וכמו דמצינו בדר בחצר חבירו שלא מדעתו בחצר דקיימא לאגרא, שפסקו הרבה ראשונים דחייב לשלם אף אם הוא גברא דלא הוי עביר למיגר, וכן הוא בשו"ע סי' שמ"ג סעי' ד', וביאר הרא"ש בב"ק בפ"ב דהטעם הוא מפני שאכל חסרונו של זה דחייב לשלם אף על פי שלא נהנה עי' בנמ"י שם. וביאור  הענין נלענ"ד דאף שפטור אם סגר הבית משום דהוי מבטל כיסו של חבירו, דכל ענין פירות הוא דבר הבא בהמשך הזמן ובשעה שעשה המעשה לא איבד הפירות רק גרם שלא יבואו לאח"ז והוה כמונע ריוח, אבל אם דר ביה הרי אוכל כל שעה ושעה את פירות חבירו והוה מזיק ממש שחייב אף על פי שלא נהנה. ולפ"ז גם בגוזל עבד לפ"מ דקי"ל עבדא כמקרקעי דמי אם עשה  בו מלאכה חייב לשלם כפי החסרון של רבו כדר בחצר חבירו, אבל אם לא עשה בו מלאכה פטור דמדין שבת שחייבה תורה בחבלת אדם פטור הכא כיון שעושה דרך גזילה ולא דרך חבלה, ומדין מזיק פטור כמו סוגר בית ונועל בהמה דהוי כמבטל כיסו, ונכון הוא בעזה"י. 
ג) וכן נראה לי מדברי הריטב"א במס' קדושין דף ט"ז שכתב בעבד שברח ופגע בו יובל דאינו חייב להשלים מדין עבדות דיובל מפקיעו לחירות, שנראה ליה דגם פטור מלשלם בדמים. וכתב שם בזה"ל: דמה שברח ונתבטל אינו אלא גרמא בעלמא כמבטל כיסו ביתו ושדהו של חבירו שהוא פטור, וכן הוא דעת מורי רבינו וכו' עכ"ל. ולכאורה למה לא יתחייב מדין שבת כאהדקיה באינדרונא, דמה שמבריח א"ע מרביה הוא כתופס עבדו של חבירו ועושה מעשה בגופו לבטלו ממלאכתו, ומצינו בגמ' ב"ק בחובל יד עבד עברי של חבירו דמשלם שבת לרבו. ואף דלפמש"כ הנתיבות שהבאנו לעיל דדין שבת הוא להעבד והרב זוכה מהעבד היה ניחא, אבל הלא מפורש בגמ' ב"ק דשבת של עבד עברי הוא לרבו ושם לא יתכן לאמר שהרב זוכה ממנו דאם זכה העבד איך יזכה ממנו האדון, דרק בעבד כנעני איכא דינא מה שקנה עבד קנה רבו, ול"ד למלאכה שזוכה הרב דשם יש לו כח וזכות בידי' ע"ז כדקל לפירות. אמנם לפמש"כ לעיל י"ל דליכא הכא דין שבת דכיון דמה שבורח העבד להנאתו שאינו רוצה לעסוק במלאכת רבו אינו בגדר חובל שרבתה תורה דין שבת, ועלינו לדון מדין מזיק סתם, ובדין מזיק - שבת דאדם דומה לשבת דבהמה, דהרי בשור דאזיק אדם ג"כ פטור משבת, ומשו"ה פטור לגמרי דלא הוי רק כגרמא ומבטל כיסו של חבירו, כנלענ"ד. 
הדרן לדברינו, דל"ק מסוגין דידן דמפורש דאם אתרו ביה משום לאו דממזרת וכיוצא בזה דפטור גם מבושת ופגם, ולא אמרינן בזה שישלם ואינו לוקה, ככל ממון חבלה דסובר הר"מ דמשלם ואינו לוקה אף אם היה ג"כ לאו דיוה"כ ואתרו בו, משום דהכא ליכא דין חובל כלל ואינו ממון חבלה אלא נזק סתם, ובשאר נזקין אמרינן לוקה ואינו משלם. 
אמנם לכאורה קשה, אם נאמר דבאונס ומפתה ליכא דין חובל ורק דין מזיק סתם והלא בדין מזיק סתם פטור מד' דברים, והכא אמרינן דחייב בכל היינו גם בשת וצער. ואם נאמר דהוי בגדר מזיק יהיה כשור דאזיק אדם דפטור מכל אלו. ונ"ל דכיון דמצינו ענין אתנן בתורה דהשכר מה שפסקו ביניהם הוא ככל שוכר דעלמא מפני שזה תשמיש אדם ועיין במס' ע"ז ריש השוכר דהביאה הוא כפעולת פועל בעלמא, והנה אם היה זוכה בה בשכר סכום השכר ודאי הוא כפי ערך הצער שסובלת וכפי ערך הפגם והבושת, דכל מה שחסרונה גדול כן יגדל שכרה, ולפ"ז אם מאנס בתולה מהראוי לשלם כדר בחצר חבירו דקיימא לאגרא דחייב מדין מזיק מכש"כ הכא דעושה מעשה דחייב, אף שאינה עומדת לכך להשכיר עצמה לזנות, זה משום דאינה רוצה לבייש את עצמה אבל עכשיו שהמאנס גרם לה כל זה הרי הפסיד לה גם ממון זה שהיתה יכולה ליטול שכר ביאה, ואף שהיא לא היתה עושה כן, כיון דרק משום דאינה רוצה לסבול אבל באופן שתהיה סובלת כל אלו היתה רוצה להרויח ממון, הוה כחצר דקיימא לאגרא. 
ועוד נ"ל אף אם נאמר כיון דמ"מ בלא המאנס לא היתה נשכרת לזנות הוי כלא חסרה ממון, דהוה כחצר דלא קיימא לאגרא, מ"מ ל"ד זה לחצר. דהתם לא נתחסר בעל החצר רק דמי השכירות ומשו"ה אם לא היה עומד החצר להשכיר לו יהא מאיזה סבה שתהיה כיון דמ"מ לא יתחסר ממון פטור הדר בו שלא מדעתו. אבל הכא היא נחסרת בכל אלה שסובלת בושת פגם וצער וחסרון הזה הוא ענין ממוניי דהרי שוכרים זונות בשוק ומשלמים להם השכר עבור כל אלה, הרי זה כמזיק ממון חבירו. וכמו שאם מזיק איזה חפץ של חבירו ששמין דמיו מה שהיו נותנים עבורו אף אם ידעינן בבירור שבעל החפץ לא היה מוכרו לאחרים, מ"מ חשבינן כהיזק ממון ממש כפי ערך שוי' בשוק הלוקחים. כ"כ הכא דשכר ביאה הוא תשמיש אדם שיש לו שומא והוא הזיקה בכך אף שהיא לא היתה מחלפת כ"ז בדמים חייב המאנס כמזיק ממון חבירו, וכפי ערך הפגם והצער כן הוא מדת השומא של תשמיש זה, כנלענ"ד. 
ה) וע"פ דברינו נפתח לנו דרך חדש ליישב גם מה שנתפלאו כולם על דברי הרמב"ם ז"ל בה' חובל פ"ה שכתב שם דנזק וצער אינו משלם ע"פ עצמו דהוי קנס משום דלא חסרו ממון, יעו"ש. והוא נגד סוגית הש"ס לקמן ריש נערה, דמשלם פגם ע"פ עצמו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ב ה' נערה דבושת ופגם וצער משלם ע"פ עצמה ועי' בדברי הרה"מ בפ"ה דחו"מ שהאריך שם בקושיא זו, ונשאר בצ"ע. ולפמש"כ דברי הר"מ מתפרשים היטב. דהנה סברתו מובנת לכל מעיין דאם קטע יד אדם דמשלם נזק אין חסרון היד חשיב הפסד ממון כלל, חדא דליתא בשוק הלוקחים שישאו ויתנו בגופות אדם להזיק ואינו דבר הנמכר, ועוד אין לאדם בגופו קנין נכסים רק השתמשות. דגם בעכו"ם המוכר עצמו לעבד מוכח מהש"ס יבמות ד' מ"ה דלא מהני הקנאתו שיזכה הקונה קנין הגוף ממש ורק בכספא וטבילה היינו שהקונה זוכה את גופו בע"כ ע"י טבילה, אבל מחמת הקנאתו של העכו"ם לא זכה ביה רק קנין למעשה ידים, ושם בארנו בס"ד ענין זה באורך בביאור הסוגיא דשם. ועפ"ז אין קוטע יד חבירו כמזיק נכסיו, וכ"כ ענין הצער אינו חסרון ממוניי דלא הוי דבר הנמכר, דאינו תשמיש אדם לצער את חבירו, וכיון שאין בזה שום חסרון ממון רק איזה הפסד אחר ובהפסד וסבלון שאינו ממון לא שייך בזה תשלומין בדמים. ומשו"ה סובר הרמב"ם ז"ל דתשלומים אלה הם קנס. ואף דבנזק כלול גם שבת גדולה, והוא חסרון ממש של ממון כשבת קטנה, הנה מצינו כה"ג בשור שהרג עבד של חבירו שחייבה תורה ל' שקלים והוא קנס, שדינו ככל קנס דעלמא שאם מודה פטור גם מדמים עי' גמ' ב"ק ד' מ"ג. והטעם שכיון שפסקה תורה תשלומי קנס פטרה התורה מהדמים, כ"כ בנזק של קטיעת יד שדין התורה לשלם דמי היד, והוא קנס, אז אם מודה פטור גם משבת גדולה שהיה כלול בתשלומי הקנס. אמנם כ"ז בשאר חובלים, אבל באונס ומפתה שאינו בתורת חובל אלא הוא מזיק תשמיש שיש לו שומא בדמים הוא ממון ממש, דאין התשלומין בעד הצער רק שכפי ערך הצער הוא שומתו של תשמיש זה, ומשו"ה הוא ככל נזקי ממון דמשלם ע"פ עצמו, ונכון הוא בעזה"י. 
ואין להקשות מהא דמבואר בגמ' ב"ק ד' ל"ב דמזיק אשתו בתה"מ הוא חייב ועי' בראשונים ששקלו וטרו אם חייב בה' דברים עי' שטמ"ק שם ובנמ"י, דשם החבלה הוא חוץ מהתשמיש אבל באונס ומפתה הביאה עצמה היא החבלה, וזה פשוט וברור. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נג 
=================================== 
בענין עבד כנעני שחבל בו רבו 
[דף לא ע"ב] בגמ', ורמינהו אלו הן הלוקין כו' ומשני עולא כאן באחותו נערה כאן באחותו בוגרת כו' במפותה, עי' בקצו"ה סי' תכ"ד סק"א שהעיר מזה לשיטת הב"י דבעבד כנעני שחבל בו רבו דחייב מלקות אם היתה החבלה פחות משוה פרוטה כמו דמשמע מלישנא דב"י דכתב דדוקא כשאין בו שוה פרוטה לוקה, משמע דבעבד כנעני שלו יש חילוק בין פחות מש"פ או לא אף דמה שקנה עבד קנה רבו מ"מ חשיב איתא בתשלומים, ובגמ' כאן מפורש דבמפותה חייב מלקות לעולא, ועי"ש שתירץ לשיטת הסוברים דמפותה לא חשיב דין נזק ניחא, אמנם לשיטת תוס' משמע דהוא מטעם מחילה קשה ועי"ש. 
ולדעתי ביותר קשה לשיטת הב"י מהא דכתבו בתוס' מכות דף ט"ז לענין בטלו ולא בטלו דבמשכון של גר ושרף המשכון ואח"כ מת הגר דאם היה הטעם דאין לוקין בשורף משכון משום שתי רשעיות כמו לעולא דממונא משלם ואינו לוקה בכה"ג דמת הגר היה לוקה אף דשעבודא דגר פקע מ"מ כיון שאינו משלם לוקה יעו"ש היטב, ולכאורה לפ"ז איך אפשר שיפטר חובל בעבד כנעני שלו היכא דאיכא שוה פרוטה משום דין תשלומים כיון דמ"מ אינו משלם, אמנם י"ל דל"ד מה שקנה עבד קנה רבו למת הגר דהתם במת הגר פקע שעבודו משום דליכא למי לשלם ואף שראיתי בסי' ס"ו בש"ך ובאחרונים שם עי' קצוה"ח שפירשו מטעם זכיה אבל האמת יורה דרכו דלאו מטעם זכיה הוא דגם בע"כ של לוה פקע שעבודו כיון דמת בעל הזכות בטל הזכות מן העולם, ומשו"ה י"ל דלא חשיב איתא בתשלומים כיון דנפטר מתשלומים, ומשו"ה חייב מלקות דהחיוב ממון שהיה עליו לא פטרו מתשלומים, אבל בחובל בעבד כנעני שלו דהטעם דפטור מממון הוא לא משום דליכא למי לשלם רק שהאדון חוזר וזוכה ממנו גם זכות זה ואין זה נקרא שנפטר מתשלומים רק שחוזר וקונה ממנה והנה במחילה דלפי שיטת המח"א וכן הוא דעת כמה ראשונים, דמהני אף בע"כ דמחילה הוי הפקעה, ודמי למת הגר ומשו"ה חייב מלקות ול"ד למה שקנה עבד קנה רבו דאינה הפקעה רק זכיה מן העבד, דמה לי שזכה ממנו החיוב ומה לי אם היה משלם לו ממון וחוזר וקונה ממנו וזה מסתבר לחלק. 
אמנם הב"ח והגר"א נקטו להיפך דבעבד כנעני שלו חייב מלקות אף אם היה שוה פרוטה משום דלא איתא בתשלומים, ונראה דס"ל דבע"כ אין העבד זוכה כלל בחיוב מן האדון, חדא דלא שייך זכות ממון בכה"ג שיזכה הוא בעצמו, דבשלמא מאחרים אף שלא ישאר אצל העבד הוה זכות אבל בכה"ג מה זכות הוא, ועוד גם בנותן מתנה לעבד כתב הראב"ד והובא בחי' הרשב"א לקדושין כ"ג דלמ"ד דלא מהני ע"מ שאין לרבו רשות ס"ל דאין העבד זוכה כלל יעו"ש, ועוד די"ל דכמו שנתנה תורה לאדון מה שזוכה העבד כ"כ הדין נותן שלא יזכה העבד מן האדון שום זכות דחד טעמא הוא וכן מסתבר. 
אמנם אכתי צריך לבאר לפמש"כ בתוס' מכות איך יהיה הדין בחובל ואח"כ ימחול על חיובו אם יתחיב מלקות, ובפרט אם מהני אף בע"כ עי' באבני מלואים סי' צ"ג סק"ז וכן העלה המ"א, אמנם נראה די"ל דלדידן דקי"ל כל היכא דאיכא ממון ומלקות מלקי לקי חוץ מחובל ועדים זוממים דגלי קרא שמשלם וממילא קבלו חז"ל דאינו לוקה משום דאי אפשר שתענש התורה בשתי רשעיות, הא דפטורים ממלקות לא משום דגלי קרא שישלם וממילא פטור ממלקות דכמו דעונש החמור פוטר את עונש הקל כ"כ אם נענש בקל נפטר מן החמור, דזה לא מצינו בשום מקום דעונש הקל יפטר את החמור ואף בשתי רשעיות שווים אינה פוטרת אחת את חברתה, דאם עובר כמה עבירות שיש בהן מלקות כאחד לוקה על כולן, ועי' גמ' מכות בהא דפליגי רבנן ור"מ בעדים זוממין דבממון ומלקות פוטרים לשלם דאינו לוקה ומשלם ובשתי מלקיות פוטרים משום דליכא אזהרה ועי' תוס' לקמן דף ל"ב ע"ב ד"ה שלא השם בסה"ד, ולמה לנו לחדש בחובל וע"ז גלוי בתורה מה שלא מצינו בשום מקום שעונש הקל יפטור את החמור, אלא י"ל להיפך דלהכי פטרה אותו תורה ממלקות כדי שישלם ממון והתורה הקפידה בשני הדברים אלו שיהיה בזה עונש ממון ומשו"ה ידעינן מדחייבה תורה ממון פטרה בודאי ממלקות, ולפ"ז י"ל דדוקא לפ"מ דס"ד שם בתוס' מכות דאם נפרש דקאזלי שיטת הש"ס דממונא ומלקות ממונא משלם ואינו לוקה ושיהיה כלל זה בכל התורה כן ואז היה הפטור של מלקות משום שתי רשעיות ומשו"ה החיוב ממון אינו פוטרו ממלקות עד שיענש בפועל וכיון שנפטר ע"י איזו סבה כגון התם ע"י מיתת הגר היה ראוי ללקות, אבל לדידן אינו כן רק שפטרה תורה ממלקות כדי שישלם וכיון שמשעת החבלה היה ראוי לשלם כבר נפטר ממלקות ומשו"ה אף אם ימחול לו אח"כ לא יתחייב שוב במלקות, ולפ"ז יש ליישב קצת גם לשיטת הב"י דהגמ' כאן אזלה לעולם דלפי הסה"ד השתא ס"ל לעולא בכל התורה כן דממונא משלם ואינו לוקה, משו"ה במפותה חייב מלקות כמש"כ תוס' מכות, וגם לפי המסקנא כן אליבא דעולא, ואף שכתבו תוס' דלפי המסקנא י"ל דגם עולא ל"מ כן רק בקנס משום גז"ש דתחת, הנה בפשטות אין להוכיח לדידן בחובל אם תהני מחילה דאח"כ דשאני הכא דבתחילה בשעת המעשה נתחייב חיוב ממון כמובן. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נד 
=================================== 
בענין חיוב מלקות בהעראה ובגמ"ב 
[דף לא ע"ב] בס' דו"ח להגרע"א ז"ל האריך בקושית הפנ"י דהקשה על פרכת הש"ס דאם חיוב קנס על גמר ביאה נאמר דמלקות על העראה וקנס על גמר ביאה, ותירץ דעל גמר נמי חייב מלקות, והגאון הנ"ל דחה זה דדוקא בגדיש אמרינן על כל שבולת חייב מיתה משום דחייבי מיתות שוגגין פטורין ולא במלקות. ובאמת בירושלמי מפורש דגם בחוסם פרה על כל חסימה וחסימה חייב מלקות עי' בפיסק' בירושלמי, ומשמע להדיא כסברת הפנ"י דזה לא נקרא ח"מ שוגגין כיון דבהתראה חדא הוא לוקה גם על מעשה הגמר דהכל מעשה חדא הוא. אולם י"ל דהירושלמי קאי שם אליבא דר"ל דח"מ שוגגין פטורים דתחילת הסוגיא מדבר שם להקשות על ר"ל, וראיה קצת נ"ל דלר"י קשה קצת מה דמוכיח הירושלמי ממדליק גדיש על חוסם פרה, דלר"י דס"ל אשו משום חציו מה שמחויב מיתה הוא על תחלת ההדלקה היינו אם נשרף אח"כ חייב למפרע, ולפ"ז שפיר דמיא השבולת הא' לאחרונות כיון דעל הכל מתחיב למפרע על תחילת ההדלקה, אבל בחוסם פרה דחייב על הדישה דלא תדוש בחסימה אמרה תורה י"ל דכבר נתחיב מלקות על ראשית הדישה ומה שדש לאח"ז בלא התראה הוי חייבי מלקות שוגגין. אך באמת קושית הפנ"י קושית תוס' ביבמות היא כמש"כ הגרע"א ז"ל. 
ומש"כ הגאון הנ"ל ליישב קושית התוס' משום דכיון דבלא העראה ליכא חיוב על גמר ביאה, ממילא ליכא לחייב מלקות על העראה וקנס על גמר ביאה, דהוי כאלו עשה אחר את ההעראה דפטור על הגמר, והוכיח דבריו מדברי תוס' גיטין נ"ג ד"ה המנסך בסה"ד, ולענ"ד מדברי תוס' מוכח היפך דבריו, דהרי כתבו שם דלשמואל דס"ל דמנסך קלב"מ משום דמשעת הגבהה דנתחייב משום דין גזלן, יכול לומר הרי שלך לפניך, דנסוך הוי היזק שאינו ניכר דלא הוי שינוי ואין לחייב רק משום מזיק על מעשה הנסוך וע"ז קלב"מ, ורב ס"ל דמשעת הגבהה חייב על כל מה שיעשה בידים אח"כ והחיוב מתחיל משעת הגבהה גם על פעולת מעשה הנסוך, ואיך שיהיה אף כי אין לנו מובן היטב בסברת רב לפי' התוס' אבל מ"מ לסברתם לרב ודאי דלא שייך דין קלב"מ בכה"ג כמובן, ולשמואל דס"ל התם קלב"מ ג"כ אין שייך לכאן כלל דהתם כיון דלא אפשר לחייבו משום דין גזלן כיון דליכא שינוי, וסברת רב שיתחייב גזלן מדין גזילה על פעולת ידי' שיעשה אח"כ ל"מ לשמואל, כן נראה פשטות דברי התוס' לכל מעיין, וא"כ אין שייכות כלל דברי התוס' לסברת הגאון ז"ל. 
ומה שהאריך שם בהג"ה מב"ה לבאר דברי אביו הגאון ז"ל דמפרש דגם לשמואל ס"ל סברת רב דגזלן חייב על כל מה שיעשה בידים אח"כ, רק דס"ל דאף דחייב למפרע מ"מ כיון דמעשה הנסוך הוה תנאי המחייב והתנאי הוא שיעשה בידים כל שחייב מיתה חשיב כאלו עשה אחר, יעו"ש, מדברי התוס' לא משמע כן, ואם גזל ואח"כ עשה השא"נ כגון מטמא ומערב, היכא דמעיקרא שוה ד' ואח"כ הוזל, לענ"ד נראה ברור דלשיטת תוס' לשמואל דקיי"ל כוותיה לא יתחייב רק לשלם כדמים דהשתא ועל דין גזלן אומר הש"ל. 
וע"פ סברא ג"כ נראה להיפך דבשלמא למ"ד דחיוב ממון פוטר את המלקות היה אפשר לאמר כיון דהעראה גורמת חיוב ממון דאי אפשר להתחייב ממון של קנס בלא העראה נקרא גם העראה מעשה המחייבת ממון ופוטרת ממלקות, אבל למ"ד מלקי לקי ואינו משלם דאי אפשר שהעראה תפטרנו ממלקות משום גרם חיוב ממון, ורק להפך לאמר כיון שחייב מלקות ע"י העראה, יהיה פטור על הגמר דהוה כאילו היא בעולת אחר זה לא שמענו שיגרום דין קלב"מ שיתחשב כאלו עשאו אחר אף היכא שאין מחייבין על הפעולה ההיא רק משום תנאי, דכל שם תנאי הוא כאלו דבר ממילא רק שם התנאי גורם, ומה לי אם נימא דהוה כאלו עשאו אחר לדין חיוב אבל לשם תנאי הרי מ"מ עשאו הוא ולא אחר, הגע עצמך למ"ד שינוי אינו קונה רק בעשאו בידים עי' תוס' ב"ק ס"ה היתכן שאם יגנוב בחול ויטבח בשבת או גונב חלב ואכלו שיפטר לשלם כשעת הגזילה זה לא שמענו. 
ועוד נ"ל דקושית התוס' חזקה היא מכל צד, דלכאורה באמת מי דחקו להתוס' לאמר לשיטת רש"י דהעראה רק תנאי המחייב מדוע לא נאמר דהעראה עם הגמר הוה מעשה המחייבת כמו עקירה והנחה דשבת, מלבד למ"ד העראה זו נשיקה אין זה התחלת המעשה כלל ולא יקשה כלל, אלא נראה ברור דס"ל לתוס' דאם שיטת הש"ס היא להך לישנא דעקירה צורך הנחה היא ונאמר דכמו דלמעשה המחייב מיתה מתחיל המעשה מן התחלת המעשה כ"כ למעשה המחייב ממון, אז לא יתכן מה דאמרו שם בגמרא דלמ"ד העראה זו נשיקה מחויב מיתה על הנשיקה וממון על הגמר, אלא ודאי א' משתי אלו, או דנאמר דגם למ"ד עקירה צורך הנחה הוא רק מעשה המיתה דמעשה זה פוטרתו מחיוב ממון, אבל להיפך במעשה המחייב ממון לא נאמר כן, או דקאי סוגית הש"ס להך לישנא דאי בעי לאהדורי לא מצי למיהדר, ופירש"י שם דמשעת עקירה סופו לקרוע יעו"ש, ועיי"ש בשטמ"ק בביאור דבריו דס"ל דלהך לישנא ס"ל דוקא אם נגמרים שני המעשים ביחד, אבל אלו הי' בכה"ג במעשה המחייב ממון כמו עקירה והנחה שהוא עושה בידים מתחיל וגומר ובשעת התחלה הוא מחויב מיתה לא אמרינן קלב"מ יעו"ש, ולפ"ז שפיר הקשו קושיתם, דלפ"ז אפשר לאמר שיתחייב מיתה על ההעראה וקנס על גמר ביאה ודו"ק. 
אמנם באמת לא אבין קושית התוס' דהלא רש"י ז"ל נשמר עצמו מזה שם בסנהדרין דס"ל דעיקר קנס על השרת בתולים ע"ש וכמו דלמ"ד העראה זו נשיקה אי אפשר שיתחייב קנס על העראה כ"כ למ"ד הכנסת עטרה אי אפשר שלא יתחייב קנס ע"ז דעיקר קנס על השרת בתולים ואם כן אי אפשר לתרץ שיתחייב קנס על גמר ביאה דעיקר החיוב על השרת בתולים, ע"ש ברש"י דמפורש כן בדבריו. ובאמת קושית תוס' שם ביבמות אינה לדחות פירש"י רק על הי"מ שאמרו דלא נתרבתה העראה כלל לקנס יעו"ש וקושית הפנ"י קשה בכאן לכו"ע. 
ולפמש"כ לעיל בשיטת הר"מ ז"ל י"ל דכיון שבארנו שהפטור בחובל למלקות הוא מיד שנעשה חבלה שוה פרוטה פוטרתו תורה מן מלקות ולשיטת הר"מ ז"ל אף אם יהיה עוד חיוב מלקות כ"כ פטור, והנה בכה"ג אם היה מערה ולא יגמר אם יהיה הדין שלא יתחייב קנס על העראה כ"כ יפטור מבושת ופגם האמור כאן בתורה רק יהיה חייב כשאר חובל, ממילא י"ל דמשעת העראה כבר נפטר מדין מלקות ולא אפשר להתחייב מלקות רק משעת הגמר דאז בטל דין חובל כיון שיש חיוב קנס ובו"פ האמור כאן בתורה שהוא לאב, ועוד מלבד זה לשיטת הר"מ יהיה בזה התראת ספק דאם יגמר ביאתו שיהיה דין קנס אז יתחייב מלקות על העראה, ואם לא יגמור ולא יהיה רק דין חובל אז פטור על העראה ממלקות וניחא היטב קושית הגמ' ודוק, ונכון הוא בעהי"ת. 
וראיתי בכאן להגרע"א שהקשה ג"כ להיפך שנימא לעולא שיתחייב ממון על ההעראה לשיטת תוס' ומלקות על גמר ביאה כיון דליכא ממון, וזה אינו במחכ"ת דאיך לא יהיה דין ממון גם על הגמר דאף אם חיוב קנס נגמר משעת העראה אבל בושת ופגם וצער ודאי דאיכא גם בגמר וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נה 
=================================== 
בדין התראה בעדים זוממין 
[דף לג ע"א] ר"א אומר עדים זוממין ממונא משלמי ומלקא לא לקי משום דלאו בני התראה נינהו, אמר רבא תדע ניתרו בהו אימת, נתרי מעיקרא אמרי אשתלין, נתרי בהו בשעת מעשה פרשי ולא מסהדי, נתרי בהו לבסוף מאי דהוה הוה. מתקיף לה אביי ונתרי בהו בתוך כדי דבור. וקשה לי איך מהני אחר המעשה התראה, דאף שבתוך כדי דבור יכולים עוד לחזור מהגדתם אבל מ"מ אם אינם חוזרים עיקר העבירה שהעידו מעיקרא אבל במה ששותקים עכשיו אינם עושים מאומה ונמצא דבשעת עבירה לא היתה התראה. ועי' בס' עמודי אור סי' צ"ח שמחדש דעיקר הגדת עדים הוא לאחר כדי דבור והיינו במה ששותקים ואינם חוזרים הם מקיימים עדותם ואם מתו תוך כדי דבור לא מהני עדותם ולדבריו היה ניחא. אבל רחוק בעיני ענין זה. ואף שכ' תוס' בב"ק ד' ע"ג ע"א דעדים זוממים אינם נפסלים רק אחר כדי דבור משום דאכתי יכולים לחזור היינו דלענין פסול כ"ז שהיה ביכולתם לחזור לא נגמר פסולן, אבל אין הוכחה מזה שתהיה הגדתם עכשיו בשתיקתם. וע"כ תמוה בעיני ענין זה שיהני התראה לאחר המעשה אף שבידו לתקן האסור. 
אמנם צריך לבאר סוגית הש"ס במס' מכות ט"ו ע"ב בסוגיא דבטלו ולא בטלו דאמרי' שם דפליגי בהתראת ספק אי שמה התראה אי לא. ושי' רש"י ותוס' שם דלמ"ד בטלו ולא בטלו חשיב התראת ספק משום דצריך להתרות בו משעת עיקר העבירה ואז הדבר בספק שמא לא יבטל אח"כ את העשה בידים, ולמ"ד קיימו ולא קיימו לא חשיב התראת ספק כיון דלא מחוסר מעשה עי' תוס' שם, וכ'. רש"י, וכן הסכימו בתוס', דלמ"ד בטלו ולא בטלו לא מהני אם יתרו אותו בשעת ביטול העשה משום דעיקר עבירת הלאו הוא מעיקרא ואז צריך להתרות בו. והוכיח כן מהא דאמרינן בגמ' שבועות שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו אכליה לתנאו והדר אכליה לאיסורא התראת ודאי היא אכליה לאסורו והדר אכליה לתנאו הוי התראת ספק, אלמא התראה בשעת איסור בעינן ואף על פי שאין הלאו נגמר עד שיאכל  את של תנאי עכ"ל. ובחי' הריטב"א למס' מכות הביא שיטת הרמ"ה והרמב"ן ז"ל ושאר ראשונים נוחי נפש שפי' להיפך, דלמ"ד קיימו ולא קיימו הוי התראת ספק שמא יקיים אבל למ"ד ביטלו ולא ביטלו הוה התראת ודאי דמתרין בו בשעה שמבטל בידיים, וז"ל, ודקא קשיא ליה לרש"י ז"ל דבעי התראה בשעה שעובר על הלאו ואקשי' לההיא דלא אוכל זו אם אוכל זו דלא מהני התראה בשעת אכילת התנאי, לא דמי כלל, דהתם אין בככר התנאי שום חלק של איסור של הלאו, אבל ביטול העשה שניתק בו ל"ת ונתלה בו מלקות של ל"ת, מגופו של ל"ת הוא חשוב לענין ההתראה כי עיקרו של לאו זה הכתוב תלאו בעשה זה למלקות, וזה ברור, ור' מאיר ז"ל הוסיף עוד בזה דכיון שניתק הכתוב את הלאו בעשה הרי הן כחדא מילתא וכאלו הלאו התחלת העבירה והעשה גמר העבירה וכשהתרינו בשעת נטילת האם ושחט כאלו התרינו בשעת שחיטה ממש דכולה חדא עבירה עבדיה רחמנא וכשם שמתרין על כל עובר בלאו בשעת התחלת עבירת הלאו, ואף על גב שדינו נגמר עד שעת גמר העבירה וגם זה נכון  ומפולפל, אבל התירץ הא' מרווח יותר, בו הסכים ר' הרמב"ן ז"ל ורבותינו נוחי נפש, עכ"ל. 
והנה בכל האיסורים כמו בעקירה והנחה דשבת ובאכילת איסורין דנראה פשוט מדברי הרמ"ה [דההתראה] היא בתחילת העבירה (ולכאורה נראה דצריך שלא ישכח את ההתראה גם בסוף דאם שכח בסוף מה מהני שהיתה תחילת העבירה ע"י התראה אבל מדברי הרמ"ה נראה דא"צ רק בתחילה, וצ"ע). והנה לשיטת הרמב"ן ז"ל צ"ל דל"ד לכל האיסורין דמתרינן בתחילה והכא סובר דוקא לבסוף בשעת ביטול העשה, משני טעמים: דבכל האיסורין אין סוף העבירה תלוי בתחילתה, רק כל אחד הוא דבר בפ"ע, רק שבהצטרפות שניהם נגמרה העבירה ומשו"ה לא חשיב בתחילה התראת ספק, דגם אם לא יגמור העבירה עביד תחילת עבירה כמש"כ לעיל לדף ל"א ומשו"ה בכל האיסורין מהני בתחילתו ולא מהני בסופו דמה יהני מה שיהיה מותרה לבסוף כיון דתחילת עבירה נעשית בלא התראה, וע"כ יותר עדיף התראה בתחילה דכיון שהוא מזיד גמור בראשיתו סתמא דיינינן שעשה על דעת הראשון אבל להיפך מה שהוא מזיד אח"כ לא שייך להחשיב למפרע. אמנם בביטול עשה דכיון דהביטול עשה גורם לכל העבירה חשבינן שע"י מעשה של עכשיו הוא עובר את הלאו. ול"ד לתנאי דהתם אין במעשה של עכשיו שום עבירה רק גורם איסור למפרע והכא הוי מגופו של איסור. וראיה לזה מדאמרינן בגמ' דאם בשעת בטול העשה קלב"מ פטור ממלקות ואם היה רק כעין תנאי דאיגלאי למפרע שכבר נתחייב לא היה בו דין קלב"מ. ומשו"ה מהני התראה של אח"כ, ולא בתחילתו. ולהרמ"ה ז"ל דסובר דמהני גם בתחילתו, דמדמי ענין זה לשאר איסורים, נראה דסובר דגם בניתק לעשה הוא כהתחלה וגמר, היינו דאם גם לא ביטל אח"כ מ"מ עשה התחלת איסור רק שלא נגמר, ומשו"ה מהני התראה בתחילה ככל האיסורין. ואולי לדידיה ביטול עשה דוקא בתחילה ראוי להתרות ולא אח"כ. אמנם מלשון הריטב"א נראה שכ' דהרמ"ה הוסיף לפרש משמע דגם לדידיה מהני התראה אח"כ. ולפ"ז צ"ל דתרתי ס"ל היינו אף דתחילת עבירה נחשב עבירת הלאו מעיקרא, מ"מ לבסוף חשבינן כאלו עובר העבירה בשלימות עכשיו. 
ובנשבע לאכול ככר ביום ידוע דאמרינן בגמ' דתלוי בדין התראת ספק ולמ"ד התראת ספק מהני נראה דמהני אם התרו בו בראשית היום דאל"כ איך משכחת התראה האם נאמר שיצרך שיעמדו העדים לפניו כל היום, והנה ברש"י במסכת תמורה ד' ג' ע"ב כתב בד"ה משום דהויא התראת ספק בזה"ל: דאי אתרו ביה הזהר בך שתאכל הככר שנשבעת עליה יכול לאמר אין לי בית מיחוש בהתראה זו דאכתי יש לי שהות וכן כל היום כלו ואפילו כי עבר היום יכול לאמר שוכח הייתי ולא נזכרתי לא בשבועה ולא בהתראה ואינו לוקה, עכ"ל. מוכח מדבריו דאם לא היה טעם זה היה מהני בסוף היום אף דבתחילת היום היה התראת ספק. והנה צריך לדון בשבועה כה"ג אם חשבינן למעשה העבירה העדר אכילתו בכל היום או רק מה מה שלא אכל בסוף היום, ואם נאמר דעיקר העבירה הוא בסוף היום מפני שעד כלות היום היה ביכלתו עוד לאכול קשה לי טובא מה דפליגי בזה בדין התראת ספק, ומוכח מזה דהתחלת עבירה מתחלת מראשית היום לא רק בסוף היום, והטעם בזה דכיון דע"י שלא אכל ביום זה נשלם חלול השבועה הרי נעשית העבירה בהצטרפות זמן כל היום ומשו"ה הויא ככל האיסורין דסגיא לנו שיתרו בו מתחילת עשיית העבירה אף שלא התרו בו אח"כ. ומוכח מדברי רש"י ז"ל דבכל האיסורין מהני גם אם שכח את התראתו בגמר העבירה, דהרי סובר דאם מתרין ביה על השבועה מעיקרא יכול לאמר ששכח אח"כ, ומ"מ למ"ד התראת ספק [שמה התראה] מהני התראה דמתחילה אף ששכח אח"כ. אמנם מוכח מדברי רש"י ז"ל דאם לא היה מקום לתלות בשכחה היה מהני, אף דמעיקרא היה התראת ספק היה מהני משום דהוה כמותרה אח"כ ברגע האחרונה, והיה סגיא בהתראה של סוף היום. וכבר כתבנו דבכל האיסורין לא מהני אם יתרו בו בשעת גמר עבירה, כגון בעקירה והנחה דשבת או באכילת חלב וכיוצא בזה. אמנם כפי שחלקנו לעיל י"ל ג"כ בזה לשיטת רש"י דבכל איסורין שהגמר אינו פועל על ההתראה, דאף אם לא גמר כבר נעשית התחלת עבירה רק שהגמר משלים השיעור, בכה"ג לכו"ע לא מהני התראה בסוף אבל הכא אם יאכל בסוף היום הוא תיקון על מה שלא אכל כל היום דהרי אכל ביום זה, וכל כה"ג שבמעשה של עכשיו הוא גורם על העבר מהני התראה לבסוף, כשיטת הרמב"ן ז"ל לענין ביטול עשה. רק שיטת רש"י ותוס' הוא דביטול עשה הוא ענין בפ"ע ומדמינן ליה לתנאי והתראה צריכה להיות בשעת מעשה העבירה, והרמב"ן ז"ל קורא לזה כחלק מגוף העבירה, אבל בזה נשתוו דעתם דכל שהגמר הוא חלק העבירה ומסייע גם על התחלת העבירה מהני התראה בסוף. והנה לשיטת הרמב"ן ז"ל מובן היטב פלוגתתם בשבועה אי מהני התראה בתחילה. ואף בביטול עשה היה מהני מעיקרא בשעת עקירת הלאו אף שלא התרו בו אח"כ כמו דמהני למ"ד קיימו ולא קיימו לשיטתו דהויא התראת ספק, ומהני למ"ד הויא התראה דמתרין ביה מעיקרא, אבל למ"ד לא הויא התראה צריך בביטול עשה להתרות אח"כ ולא מעיקרא משום דמעיקרא היה ספק, וזה פשוט. 
אמנם לשיטת הרמ"ה ז"ל דמהני בביטול עשה אם מתרין ביה מעיקרא משום דהויא כהתחלת עבירה, צריך לחלק בין שבועה לביטול עשה. דבביטול עשה אף אם תקן אח"כ מ"מ עשה התחלת עבירה מה שלא שלח האם מעיקרא ונטל האם על הבנים, רק שלא נשלם העבירה בשלימות, ומשו"ה סובר דלא הויא ספק על התחלת העבירה רק למ"ד קיימו דעקירת הלאו הוא בשלימות מעיקרא דהרי אח"כ אף אם לא קיים באונס לוקה דכבר נשלם חיובו מעיקרא אם לא יקיים אח"כ והשלמת העבירה תלויה [ועומדת] שאם יקיים אח"כ לא עבר למפרע, כיון שאין העדר הקיום שלאח"כ כגמר רק כעין תנאי, והוה כמו בשבועה לא אוכל זו אם אוכל זו, אבל למ"ד בטלו ולא בטלו דהביטול הוא גמר עבירה אפשר לומר דמעיקרא היתה התחלת עבירה בהחלט בלא ספק רק אם לא ביטל אח"כ נשלמה העבירה, אבל בנשבע לאכול באותו היום ודאי אם אוכל בסוף היום איגלאי מילתא למפרע שלא נעשתה שום התחלה מעבירה ורק אם לא יאכל גם בסוף היום איגלאי למפרע שעל ידי הצטרפות כל היום נשלמה העבירה. 
אמנם נלענ"ד דמה דמוכח משיטת רש"י ז"ל דבשבועה היתה מהני התראה בסוף היום אף שלא הועיל מעיקרא משום ספק שהתוס' חולקים על זה, דהנה בשבועות דף ד' ע"א ד"ה אבל אכל, בהא דאמרינן שם אלא האי סתמא אשכח שבועה שלא אוכל וכו' זו היא שחייבין על זדונה מכות אבל אוכל ולא אוכל לא לקי, וכתבו בתוספות שם בזה"ל: ואם תאמר היכי דייק מהכא דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דילמא טעמא משום דהויא התראת ספק וי"ל דמשמע ליה דפטור אפילו נשבע על הככר וזרקו לים והתרו בו בשעת זריקה, ומיהו הא נמי חשיב התראת ספק למ"ד ביטלו ולא ביטלו דחשיב התראת ספק אפילך שיבר כנפיה בפרק בתרא דמכות עכ"ל. ובחידושי הגרע"א בגליון שם נתקשה בדבריהם מה מדמי זה לביטול עשה, דהתם מתרין בו מעיקרא בשעה שלקח ואז הוה ספק אבל כאן דמתרין בו עכשיו בשעת זריקה שהוא עכשיו עבירת השבועה יעו"ש. 
ונלענ"ד דסברי דבשבועה שכתבנו לעיל דע"כ כו"ע מודו בזה דאין עיקר העבירה רק מה שלא אוכל בכלות היום רק בהצטרפות כל היום כמו שהוכחנו מהא דלקי למ"ד התראת ספק שמה התראה, ומשו"ה סברי דכמו שבכל איסורין צריך להתרות בתחילת העבירה ולא מהני בסוף העבירה כמו כן בשבועה צריך להיות מותרה בתחילה, ומשו"ה כתבו דאף אם יתרו בו בשעת זריקה מ"מ הויא התראת ספק, היינו דאף דעכשיו הוה ודאי מ"מ בתחילה בהתחלת העבירה הוה ספק, ואין לומר דהיכא שעל ידי מעשה של עכשיו נגרם כל העבירה למפרע ולהבא מהני התראה של עכשיו שיתחשב כמזיד בהתראה, ולזה הוכיחו ממ"ד ביטלו ולא ביטלו דהויא התראת ספק לגירסתם שם אף דאח"כ עושה בידים וגורם במעשה של עכשיו לעקירת הלאו למפרע, ולשיטתם מוכח דלא מהני התראה בשבועה רק קודם התחלת היום שנשבע דלא כשיטת רש"י שכתבנו, כנלענ"ד בענין זה. 
והנה בנוגע לסוגיא דילן כשמתרים העדים לאחר הגדתם בתוך כדי דיבור משום דבידם לתקן האיסור על ידי חזרה, קשה לכל השיטות שהבאנו, דאף לשיטת הרמב"ן ז"ל ולשיטת רש"י שהבאנו דמהני התראה בסוף היום הוא רק אם הסוף הוא גמר העבירה ונענש גם על הסוף, אבל בכה"ג שאח"כ הוא שב ואל תעשה ומה שנענש לאח"כ הוא על מעשה דמעיקרא רק שבידו לתקן על ידי חזרה וכשלא חזר הוא נענש על הגדתו הקודמת מה מהני התראה דאחר העבירה, ואין לומר דכיון דתוך כדי דיבור כדיבור חשוב כמו שהתרו בו בשעת מעשה כמו דמצינו לענין קריעה על המת דמהני אם מת לו מת אחר הקריעה, עיין בגמרא נדרים דף פ"ז ע"א ובר"ן שם, הנה מלבד דיש לחלק מהתם, דבאמת קשה להבין איך יהני מה שעשה קודם חיובו אם לא שנאמר דענין מרירות וצער שהקריעה מעוררת נשארת גם לאחר המעשה וזה מהני לו גם על המת שמת לו בתוך כדי דיבור אחר הקריעה כיון שענין הקריעה היה לתכלית כזה בשביל מת, דלפ"ז אין זה ענין לנידון דידן, הנה בלא"ה אי אפשר לתרץ כאן בזה דהרי כתבו התוס' דהכא בלא"ה ההתראה תשהה יותר מכדי דיבור וכתבו דלענין עדות כל שעסוקין באותו ענין חשוב הכל כדי דיבור, וזה רק לענין לקיים עדותם או לבטל אבל לענין עבירה הרי זה לאחר המעשה כיון דלא הוה בבת אחת, ומוכח מדבריהם דכל זמן שבידם לחזור מן העדות מהני ההתראה, ובשטמ"ק הובא בזה"ל: והקשה הרא"ה ז"ל לאביי כיון שהוא סבר ליה דעד דמתרין בהו לא נגמר חיוב עדותם וכיון שמתרין תוך כדי דיבור כאילו הותרו מתחילה דמי אמאי לא אקשינן נמי ונתרי בהם אפילו לאחר כדי דיבור וכיון דשתקו ולא חזרו בהם נתחייבו על עדות הראשון, ותירץ דלאחר כדי דיבור מצו אמרי אשתליין מה שהעדנו עכ"ל. הרי נקטו להדיא דעיקר תלוי בזה במה שיכולים לחזור דכל זמן שיכולים לחזור מהני התראה. 
אמנם נראה די"ל על פי מה שכתב הראב"ד ז"ל והרא"ה ז"ל דלפי מה דס"ל דעדים זוממים צריכים התראה כל זמן שלא התרו בהם לא נגמרה עדותם משום דבלא התראה הוו עדים שאין בהם הזמה ולא מהני עדותם, ומשו"ה יכולים לחזור מעדותם. והנה צ"ל דשייך בכה"ג התראה, דאף שאם לא היו מתרים בהם לא עשו עבירה שלא היתה מועלת עדותם כלל מ"מ מתרים בהם שעי"ז תוכשר עדותם ועל ידי ההתראה נשלמה הגדתם. ולפי זה בכה"ג מה שאינם חוזרים מעדותם ומקבלים את ההתראה בזה הם גומרים ומשלימים את הגדתם, ומשו"ה י"ל דמהאי טעמא גופא מהני התראה, דאין ענין ההתראה שיתקנו מה שקלקלו כבר אלא שלא יוסיפו לקלקל בזה שיקבלו את ההתראה, אך כ"ז שאין חוזרים מהגדתם הרי הם מקבלים ההתראה. 
ולפ"ז לשיטת הרמב"ן ז"ל בביטול עשה ולשיטת רש"י ז"ל בנשבע לאכול שבארנו לדבריהם דמהני התראה בסוף היכא שהסוף מקיים כל המעשה מראשיתו ניחא הכא גם כן, דעל ידי שמקבלים ההתראה נתקנה תורת הגדתם ומשו"ה מהני התראה עכשיו. אמנם לשיטת תוספות שהבאנו דבנשבע לאכול לא מהני התראה אח"כ רק צריך להתרות בתחילת היום משום דמאז מתחלת מעשה העבירה הדרה הקושיא לדוכתה, דאיך תהני כאן ההתראה לאחר הגדתם דעיקר העבירה היא בהגדתם. ומלבד זה לפי מה שהעיר בחידושי הגרע"א בסוגיין דבבן גרושה ובן חלוצה שכתבו בתוספות ריש מכות לחד תירוצא דלא בעינן כלל דין הזמה, וכן בממון דלא בעינן רק שיהיה הזמתן לממון אם כן עיקר עדותן נשלמה משעת הגדה יעו"ש ולפי זה הדרה הקושיא לדוכתה לכל השיטות כנ"ל. ועוד דבפירוש רש"י מבואר בהא דאמרינן נתרי בהו לבסוף מאי דהוה הוה בזה"ל: דכיון שהגיד אינו חוזר ומגיד ואינן יכולין לחזור, הרי מבואר דלא סבר כהראב"ד והרא"ה. 
ונלענ"ד לתרץ בזה על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"כ מהלכות עדות ה"ד וז"ל: אין לעדים זוממים שגגה לפי שאין בהם מעשה עכ"ל, והראב"ד ז"ל השיג על זה וז"ל: א"א, זה הטעם לא ידעתי, ואם מפני שאמר הכתוב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה אם כן מגדף לדעת חכמים לא יהא צריך התראה עכ"ל. והנה מה שהביא הראב"ד מן הכתוב תורה אחת לא ידעתי כוונתו לפי מיעוט שכלי, אבל כנראה עיקר קושיתו כיון שתלה הרמב"ם ז"ל במה שאין בה מעשה אם כן מגדף נמי לא יהא צריך התראה, ועיין בכס"מ ובלחם משנה שנתקשו בדברי הר"מ אלו. 
ונראה לענ"ד דהר"מ פירש טעם אחר בעדים זוממים, דהנה בענין התראה איכא שני ענינים, האחד, שיהיה מזיד גמור בשעת מעשה העבירה שתהיה לו ידיעה ברורה מחומר האיסור, כמבואר בגמרא "לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד", ועוד חידשה תורה בהתראה שיתיר עצמו למיתה, שרצון התורה היה שימות מרצונו שיתרצה על חומר העונש העתיד לבוא עליו. והנה כשדנו כאן בגמרא בעדים זוממים אם צריכים התראה ומסקינן דאינם צריכים התראה ניחא רק לענין דין שיתיר עצמו למיתה שהוא חידוש התורה בכל עושה עבירה, ומסקינן על זה דעדים זוממים אינם בכלל חידוש זה, אבל לענין דין השני שלא יהיו שוגגים קשה מאוד שתענש התורה על שוגג, וגם ממה דילפינן דלא בעינן התראה אין הכרח שיהיה שוגג כמזיד דדילמא הצריכה תורה שיהיה דוקא חבר שיודע חומר האיסור בעדות שקר, וגם מה שאמרו בגמרא במסקנא הטעם מי איכא מידי דאינהו קטיל בלא התראה ואינהו בעי התראה ובעינן ועשיתם לו כאשר זמם וכו' נראה לי תמוה מאוד לפרש על ענין שוגג כמזיד, דמה טעם בזה לענוש אדם על שגגתו. 
ועל כן נלענ"ד דכל סוגית הש"ס קאי רק על ענין ההתראה לענין התרה למיתה ועל זה נאמרו כל הטעמים בגמרא. וע"ז יש לפרש היטב מה שאמרו בגמרא דלא יהיה כאשר זמם אם נצריך התראה, היינו דהוא רצה לקטול חבירו בלא רצונו בע"כ של הנהרג והוא יהרג ברצונו, ולפ"ז מה דאין אנו דנים על עדים זוממים שמא שגגו ולא ידעו מן חומר האיסור של עדות שקר בע"כ צ"ל דהיה ידוע לחכמי הש"ס טעם אחר, ונלענ"ד די"ל דמה שהענישה תורה עד שקר אינו מפני עבירת הלאו דלא תענה מה שעשו נגד רחמנא אלא על מה שהרשיעו נגד מדות האנושיות אף אם לא ידעו מדין חומר האיסור שאסרה תורה, אבל כיון שידעו שע"י הגדתם יתחייב הנידון שלא כדין דעל זה הם באים להעיד כדי שיתחייב הנידון זוהי עיקר רשעתם על מה שחייבה אותם תורה כאשר זמם, ולא משום העבירה נגד מימרא דרחמנא, ומהאי טעמא אין לעדים זוממים שגגה. 
ונראה דזוהי כוונת הרמב"ם ז"ל דאין שגגה לעדים זוממים לפי שאין בהם מעשה, היינו שאין מעשה עבירה שיהיה בה חילוק בין שוגג למזיד אלא חייבים משום שזממו לעשות לאחי' וזוהי סיבת חיובם ומשו"ה אף שלא ידעו האיסור ישנה לסיבת חיובם כנלענ"ד. 
ועפ"ז יתיישב מה דמהני התראה לאחר ההגדה. דהנה בנידון הבחנה בין שוגג למזיד ודאי בעינן שיהיה מזיד בשעת עשיית המעשה שנענש עליו דאם היה שוגג בשעת העשיה ליכא חיובא, אבל במה דבעינן שיתיר עצמו למיתה י"ל דגם לאחר שעשה אם רק עוד הדבר בידו לתקן ומקבל עליו מיתה ואינו רוצה לתקן חשוב כהתיר עצמו למיתה. אף דזה ודאי דלא מהני שיתיר עצמו למיתה לאחר שעשה עבירה, דענין התרה למיתה הוא אף דבעינן שיאמר בפירוש שהוא מקבל עליו [העונש] אבל מ"מ בעינן שיוכיח קבלתו זאת בפועל, היינו על ידי המעשה שעושה על מנת כן, ומשו"ה לא מהני לאחר המעשה, אבל בכה"ג בנידון דידן שבידו לחזור מן העדות בזה שלא חזר מן העדות הוא מקיים התרתו למיתה בפועל במה שאינו רוצה לחזור מעדותו, ועוד דבעינן שברצונו יביא עליו את דין המיתה והיכא שכבר עשה המעשה ואין בידו לתקן אינו מביא עליו דין מיתה ברצונו, אבל בכה"ג שבידו לתקן י"ל דחשוב שפיר התיר עצמו למיתה. 
וכן נראה לי ברור דיש חילוק בין התראה שהיא להבחין בין שוגג למזיד להתרת עצמו למיתה, דלמ"ד דלא מהני התראת ספק הוא רק לענין שוגג למזיד, דכל היכא שעושה העבירה הוא מסופק באיסור אינו מזיד גמור, אבל לענין התרת מיתה גם בספק נקרא התיר עצמו למיתה. וראיה לזה מסוגיא דידן דשקיל וטרי שיוצרך התראה בעדים זוממים והא אם לא יבואו עדים להזימם לא יבואו לידי מיתה ומ"מ מהני התראה, וכן נראה ראיה ברורה לזה מדברי התוספות ביבמות דף פ' ע"א שכתבו דלהכי לקי באכל חלב מבן י"ג ואילך ונעשה סריס אח"כ למ"ד נעשה סריס למפרע ולא חשוב התראת ספק משום דאיגלאי מילתא למפרע שהיה גדול באותה שעה, וביארנו כוונתם דענין שוגג הוא שלא ידע מחומר האיסור ומשו"ה אף שלפי דעתו מעיקרא היה בלאו, רק לקטן לא ענשה תורה שהוא כשוגג או כאונס מפני חסרון דעת, אבל כיון דאיגלאי מילתא למפרע שהיה גדול והיה בן דעת והבין את חומר האיסור ועשה נגד רצון התורה במזיד גמור אף שסבר שקטן הוא, אבל דעתו ושכלו היה עמו, ומשו"ה הוה כמזיד בהתראה, ובזה מתורץ מה דמקשים העולם על דבריהם מדבריהם במסכת נדה דף מ"ו, ואח"כ מצאתי קצת מזה בפנ"י בק"א למסכת כתובות, וכל זה הוא רק לענין מזיד אבל לענין התרת עצמו למלקות לא שייך זה, דהרי מ"מ מסופק אם יענש על זה. אלא ע"כ צ"ל דלענין זה סגיא לכו"ע מה שהוא מסופק כיון שאפשר שיענש והוא מקבל על עצמו סגיא בזה, כנלענ"ד בענין הזה, ולא מצאתי לע"ע מי שיעיר בענין החמור הזה בכל מה שכתבנו. 
ועיין בקצה"ח סימן כ"ח סק"ח שכתב דעדים זוממים חייבים על שוגג משום שאין לנו לאמר שהיה שוגג ורק חידוש הוא שחידשה תורה בהתראה, ואין דברי הרמב"ם מורים כדבריו שהרי כתב דאין שגגה בע"ז, ולדברי הקצוה"ח יש דין שגגה אלא שאין אנו תולים ששגגו, ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נו 
=================================== 
קנין מצד הקונה באיסורי הנאה 
[דף לג ע"ב] בתוס' ד"ה גונב שור הנסקל וכו' וי"ל דהתם קדשים חמירי אבל שור הנסקל אם ימכור לנכרי אינו תופס דמיו. והנה מוכח מדברי התוס' דמהני הקנאה באיסורי הנאה אף דחשיב כדבר שאינו ברשותו. וגם מוכח דלא הוי הפקר דאיך שייך מכירה בדבר של הפקר, וביאור הענין דרק קנין מצד המקנה לא מהני דבר שאינו ברשותו כגון אם הפקיר והקדיש שור הנסקל עי' בקצה"ח סי' ת'. אבל קנין מצד הקונה מהני כל שאין הבעלים מעכבים, ורק לישראל לא שייך מכירה דמכירה הוא פרעון אחד לחבירו וזה לא שייך באיסורי הנאה אבל לא בנכרי. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נז 
=================================== 
בענין פטור התשלומין בגנב וגזלן דקלב"מ 
[דף לד ע"ב] אמר רבה היה גדי גנוב לו וטבחו בשבת חייב גנב וטבח בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה ומכירה. והקשו הראשונים ז"ל הא אפילו טבח בחול פטור מהאי טעמא. ותרצו שאם טבח בחול חייב מטעם גניבה דהשתא עי' שטמ"ק בשם הריטב"א, ועי' בדו"ח להגרע"א שהקשה דבכפל פטור גנב שלא ברשות בעלים, ותירץ דכיון דפטור על גניבה ראשונה משום קלב"מ חשיב כגונב מרשות בעלים. 
והנה בעיקר דבריו מה שתפס לעיקר דכל היכא שפטור באונסין חשיב ברשות בעלים הארכנו בס"ד במק"א דגם בלא חיוב אונסין חשיב אינו ברשותו לענין הקדש, רק לענין כפל י"ל כדבריו דכל היכא שהוא ביד גנב דהשתא אם היה רוצה להשיב היה חוזר לרשות בעלים וכל רגע עושה גניבה חדשה, אמנם מה דיש גרעון לענין להחשיב מופקע מרשות בעלים ע"י חיוב אונסין הוא העיקר מה שהגזלן יכול לקנות ע"י שינוי מעשה או ע"י שינוי רשות ויאוש, עי' תוס' ב"ק ריש הגוזל בתרא ובשטמ"ק שם. 
והנה נראה דעת הגאון ז"ל דכל היכא דגנב במחתרת וכה"ג דקלב"מ אינו קונה בשינוי, וכן כתב לדינא בנה"מ סי' שנ"א עי"ש. ולענ"ד נראה לדון בזה להיפך מסוגית הש"ס בסנהדרין, דאמר רב בגנב במחתרת דפטור אפילו נטל ואמרו שם בגמ' בטעמא דיליה משום דכיון דחייב באונסין חשיב גם השבת חפץ תשלומים, עי"ש רש"י, וביאור הענין דרב ס"ל דכיון דחייבה תורה גנב וגזלן לשלם כשעת הגזילה אף אם הוזלה אח"כ אף דאכתי לא איבד את החפץ ודאי דנתנה תורה כח לגזלן שיכול לזכות בחפץ של אחרים כדי שעי"ז יתחייב מיד בתשלומי החפץ רק שצותה תורה שישלם ראשית התשלומים בדבר הגזול כ"ז שלא נשתנה, ואם לאו ישלם דמים, ומשו"ה כל דקלב"מ כמו דפטור בשאר תשלומים כ"כ פטור גם כן מהשבת דבר הגזול שהוא ג"כ בגדר תשלומים, ואף דלכאורה קשה איך אפשר שיהיה אח"כ דבר הגזול מיקרי חפץ של נגזל ובכל הש"ס משמע דגזילה קודם יאוש שהוא נקרא חפץ של נגזל ולא של גזלן, אמנם י"ל דאח"כ כיון דחייבה תורה להשיב דבר הגזול לבעליו ובין שיוזל ובין שיתייקר הכל יהיה ברשות הבעלים ע"כ נקרא חפץ של בעלים, היינו שחזרה תורה להקנות לבעליו ככל זכותים של ממון שהענין שזכתה תורה למקבל, אמנם כיון דלא הוחזר בפועל לבעליו וגם עדיין נשאר לגזלן איזה זכותים לענין שינוי וכה"ג עדיין חייב הגזלן בתשלומי החפץ שקנה בשעת הגזילה, ואם בשעת הגזילה קלב"מ פטור גם מתשלומי דבר הגזול. והנה אם נאמר דכל היכא דקלב"מ דאינו חייב דמים גם שינוי ליכא כ"כ מהראוי לאמר אף דכל גזלן נתנה ליה תורה כח לזכות דבר שלא מרצון הבעלים כדי שעי"ז יתחייב בתשלומים כשעת הגזילה אבל בגונב במחתרת שלא יתחייב בתשלומים משום דקלב"מ, מהראוי שלא יזכה בדבר הגזול כלל, כמו בכל התורה שאין אדם זוכה בחפץ שלא מדעת הבעלים, 
וע"כ מוכרחין אנו לאמר אחד משני אלה או דענין קלב"מ אינו משנה דיני החיוב רק מגרע זכות כפית בי"ד, ומשו"ה גם בגונב במחתרת ס"ל לרב דהקנין שכל גנב קונה בדבר הנגנב גם הכא הוא קונה ועל חיובים שחייבה תורה לגנב הדין הכא ככל דין קלב"מ שאין דין כפיה ע"ז, או אף אם נאמר דדין קלב"מ הוא פטור גמור וגם תפיסה לא מהני כמו דמשמע קצת פשטות דברי התוס' סנהדרין שם בד"ה רבא איגניבו ליה במחתרת, מ"מ י"ל כיון דבכל גניבה וגזילה אמרה תורה שמשעת הגבהה יזכה בה הגזלן ואח"כ יתחייב ע"ז חיוביה וכאן אף דאח"כ לא יתחייב ע"ז משום קלב"מ מ"מ דין הזכיה שלו הוא ככל גזילות, אף דודאי כוונת התורה הוא לרעתו של גזלן ולא לזכותיה מ"מ לא פלוג רחמנא כמו כל דיני שינוי שמטרת הדין הוא לרעתו שלא יוגרע תשלומי הבעלים ע"י השתנות החפץ מ"מ כן הדין גם היכא שעי"ז יצמח טובה גדולה לגזלן אם נשתנה לשבח, אבל היאך שיהיה הלא שני טעמים אלו שייכים גם לענין קנין שינוי שזכתה תורה לגזלן, דאם דין קלב"מ אינו משנה דין תורה ודאי גם שיקנה בשינוי דהלא הוא חייב בתשלומים ג"כ וחייב באונסין, וגם לטעם השני ג"כ מהראוי שיזכה הגזלן זכות שינוי, דהנה אם הוה אמרינן דזכות השינוי זוכה הגזלן לא משעת הגבהה רק משעה שחלו עליו החיובים לשלם היה מקום לאמר דלא דמי דין זה לדינא דרב דהתם זוכה מיד, וע"כ לא נשתנה דין תורה אף שלא יתקיים בכה"ג מטרת התורה, אבל הכא חל זכות שינוי רק לאחר שחלו עליו חיובי תשלומים, ובכה"ג דלא חלו עליו חיובים אי אפשר לחול בכה"ג זכות שינוי. 
אבל באמת נראה דגם זכות שינוי חל משעת הגבהה, מהא דמקשה הש"ס בתמורה למ"ד אי עביד לא מהני מהא דגזלן קונה בשינוי, וקשה איך שייך אי עביד לא מהני בדבר שהוא ממילא שא"צ בזה כוונת העושה, ועי' בנה"מ סי' ל"ד דמתרץ כיון דשינוי קונה רק ע"י גזילה ע"כ שייך בזה אעל"מ, יעו"ש, ומזה מוכח דמשעת הגבהה חל דין זכות זה, דאם משעה שנתחייב באונסין עדיין קשה להבין קושיית הש"ס שם, דעל עיקר חיוב אונסין ודאי לא פריך הש"ס דזה אין ענין לכלל אעל"מ, דעיקר חיוב גזלן לא חייבה תורה רק על מה שלקח לעצמו משל חבירו שלא מדעת ומה שהצריכה תורה מעשה קנין חצר או משיכה, הוא משום שבלא"ה ליכא הוכחה לזה שלקח לעצמו ומה שעכב לעצמו החפץ ע"ז לא שייך אעל"מ כמו מזיק כמובן, וכיון שנתחייב בחיובים ממילא יש לו זכות שינוי, אלא נראה דזכות שינוי קודם לדין החיובים, והוא דמשעת הגבהה הוא זוכה על פרט זה שהתורה זכתה ליה שיזכה ענין זה בחפץ הגזול בין לזכותו ובין לחובתו, ומשו"ה פריך בגמ' דנימא אעל"מ וע"כ נראה דגם היכא דקלב"מ קונה בשינוי. 
ובזה נ"ל לפרש דברי התוס' כאן בד"ה אבל שבת כו' בסה"ד דמסקו ואהא דפטור אגניבה אף על גב דבאותה שעה הוי בעין עביד צריכותא עכ"ל. והנה בפשטות אין  להבין דבריהם הק' דמה יתרון בזה שהיה בשעת הגניבה בעין, כיון דעכשיו מ"מ אינה בעין ואיך יתחייב למפרע משעת הגניבה לשלם דמים כיון דקלב"מ, ומה שפטור על מעשה הטביחה ג"כ ליכא רבותא דהרי מיירי שטבח ג"כ בשבת. אמנם נ"ל דלרבה דס"ל לר"מ דבקנס מיקטל ומשלם אם גנב במחתרת והגניבה בעין שישלם כפל כיון דחייב בתשלומי הקרן משום שהוא בעין, רק אם היינו אומרים דקלב"מ הוא פטור לגמרי אז מסתבר לאמר דמה שכופין אותו להחזיר דבר הגנוב שלא מטעם חיוב תשלומים אינו נקרא תשלומי קרן, וכל דליכא תשלומי הקרן ליכא כפל, אבל לפמש"כ במק"א לבאר שיטת תוס' דס"ל דבשיבר אח"כ פטור הוא מפני שכבר חייב בעיקר תשלומים משעת הגניבה ולפ"ז כשמשלם בכה"ג את הקרן הוא נפטר מחיוב תשלומים ג"כ ואז מסתבר לאמר דנקרא תשלומי קרן, אף שעיקר כפית בי"ד על גוף הגניבה הוא לא מטעם תשלומים לדידן דלא ס"ל כרב, מ"מ כיון דסוף סוף כייפינן ליה להחזיר ממילא הוא מוכפה גם על תשלומי הקרן כיון דבאמת חייב הוא גם על הקרן והוה ככל גנב שמשלם גוף הגניבה ע"י כפיה ומשלם כפל, וא"כ בשעה שגנב הועילו מעשיו להתחייב כפל דאף דקנס מתחייב משעת העמדה בדין אבל דין חיובו מתחיל משעה ראשונה ואח"כ כשטבח דצריך להתוסף עי"ז רק תשלומי שלשה והכא ליכא קלב"מ לרבה, אז היה מקום לאמר דאף דבשעת כפית בי"ד ליכא בעין אבל כבר נתחייב בכפל ודו"ה וליכא חסרון מה שאין בי"ד גובין רק ד', וע"ז חידש רבה דצריך שיהיה בכח בי"ד בשעת הגביה לכופו על תשלומי ד' וע"ז עביד צריכותא, ונכון הוא. ומה שכתבו תוס' דע"י טביחה הוא אינה בעין אף שלא נזכר שאכלו ומחמת השחיטה אינו מוכרע שיופחת מדמיה אלא משום שקנה בשינוי ונעשה שלו כנ"ל. 
ועיין בקצוה"ח סימן שנ"א סק"ג שכתב דאף לענין הדבר הגנוב שהוא בעין איכא נפ"מ היכא דקלב"מ דליכא חיוב השבה אלא דלא קנה אותה ובכל מקום שהיא הריהי ברשות בעלים יעו"ש. ולא אבין זה איזה חיוב השבה איכא בכל גנב מלבד חיוב תשלומין שעליו (וגם מה דמצינו שצריך להוליך אחריו ואפילו למדי) אין זה זכות ממון רק מצוה בעלמא, וליכא שום נפ"מ בדינא דקלב"מ לענין דבר הגנוב. ובמה שכתב ליישב שם קושית התוספות על רש"י בעבו"ז דף ע"ב לא הועיל לענ"ד כלום. ומדברי התוספות הנ"ל מוכח כדברינו דנראה ברור מדבריהם דאליבא דר"מ היה חייב כפל בגונב במחתרת היכא דאיכא בעינא, דאל"ה כיון דלא נתחייב בכפל מעיקרא מאי רבותא דפטור מדו"ה אם טבח אח"כ כיון דגם מעיקרא היה פטור מכפל, והעיקר דכל חיובי ממון אינם בגדר מצוה רק זכות כפיה או תפיסה, אבל מצוה אינה זכות לתובע, וחיוב השבה ליכא לצייר בזה זכות ממון מלבד חיוב אחריות שהוא זכות לתבוע ולטול גם משאר נכסים, וזה ברור. 
והנה לפי מה שכתבנו לפרש דברי התוספות דלרבה משו"ה חייב בכפל היכא דאיתא בעינא משום דחשוב תשלומי קרן מה שמשלם גוף הגניבה, דסוף סוף הוא מוכפה על הקרן ונפטר חיובו שלו, כמו כן י"ל בהא דקשה לשיטת הריטב"א דס"ל דטבח אחר השבת שהיה חייב משום גניבה חדשה, דהרי כבר אינו ברשות בעלים לענין שינוי מחמת גניבה הראשונה, י"ל דרק אליבא דרבה כתב הריטב"א כן, והוא דעיקר הטעם דפטור מכפל משום דליכא כפית בי"ד על הקרן וכיון דטבח אח"כ דהועילו מעשיו להתחייב בקרן וכיון שיכפוהו לשלם ממילא יפטור גם מחיובו דמעיקרא ליחשב כמוכפה על גניבת הקרן דמעיקרא וממילא יש דין כפיה גם על הכפל משום גניבה דמעיקרא, ולפי זה יהיה חיוב הכפל לא משום גניבה דהשתא רק מטעם גניבה דמעיקרא, ואף דמעיקרא לא היה דין כפל עליו חל אח"כ דהרי לא נפטר מחיובו רק שלא היה ביד בי"ד לכופו, אבל לדידן דקיי"ל דאף בקנס יש דין קלב"מ אולי גם הריטב"א יודה דאם גנב בשבת וטבח אח"כ בחול לא יתחייב דו"ה דליכא דין כפל על גניבה דהשתא דכבר אינו ברשותו משום גניבה דמעיקרא. 
והנה לפמש"כ מוכח מדברי התוספות דס"ל כשיטת רש"י כי בקלב"מ מהני תפיסה, דזהו עיקר חיוב ושעבוד הגוף שיוכל לזכות בנכסיו דאי לא מהני תפיסה ליכא שום דין חיוב וזכות, ואם כן לא שייך חיוב קרן אם גנב בשבת, אף היכא דאיתא בעין, דמה שכופין אותו להחזיר דבר הגנוב אינו משום תשלומין רק משום גניבה דהשתא ואיך אפשר שיתחייב [דו"ה] וכן כתבנו במק"א לבאר כן שיטת התוספות ורש"י דס"ל בסנהדרין בשיבר חוץ למחתרת דפטור, דלכאורה שיטה זו נפלאה מאוד, דהרי אם אחר ישבר אח"כ יתחייב לשלם לבעלים ככל מזיק ומהיכא תיתי עדיף כוחו של גנב זה משאר מזיק, וזוהי קושית הרמב"ן במלחמות שם על שיטת הבעהמ"א. ועיין בקצוה"ח סימן שנ"א סק"ב שכתב בטעמא דרש"י ותוספות שהם הולכים בשיטת בעל המאור שם דגנב קונה מדינא גם לרבא רק מדרבנן חייב היכא דאיתא בעינא, וזהו דבר רחוק מאוד ואין פשטות הסוגיא מורה כן אלא שמדינא חייב לרבא ולא משום תקנה דאם מטעם תקנה מה קאמר רבא דלא מסתבר כרב. אמנם לפמש"כ דבקלב"מ עיקר החיוב חל, היינו שזכות לתבוע ולתפוס מנכסיו כנגד חיובו חל כמו בכל גנב, דזהו עיקר שעבוד הגוף בכל חיובי ממון שיוכל לתפוס מנכסיו, ורק ליכא בזה כפיית בי"ד, וכיון דעיקר החיוב חל מעיקרא, ואם כן כששיבר אח"כ לא נתווסף עליו עיקר זכות ממון דכבר זכה התובע נגד דמי החפץ לתפוס מנכסיו, וכיון דעיקר זכותו הוא מחמת גניבה דמעיקרא אי אפשר לחול עכשיו מחמת הזיקו דהשתא דין כפיית בי"ד, דדין הכפיה הוא מדין זכות שעבוד וזכות שעבוד לא זכה השתא מידי דכבר חל עליו מעיקרא. 
ולפ"ז אם נתייקרה הגניבה אח"כ אז אולי גם לתוס' ורש"י יהיה דין כפיה על הדמים העודפים, כמו בדינא דרבה בחביתא דחמרא דמעיקרא שוויא זוזא ואח"כ שויא ארבעה, דעל ג' העודפים לא נתחייב מעולם. והריטב"א והרמב"ן ז"ל אולי ס"ל דקלב"מ הוה פטור גמור ומשו"ה ודאי דחייב בשיבר אח"כ. אמנם י"ל דגם לדידהו יש זכות שעבוד הגוף בקלב"מ ומ"מ ס"ל דעל ידי מעשה דהשתא ראוי שיתוספו עליו זכותים מה שלא היו מעיקרא. 
אמנם ענין זה צריך ביאור קצת דאי אפשר לומר דעיקר דין זכות ממון חל עליו גם היכא דקלב"מ, דאם כן רחוק לצייר [שלא יהיה עליו דין כפית בי"ד], דהנה לקמן פ"ו פריך הש"ס לר"פ דס"ל פריעת בע"ח מצוה אמר לא ניחא לי למיעבד מצוה מאי, ומשני דמכין אותו עד שתצא נפשו כמו בכל מצוות שבתורה יעו"ש, והנה נראה ברור דלמ"ד שעבודא דאוריתא היינו דיש לו גם זכות בנכסים בית דין כופין להשיב דבר לבעל הזכות ויורדים לנכסים להציל עשוק מיד עושקו, ורק לר"פ דס"ל דהוא רק מצוה ואינו נכנס בדיני גזילות פריך הש"ס אם אינו רוצה לעשות המצוה מאי, ומשני דכופים כמו על כל מצות עשה שבתורה. והנה אם נאמר דבכל קלב"מ יש זכות שעבוד נכסים כמו בכל חיובי תורה, איך יצוייר שלא יהיה דין כפיה, דהלא דין כפיה הוא משום גדר גזילה דהשתא דאינו משיב זכות שיש לבעל הזכות וקשה להבין דבשביל קלב"מ דמעיקרא תניח לו תורה לגזול השתא. ומכל שכן שקשה לרב דס"ל בסנהדרין דאפילו נטל, דהנה ודאי דלרב בכל גזלן עיקר הבעלים על הדבר הגזול הם הבעלים הראשונים, היינו דע"י חיוב והשיב זכתה תורה שיזכו בעלים דמעיקרא מחדש בדבר הנגזל, ואם נימא דבעיקר הזכות ליכא השתנות גם היכא דקלב"מ, ואם כן כמו בכל גזלן שאינו משיב הגזילה דחשובה גזילה חדשה שגוזלו בכל שעה, ואיך אפשר שע"י חיוב מיתה שהיה עליו מעיקרא יותר לו לגזול בכל שעה ושעה, אלא נראה דכיון שקבלנו מן התורה דהיכא דקלב"מ שלא יכופוהו בי"ד ודאי דיש השתנות בעיקר זכותו של התובע, והוא שלא יזכה התובע אצל נכסי הנתבע זכות שעבוד רק שעבוד גרידא כמו לר"פ דס"ל בכל שעבוד כן, ועל מה שכופים לרב פפא בכל שעבוד משום מצוה אמרה לנו תורה דעל מצוה זו לא יהיה דין כפיה, וכ"כ לרב דס"ל אפילו נטל כ"כ לא זכתה תורה לנגזל שיזכה מחדש בדבר הגזול אחרי שנעשה של הגזלן משעת הגבהתו כמש"כ לעיל, ורק מצוה גרידא יש עליו שאין כופין עליה. ומ"מ ניחא שיטת רש"י דס"ל שמהני תפיסה, דכבר כתבנו במק"א דגם לר"פ דס"ל דפריעת בע"ח מצוה מהני תפיסה לא משום גדר כפיה על מצוה, דהרי לא פריך הש"ס אליבא דר"פ איך מהני תפיסה, אלא דענין תפיסה זהו עיקר זכות שעבוד הגוף שיוכל לזכות בנכסיו שלא מרצונו, ופלוגתייהו הוא רק בשעבוד נכסים, ולפי זה גם היכא דקלב"מ י"ל דחל זכות זה אצל התובע שיוכל ליקח מנכסיו שלא מדעתו, היינו דזכות זה יש לו בגוף הנתבע, וממילא גם אליבא דרב בנטל יוכל ודאי לתפוס גוף הגניבה שלא מרצונו אף אם ירצה הגנב לשלם בדמים דזכות זה יש לבעלים ליקח גם בלא דעתו מה שאמרה תורה לראשית תשלומין כמו עדית בניזקין וכדומה. 
ומה שקשה על זה מתוספות סנהדרין וב"ק דף ע"א ע"א יעו"ש שהקשו לפי מה דאמר רבא דחייב לצי"ש אמאי לא קיבל הני דיכרי דאיגנבו ליה במחתרתא משום דנפק מפומא דרב, ותרצו משום דהם לא החזירו לו על מנת כן רק היו סבורים דחייבים מדינא להחזיר יעו"ש. ואם נימא כרש"י אינו צריך לרצונם כיון דיכול לתפוס, וכבר הקשו כן בתומים ובנתיבות סימן כ"ח עיין שם, ומה שתירץ בנתיבות דאסור לתפוס דענין תפיסה הוא משום דעביד אינש דינא לנפשיה וכיון דבי"ד אינם יכולים לגבות אסור לו גם כן לתפוס, לכאורה אין דבריו מובנים דעד כאן שקלו וטרו בגמרא אם עביד אינש דינא לנפשיה הוא רק אם מותר לו לעשות כפיה היינו להכותו שיחזיר כמו כוח בי"ד, אבל זה ודאי אם רוצה גנב לגנוב מותר להם לבעלים לעכב בידו דלא יגנוב אם אפשר בלא הכאה, ועיין בנתה"מ בענין עאד"ל, ואם כן לדברינו שענין תפיסה הוא שנוטל זכותיו מה שייך זה לעאד"ל אם אפשר בלי הכאה. אמנם י"ל דכיון דרצתה התורה שלא יהיה דין כפיה היכא דקלב"מ הנה בכה"ג לדברינו אם אינו תופס לא נשאר ממונו אצל חבירו כיון דליכא זכות שעבוד נכסים, רק שיכול לתפוס, ומשום הכי אולי אסור לו לתפוס נגד רצון התורה ודוחק. ועוד י"ל דאולי אם היה יכולת ביד רבא לתופסם בלא"ה היה תופסם רק הכא אם היה רבא מגלה להם הדין דאינם חייבים היו מעכבים שלא להחזיר ורק על ידי שתיקתו היו מחזירים לו וזה קצת גניבת דעת כנ"ל. 
והנה לדברינו יקשה קצת מש"כ התוספות פסחים דף כ"ט דלהכי ס"ל להי"א באוכל חמץ של הקדש לא מעל משום קלב"מ, דכפרה אינה נפטרת משום זה, רק מפני שפטור על הקרן ליכא גם חומש ואשם יעו"ש. והנה לדברינו הרי עיקר חיובא איכא גם על הקרן, אמנם י"ל דכוונת התוספות דחיוב אשם דכתיב בתורה לא כתוב בכה"ג. ועוד נ"ל דבאמת אולי חייב גם באשם רק שאין כופין אותו וכל מקום האמור בגמרא חייב הוא שכופין אותו, דהרי כל היכא דקלב"מ אמרו בגמרא לישנא דפטור, ואף שחייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותם זהו רק משום שאנו אומרים דא"צ למשכנם שאנו אומרים שלא יאחר כפרתו, אבל אם נדע שלא ירצה להביא ודאי כופים אותו ככל מצוות שבתורה, וכן כתבו התוספות ר"ה להדיא, וצע"ק בריטב"א פ"ק דמכות דף ד' דלא משמע כן. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נח 
=================================== 
בסוגיא דהניח להם אביהם פרה שאולה 
[דף לד ע"ב] אמר רב פפא היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור וכו' סד"א כיון דמשעת משיכה מתחייב במזונותיה כ"כ יתחייב באונסין משעת משיכה קמ"ל. אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאילתה מתה אין חייבים באונסיה כסבורים הם של אביהם היא וטבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול, הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבים לשלם, איכא דמתני ארישא ופליגא דר"פ ואיכא דמתני אסיפא והיינו דר"פ, ע"כ. 
ופירשו התוספות ושאר ראשונים דמאן דמתני אסיפא דלא מחייב בהניח להם אביהם אחריות נכסים לשלם במתה רק בטבחו משום דאביהם פשע שלא צווה לבניו יעו"ש, והרמב"ם בפ"א מהל' שאלה הל"ה כתב וז"ל: הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה אין חייבים באונסיה, חשבו שהיא של אביהם וטבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול, ואם הניח להם אביהם נכסים ומתה או שטבחוה משלמין את דמיה מנכסיו עכ"ל. וכתב הרה"מ שבדין זה שכלל מתה עם טבחוה השיגו עליו הרמב"ן והרשב"א ז"ל, והביא סוגית הש"ס דהכא, ומסיק ולפי זה יש תימה בדברי רבנו למה פסק כלשון ראשון דלא כרב פפא ולא כלשון אחרון שאינן חולקין ולפיכך פסקו ז"ל כלשון אחרון, ועוד אני רואה מקום תימה בדבריו שהוא פסק הא דרב פפא פ"ג מהלכות גניבה ואם כן איך פסק כאן כלשון ראשון כנגד רב פפא, ובודאי שיש לרבנו שיטה אחרת בלשונות אלה וצ"ע עכ"ל. ועיין בכס"מ מה שכתב בזה, ועיין בשטמ"ק כאן בסוגיא לתרץ דברי הר"מ לחלק בין מתה מאליה לטבחה דרך גניבה דעל טביחה דרך גניבה לא נשתעבדו נכסים למפרע דכשטבח דרך גניבה בטל ענין השאלה ופנים חדשות באו לכאן, ופסק כאן כלשון ראשון יעו"ש, ולא נתיישבו דבריהם כ"כ על לב כל מעיין, ועיין בדו"ח להגרע"א מה שכתב בזה ולא מצאתי תירוץ מספיק. 
ולענ"ד נראים דברי הרמב"ם בדרך פשוט. דהנה בדברי הר"מ יש דקדוק דאין כוונתו לפסוק כמאן דמתני ארישא דהרי כלל מתה או שטבחוה, ודין דטביחה מיירי ודאי רק בשלא ידעו שהיא שאולה, דבידעו הרי מזיקים הם או גנבים ומשלמים משלהם, ואם דעת הר"מ לפסוק כלשון ראשון שחייבים במתה בשהניח להם אביהם נכסים אף כשידעו שהיא שאולה למה כתב זה בחשבו של אביהם היא. ועל כן נלענ"ד שהרמב"ם פסק כלשון אחרון, ומפרש מה דאמרו בגמרא איכא דמתני ארישא ואיכא דמתני אסיפא, דהרישא מיירי בידעו שהיא שאולה, ומהמימרא כסבורים של אביהם מתחלת הסיפא, וסובר דבסבורים של אביהם היא גובין מנכסים אף אם מתה מאליה, והטעם לזה נלענ"ד דכיון שהוא מת ולא צווה לבניו שהיא שאולה והבנים יחזיקו אותה כשלהם מיד היא אבודה מן הבעלים ומיד נשתעבדו הנכסים אף במתה מאליה, וכמו דאמרינן בפרק המפקיד דהיכא דגנבה גנב ומתה מאליה ברשות הגנב לא אמרינן מלאך המות מה לי הכא מה לי התם מאי טעמא דאי שבקא מלאך המות בביתא דגנב הוה קיימא. 
ויש להביא ראיה לזה דגנבה בטעות גם כן מוציאה מרשות בעלים מהא דאמרו בסוגיא דצנועין במרובה לענין מה שלקטו עניים יהא הפקר דחשבינן מה שלקטו עניים כאינו ברשות בעלים אף שטועים בדין וסוברים שיותר משני שבלים לקט, ועיין בקצוה"ח סימן שנ"ד סק"ד שהביא דברי תוספות קדושין דף נ"ה ותוספות רי"ד דפליגי בסברא זו בכה"ג אם טועה בדין וציית דינא אם חשיב ברשות בעלים לענין הקדש וכה"ג ומוכיח מהך דצנועין כשיטת תוספות, ועיין בשטמ"ק סוף פרק המפקיד שהביאו דברי הרמב"ן והריטב"א ז"ל שכתבו בטעמא דמילתא דשומר מחייב כשעת אונס וגזלן כשעת הגזילה דבגזלן משעת הגזילה כבשומר משעת האונס, דמההיא שעתא נפסק מרשות הבעלים למכירה ולהקדש יעו"ש, והובאו דבריהם בקצו"ה סימן רצ"א סק"א אלא שהקצו"ה העמיס בכוונתם דברים רחוקים שלא נתכוונו להם הרמב"ן והריטב"א לדעתי, שהוא מפרש דסברי שהגזלן חייב על מה שחסר מן הבעלים השתמשות של מכירה והקדש, ועל פי זה קשה ליה להסוברים שאדם יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו יעו"ש, ובאמת מה שזכרו מכירה והקדש הוא רק לסימנא בעלמא דמזה מוכח שהדבר יצא מרשות בעלים, אבל גם לר"ל שיכול להקדיש דבר שאינו ברשותו חייב הגזלן דמ"מ יצא הדבר מרשות בעלים, וזה ברור. 
ולפ"ז נלענ"ד [דאם גנב הגנב בהמה על ידי טעות מרשות השומר] באופן שהיא מחוסרת גוביינא שיתחייב השומר אף אם מתה אח"כ כדרכה דכל [שכבר] יצא הדבר מרשות בעלים על ידי פשיעת השומר כבר נתחייב השומר בתשלומים. אמנם יש לומר דזה ניחא רק לשיטת הקצוה"ח דכתב בפירוש דברי הריטב"א הנ"ל דלהכי חייב בגנב ובגזלן מיד משום שהוציא מרשות בעלים למכירה ולהקדש דלפ"ז גם בגנב על פי טעות דחסר ענין מכירה והקדש מחויב מיד, אבל לפ"ד שכתבנו שאין החיוב על חסרון השתמשות של מכירה והקדש אלא על עיקר הוצאה מרשות בעלים, י"ל דל"ד לכל גניבה ואבידה שחייב שומר חינם אם נעשה בפשיעתו דלענין חסרון בעצם הדבר בכה"ג שטועה שקרוב הדבר שאם יבורר בבי"ד יציית דינא ויחזיר הדבר, זה לא דמי לגניבה ואבידה דעלמא. 
אבל באמת יש להוכיח דגם בשומרים יתחייב בכה"ג, דהנה מה דמבואר במרובה דף ע"ט במשנה נתנו לבכורות בנו או לבע"ח ולשומר והיה מושכו ויוצא שחייב הגנב במשיכת השומר או הכהן, ועיין ברש"י שם ובתוספות שהקשו ונימא אשלד"ע ותירצו דמיירי שהשומר לא ידע שגנוב הוא וסבר שהוא שלו יעו"ש, ואם נימא דלענין חיוב על הוצאה מרשות בעלים לא מחייבים רק למי שמחזיק את הדבר במזיד ואם טועה בדין שאינו אבוד מבעלים כ"כ לא יתחייב שומר בכה"ג, אם כן גם גנב מהראוי שיפטר בכה"ג דהרי אם ידע השומר שהוא גנוב יחזיר הדבר והרי הרמב"ן והריטב"א כחבו להדיא דשעת גניבה וגזילה כשעת אונסין דשומרים היא שאז יוצא הדבר מרשות בעלים. 
ועפ"ז בשואל פרה ולא צווה לבניו שהיא שאולה הרי נשארה הבהמה אצל היורשים כגניבה בטעות, באופן דבכה"ג אין המשאיל יכול להקדיש באופן שאם היה הדבר הזה על ידי פשיעה חייבים כל השומרים ובשואל שחייב באונסין חייב גם אם נעשה שלא בפשיעתו ככל גניבה באונס, ומשו"ה י"ל דסובר הר"מ דתיכף שהולך למות נעשית הפרה אבודה מרשות בעלים ואז חייל השעבוד על נכסיו, ולפי זה אין אנו צריכים למה שכתבו התוספות משום פשיעת השואל, דעל פירושם הקשה הרשב"א הובא בשטמ"ק מאי פשיעותא איכא גבי אב דילמא מלאך המות אנסיה ולא הספיק לצוות יעו"ש, ולשיטת הר"מ גם אם לא פשע מיד שנעשה גוסס נשתעבדו נכסיו דכבר אין הפרה ברשות בעלים, שאם יבואו הבעלים לא יתנו להם וצריך גוביינא דבי דינא. 
ולפ"ז דברי הר"מ פשוטים שפסק כרב פפא דלעולם משעת אונס מתחייב, והוא כשנעשה גוסס חשוב שעת האונס ונשתעבדו נכסיו, וגירסתו בגמרא כגרסתנו ומאן דמתני ארישא כשידעו שהיא שאולה ומתה שחייבים בהניח להם אביהם אחריות נכסים ודאי פליג ארב פפא, ומאן דמתני אסיפא, היינו כסבורים הם דשל אביהם היא, אז בין מתה ובין טבחוה חייבים בהניח להם אביהם נכסים כנ"ל. 
ולפ"ז דברי הרמב"ם נכונים ומסתברים בלא פקפוק כלל, באופן שלפ"ז צריך להבין שיטת התוספות וסיעתם דמפרשי דוקא בטבחוה שעל ידי פשיעה של אב בא האונס דמשום שלא ידעו שהיא של אביהם טבחוה, אבל במתה שאין האונס בא על ידי פשיעה בטל השעבוד דמעיקרא, עיין שטמ"ק בשם הרמ"ה, ולפי מה שכתבנו הרי נעשית אבודה מיד בשעה שנעשה גוסס, וגם לשיטת תוספות רי"ד דסובר דבכה"ג יכולים בעלים להקדיש יש לדון דלענין שומרים חייב בכה"ג, דהרי [אבידה] גם כן י"ל שאינה יוצאה מרשות בעלים לענין הקדש ומ"מ חייב השומר משעת אבידה. ויש לחלק בדוחק לפי מה שכתבו תוספות קדושין דף ע"ח ע"ב לדון אם מעשיו של גוסס קיימים, אם רמז ליתן מנכסיו שהביאו שיטת הקונטרס ויש מדקדקין דסברי דאין מעשי גוסס כלום, והם כתבו להוכיח שם שמעשיו קיימים, עיין  שם ד"ה לא צריכא, ולפי זה י"ל דכל זמן שהוא גוסס עדיין לא יצאה הבהמה מרשות בעלים שאם יבואו הבעלים וירמוז הגוסס להשיב להם דבריו קיימים, נמצא דנעשית אבודה רק בשעה שמת ואז בטל ממנו תורת דין חיוב, ואף שיש לצייר שעה שאינו יכול לרמוז ועדיין [גוסס], אולי בשעה זו כבר אין דינו כחי גם לענין לחול חיוב על נכסיו, כנלענ"ד בענין זה בעזהי"ת. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן נט 
=================================== 
בענין זכיית האב בקנס ובושת ופגם ובענין מחילה וסילוק בקנס 
[דף מא ע"ב] במשנה, לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן לעצמה, ופסק הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' נערה הט"ו דזהו אף במפותה, והראב"ד ז"ל השיג עליו וז"ל: במפותה למה הוא שלה וכי יורשת אביה היא, ועיין בלחם משנה שם שביאר דבריו דס"ל דכיון שמחלה מהני מחילתה לעצמה ולא לאביה יעו"ש. וצריך לבאר שורש מחלקותם. 
והנראה בזה דהנה במה שזכתה תורה בקנס ובו"פ לאב יש לדון אם הוא זוכה מכוח זכות הבת, היינו דעיקר זכות התביעה הוא לה, והוא זוכה ממנה משום שבח נעורים, ואם נאמר כן קשה טובא בעיקר דין קנס במפותה דהויא לאביה, דהנה בטעם דמהני מחילה בקנס במפותה כדמשמע פשטות הסוגיא בש"ס דילן היכא דהוה לעצמה, כתבו הרשב"א והר"ן שני טעמים, טעם האחד הוא דהוה בגדר סילוק, היינו שמתרצה שלא יחול דין תביעת קנס, וסילוק זה חל בשעת המעשה, ומטעם זה לא תהני חזרה, עיין קצוה"ח סימן ר"ט סקי"ב שדחה דברי המהרי"ט מדברי ר"ן אלה, ובאמת י"ל דבסילוק בעודה ארוסה יכול לחזור קודם שנשאת דחל הסילוק בשעת נשואין, אבל הכא עיקר חלות הסילוק הוא בשעת ביאה ולא בשעת העמדה בדין, ומשו"ה נ"ל ברור דלאחר הביאה לא שייך סילוק דלא גרע מיורש דלא מצי לסלק עצמו מירושת אביו דכתב הר"ן דכבר זכה, היינו שדין היורש חל עליו משנולד, וכ"כ בספר יד רמה לב"ב בפרק יש נוחלין, וכן בפ"נ דשור תם לא שייך סילוק אחר המעשה דלא כקצוה"ח סימן פ"ח יעו"ש. ועוד טעם שני כתבו הראשונים ז"ל דהוה כאומר קרע כסותי, היינו דגופה מסרה לו, היינו דאין דין מזיק בכה"ג היכא שנעשה מרצון הבעלים, והנה לשני טעמים אלה אם נאמר דזכות האב הוא מכוח זכות דילה, הנה במפותה דלית לה לעצמה שום זכות תביעה מראשית המעשה איזה זכות יהיה לאב כיון דלה בעצמה לית לה. 
והשיטה השלישית היא דעת התוספות דל"ס שיהני סילוק בדבר שהוא מה"ת, דכן כתבו להדיא בפרק הזורק ובפרק הכותב, דלא כקצוה"ח שם סקי"א שרצה להעמיס בדבריהם שיודו דלר"י מהני סילוק מה"ת, דכל הרואה יראה בתוספות דבריהם מפורשים שלא כדבריו ובמק"א נתבאר זה בס"ד, וכן ענין מזיק ברשות כמ"כ ל"ס להו, כן נראה מדבריהם בפרק אף על פי דף נ"ו ע"א ד"ה הר"ז יעו"ש, אלא נראה דס"ל דלש"ס דילן מהני מחילה  בקנס היינו שמוחל זכות תביעה שלו, דהרי גם חיוב קנס הוא זכות שזכתה תורה לתובע שיוכל לכופו על תשלומי הקנס, וכל היכא דליכא בי"ד כגון בבבל יכול לכופו בעצמו משום עביד אינש דינא לנפשיה כמו שכתב הרא"ש סוף פ"ק דב"ק, ומשו"ה אם מחל בעל הזכות את זכותיו בטל דין חיוב הקנס, דלא אמרה תורה לכוף על הקנס אלא רק אם עדיין יש זכות לתבוע, ומשו"ה בקנס אף קודם העמדה בדין שייך מחילה דכל זכות ניתן למחילה, והרי הרבה ראשונים סוברים דגם ירושה שייך בזכות תביעת קנס. ולשיטה זו היה אפשר לומר לכאורה דזכות האב הוא מחמת זכות הבת, דלשיטתם דלא מהני סילוק בע"כ חל דין תורה על תביעת קנס, וכיון שחל דינה מיד זוכה האב זכות דיליה, וכעין שאמרו בגמרא תמורה במקדיש בכור לעולה עם יציאת רובו דלא מהני משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, והענין דכל קדושה וקנין שאדם עושה אם עושה על לאח"ז צריך שבזמן שהוא קובע הקנין שיהיה הדבר ברשותו אז, וכיון שבקנין של אדם שבא על ידי מעשיו צריך איזה שהות, וקניני התורה אינם צריכים שהות וחלה קודם קדושת התורה, וכ"כ הכא דתיכף שחל דין זכות הקנס מיד חל זכות האב, ומחילתה שבאה על ידי מחשבתה שצריכה לחול אחרי חלות הזכות אי אפשר שתחול שכבר קדמה זכות האב. 
אמנם גם לשיטתם ניחא רק דין מפותה דיש לאב תביעת קנס, אבל עדיין אינו מובן בלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב דהוה לעצמה, דלדין דידה הרי כבר מחלה, ואת זכות האב לאו יורשת אביה היא כמו שהקשה הראב"ד ז"ל, ודעת התוספות היא כשיטת הרמב"ם. ואין לומר דתיכף כשחל זכות האב פקע לגמרי זכות הבת וע"כ לא מהני מחילתה כלל, דלפי זה איך אפשר שיוחזר אח"כ פעם שנית זכות התביעה לבת אחרי שכבר זכתה ונפקעה טמנה. 
ועוד קשה בעיני לפרש שיזכה האב זכות תביעת קנס מן הבת, לפי שיטת הרבה מן הראשונים ז"ל דבטעמא דלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב דלא הוה לאחים משום דאין אדם מוריש קנס לבניו עיין רש"י בסוגיין ובתוספות לעיל דף ל"ח ע"ב, והוא דזכות זה אינו בגדר ממון שיהיה בו דין ירושה, כ"כ מה שיש דין שיזכה האב מן הבת שבח נעורים איך יזכה בדין זה זכות תביעת קנס דמ"ש דין ירושה מן דין כח האב מן הבת בחייה, דבדבר דליכא דין ירושה ודאי דלא שייך גם כן דין מה שקנה עבד קנה רבו ומה שקנתה הבת קנה האב, ולפי זה לכל השיטות אין לנו דרך לבאר באופן זה סוגיית הש"ס בכאן. 
ב) ועל כן נלענ"ד דענין זה שזכתה תורה לאב קנס ובו"פ הוא לא מצד זכות הבת רק מזכותים דיליה בעצמו, היינו דלכל אחד יש תביעה על קנס ובו"פ, לבת מצד עצמה ולאב מצד עצמו שאנסו ופיתו את בתו, ויהיה זה על דרך שמצינו במזיק אפותיקי מפורש עיין ש"ך חו"מ סימן שפ"ו סקי"ב בשם ר"י דלשניהם יש תביעה, היינו דלבעל הקרקע התביעה על גוף הקרקע, ולבע"ח שהזיק שעבודו, ואפילו מחל האחד על תביעתו יכול השני לתבוע את דינו וכ"כ הכא, ומשו"ה במפותה איך שיהיה הטעם לא מהני מחילתה רק לעצמה אבל נגד האב לא מהני כלל כמובן. 
אמנם בלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת דהוה לעצמה, הנה לטעמא של הרשב"א ז"ל דהוה משום סילוק או משום שגופה מסרה לו מסתבר לומר דאין לה גם עכשיו זכות תביעה מצד עצמה, ובאמת סובר כן הרשב"א בחידושיו דמפותה אין לה תביעה גם במת האב קודם שעמדה בדין, ומפרש דמה שאמרו במשנה הרי הן לעצמה קאי רק אאנוסה, ובחידושי הריטב"א כתב דאף לפי הטעם דגופה מסרה לו ג"כ י"ל בלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת דהוה לעצמה אף במפותה דפנים חדשות באו לכאן יעו"ש, וי"ל דטעמא דיליה הוא דלא שייך רשות לחצאין וכיון דלא מהני רשות שלה כיון דבשעת מעשה היתה נערה דרשות אביה עליה לא מהני רשות שלה כלל, וע"כ אח"כ כשפקע דין תביעת האב חוזרת ותובעת כנ"ל. 
ולפ"ז נ"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל בטעמא דמחילה כדעת התוספות שהוא משום מחילת ממון, ואף דבקנס קודם העמדה בדין שייך גם כן מחילה כמש"כ לעיל, והנה בכה"ג שאמרה תורה דעיקר התובע הוא האב כל זמן שההעמדה בדין הוא בנערותה, י"ל דלא חל עדיין דין תביעת הבת כלל, ורק לאחר שיופקע כוח האב אז חל דינה של הבת מכאן ולהבא, ואצ"ל שחל למפרע, דרק בחיובים שנעשים על ידי אדם וע"י קנין והתחייבות אם לא חל בשעת הקנין אינו חל לאח"ז, אבל דין תורה כמו דאפשר לחול בשעת המעשה כ"כ חל לאח"כ כל זמן שלא נפקע כוח התביעה, וכל זמן שלא נתפרע מן המזיק, וזה ברור. ומשו"ה י"ל דלא מהני מחילתה שלה כשיש לה אב דהוה דבר שלא בא לעולם דעכשיו לית לה שום דין תביעה כלל, וגם למ"ד אדם מקנה דבר שלב"ל לא מהני בכה"ג דאינו מוכח שכוונתה שתהני המחילה על זמן שלאח"כ. והראב"ד ז"ל ס"ל כטעמו של הרשב"א ז"ל דהטעם הוא דגופה מסרה לו או שהוא משום סילוק ולפי זה יותר מסתבר דכבר הפסידה דינה ושוב אי אפשר לה לזכות דכוח הזכות הוא משעת המעשה, וכל שנעשה ברצונה באופן שלא יגרום מעשה זה זכות לה, שוב בטל זכותה מה"ת כנ"ל. 
ג) וע"פ הדברים האלה יתיישבו לנו פסקי הרמב"ם התמוהים לכאורה. יעויין בדבריו בפ"ד מהל' חו"מ הל"ט שכתב בחובל ביוה"כ דפטור ממלקות אף כשאתרו בו על יוה"כ, וס"ל דכיון דגלי רחמנא בכל חובל דממונא משלם ולא לקי, כמו כן אם נתווסף בזה לאו אחר כיון דעיקר החידוש בזה הוא בתשלומי הממון ולא בהלאו דבל יוסיף, דהרי באין בו שוה פרוטה דלקי אז גם אם קרע שיראים לוקה ואינו משלם כמבואר בגמרא דף ל"ה ע"ב, וכן פסק הרמב"ם ז"ל, והנה אף שסברתו מובנת אבל סוגית הש"ס בפרק אלו נערות היא להדיא ההפך מדבריו, דר"י מוקי כאן באתרו ביה וכאן בלא אתרו ביה, והנה בכל אונס ופתוי איכא גם ממון חבלה שהוא בו"פ, עיין שם ברש"י ובתוספות ובחידושי הרשב"א דלא גרע משאר חבלות, ואם כן לכאורה לשיטת הר"מ איך מתרץ ר"י מתניתין דאלו נערות בלא אתרו ביה ומתניתין דאלו הלוקין באתרו ביה הא כיון דאיכא בו"פ גם באתרו ביה פטור ממלקות וממילא יתחייב גם בקנס, ונתקשיתי בזה הרבה עד שמצאתי בספר מנחת חינוך במצות חובל שעמד בזה ונשאר בצ"ע, יעו"ש שהאריך הרבה בזה. 
ולפי מה שכתבנו י"ל דס"ל להר"מ ז"ל דשאני דין בו"פ שזכתה תורה לאב, דכיון דזכות זה הוא מכוח עצמו אם כן לאו ממונא דנחבל הוא, דמה שחדשה תורה בחבלה הוא רק מפני שחסה תורה על ממון הנחבל כמובן, והאב לאו נחבל הוא אלא ניזק מפני שבידו היה למוסרה לקדושין, ול"ד לעבד כנעני שחבלו בו אחרים שחייבים בחמשה דברים ופטורים ממלקות אף באתרו בם, אף שזכות התשלומים לאדון והאדון לאו נחבל הוא, דהתם האדון זוכה כמה דברים מן העבד, כגון שבת וצער, עיין נתה"מ שכ"כ, וכיון שדין התורה חל לשלם לעבד רק שהאדון זוכה מטעם שהוא קנה כל זכותיו משום הכי דין החובלים בו כמו חבלת כל אדם, דלא ישתנה דין התורה על ידי שימכור חבלותיו לאחר, אבל בנערה שזכותים שלה בטלו לגמרי כל שיש לה אב והאב זוכה שלא מחמת דינה, רק מכוח עצמו, והוא לאו נחבל הוא רק ניזק, וחידוש התורה בזה הוא רק בממון של נחבל ולא על ממון נזיקין, ומשום הכי בכה"ג הוה כלל דין ממון ומלקות דלוקה ואינו משלם אם התרו בו. 
וראיה לדברינו דבפ"א מהלכות נערה הלי"א פסק דבאנס חייבי לאוין אם אתרו בו פטור מקנס, וגם בזה העיר במנ"ח להקשות על הר"מ ולדברינו ניחא. וכן יתיישב מה דתמוהים דברי הר"מ ז"ל דבפ"ה מהלכות חו"מ הל"ו כתב דנזק וצער של חבלה הריהו קנס, וכאן בהלכות נערה פ"ב הלי"ב פסק דבו"פ וצער הוא ממון ומחויב על פי עצמו, דכן מפורש להדיא בריש פרק נערה, ועיין בכ"מ שהביא מה ששאלו על זה מבני בניו של הר"מ ז"ל ומה שהשיב על זה אינו מובן כלל יעו"ש בדבריו. 
ולדברינו י"ל דטעמו של הרמב"ם ז"ל דסובר דרק מה שחייבה תורה על הפסד ממוני זה נקרא ממון, אבל על חיוב צער זה נקרא קנס, וכן בושת וגם נזק מלבד שבת אינו בגדר הפסד ממון דאין אדם מוכר עצמו לעבד, ומה דמשלם בושת על פי עצמו דחק הר"מ ז"ל לפרש מפני שמביישו בשעת הודאתו, עיין שם בהלכות חובל ומזיק, אבל בנערה שהתשלומים של האב הוא מפני שבידו למוסרה לקדושין וליקח ממון בעד צערה ובושתה ופגמה זה נקרא אצל האב הפסד ממון, וגם לדידה אם היא בוגרת וכדומה הוה בושת ופגם וצער הפסד ממון מטעם זה כמו אצל האב, וע"כ בכה"ג משלם על פי עצמו מלבד הקנס דחמישים כסף, וזה נכון. 
וראיתי במנ"ח שחקר בח"ל אם אנס שיתחייב מלקות גם בשביל לאו דלא יוסיף יעו"ש, וגם אנכי עמדתי על זה, אמנם לדברינו הנה מוכח מקרא דאונס דלא חייבה תורה מלקות בכל מאנס בתולה על לאו דלא יוסיף, דאל"ה לא משכחת האי קרא רק בלא אתרו ביה, והטעם י"ל דכיון דלהנאתו עביד ליכא בכה"ג לאו זה דלאו דרך חבלה הוא. 
ד) וברש"י ז"ל כתב וז"ל: לא הספיקה לעמוד בדין וכו' כיון דלא עמדה בדין לאו ממון הוא להורישו לבניו ואמרינן לקמן אין אדם מוריש לבנו זכות שזכתה לו תורה בבתו ויליף לה מקרא, עכ"ל. ועיין בריטב"א שביאר דבריו דשני דברים מבאר לנו רש"י, דמה דאין אדם מוריש זכות תביעת קנס אינו מתורץ רק במה שאין לבנים כוח זכות שהיה לאב אצל המאנס, ומה שהביא מהא דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו שלא נאמר שיהיה לבנים זכות אצל הבת במה שתזכה בשעת העמדה בדין, דאז יהיה זכות ממון ממש, ועיין בדבריו מה שהאריך בזה. והנה נראה להדיא כדברינו דאף אם יש לאב זכות בשבח נעורים היינו בזכותים של ממון שבא בנעוריה מ"מ מטעם זה אי אפשר לאב שיהיה לו זכות במה שיש לה כוח לתבוע קנס, ומשום הכי כתב לפרש דברי רש"י שבא לתרץ דלא נימא שיזכו בשעה שתזכה היא בשעת העמדה בדין, והוא דכמו שאין אדם מוריש קנס לבניו כמו כן לא שייך שיזכה האב מן הבת בזכות כזה דלאו ממון הוא. 
והנה מוכח מדברי רש"י ז"ל דשני זכותים יש לאב חדא מכוח עצמו שזכתה לו תורה שיתחייב המאנס לשלם בעבור שאנס את בתו, ועוד כוח זכות יש גם במה שהבת יכולה לזכות בממון, וע"כ תירץ רש"י מה שאין האחים יורשים שני זכותים אלה דעל כוח תביעה שהיה לאב מצד עצמו אין יכול להוריש לבניו משום דאין אדם מוריש קנס לבניו, ועל כוח השני משום שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו, ואף שיש לפקפק קצת ולומר דאף אם נאמר שיכול האב לזכות מן הבת אף תביעת קנס אבל להוריש לבניו אינו יכול גם בלא האי קרא דוהתנחלתם משום דגם זכות זה שיש לו אצל הבת לאו ממון הוא, ורק בשעה שתזכה הבת בממון גמור אז היינו אומרים שיזכו האחים וע"ז צריך האי קרא, אבל מדברי הריטב"א נראה כדברינו דגם האב אין לו זכיה רק בשעת העמדה בדין, ומה שהאב יכול להעמידו בדין בלא הבת הוא משום כוח תביעת עצמו כמש"כ. 
ובזה היה נראה לי לפרש דברי הירושלמי שהובאו בתוספות ריש אלו נערות דמוקי הך משנה דבא על בתו פטור אף למ"ד נערה שנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה, כגון שבא עליה עד שלא בגרה ואח"כ בגרה, דלכאורה קשה כיון דבנערותה לא היה עליה שום דין תביעה מהיכא יהיה עליה חיוב אח"כ, ועיין בשטמ"ק לדף ל"ז בשם הרשב"א שנתקשה בזה, ולפי מה שכתבנו בדברי רש"י ז"ל י"ל דבאמת מהראוי בבא על בתו שיהיה לה דין תביעת קנס עליו דכיון דגם לה בנערותה יש לה כוח תביעה, ורק תביעתו של האב מדחה את דינה שלא תוכל לתבוע ובכה"ג דלא שייך אצלו דין תביעה אצל עצמו אין דבר לדחות את דינה, אמנם אם תזכה אצלו בממון יחזור האב ויזכה ממנה מכוח שבח נעורים, ועל כן לא שייך אצלה בנערותה העמדה בדין, אבל אח"כ כשבגרה אם תזכה לא יהיה בהם זכות לאב היינו אומרים שתוכל להעמידו בדין אי לא משום קלב"מ, ונכון הוא. 
ה) ועפ"ז היה אפשר לנו לומר בביאור מש"כ בתוספות ל"ח ע"ב ד"ה יש בגר בסה"ד לשיטת ר"י הלבן דבשאר קנסות כשמת וירשו בניו דמחייב גם קרבן שבועה ולא חשוב עיקרו קנס כיון דלא מכוח קנס יורשים, ובעמדה בדין ובגרה ומתה דמינה ירית חשוב עיקרו קנס, וזה אינו מובן מ"ש האב שיורש מכמו שהיו בניו יורשים, ולדברינו י"ל דאף שאמרה תורה דמשעת בגרותה פקע כוח אב אבל עדיין תביעתו קיימת, רק דהיא יותר בע"ד בממון, וכשיורש כוחה שוב חוזר לקדמותו וגובה מכוחו גם כן, ולכן חשוב עיקרו קנס, וצ"ע. 
אבל קשה לי לפי זה מה שכתבו התוספות לפרש לקמן בגמרא דלאביי דמיבעיא אליבא דר"ש דבקנס של אונס ומפתה אף שאצל הבת היה ממון גמור לענין הודאה, אבל גבי האב מדכתיב ונתן דלא זכתה לו תורה אלא משעת נתינה חשוב קנס גם לאחר העמדה בדין לענין הודאה. והנה לשיטת תוס' דף ל"ח ולרש"י בסוגיין דהטעם בלא הספיקה לעמוד בדין דהוה לעצמה משום דאין אדם מוריש קנס לבניו, דמזה מוכח כמו כן היכא דמפסיד האב כוח תביעתו מאיזה דין שיהיה חוזר הדין שתתבע הבת מחמת כוח דינה, ואם יפטור המאנס מתביעת האב על ידי הודאה בקנס, מהראוי שתוכל הבת עדיין לתבוע מחמת דינה, דאין זה פירעון ולא עדיף דין מודה בקנס ממחילה שכתבנו לעיל שאם אחד ימחול יתבע השני, וכמו דלא מהני מחילת הבת להפקיע כוח האב כ"כ לא תועיל מחילה של האב להפקיע תביעת הבת, וכמו שהבאנו מדברי רבנו ירוחם שהובאו בש"ך חו"מ סימן שפ"ו, ומה לי פטור של מודה בקנס מפטור של מחילה, [ואף] שאם יוחזר דין תביעה אצל הבת כבר נחשב אצלה כזכות ממון גמור, דאף שהאב העמידו בדין ובשעת נערותה גם כן מועיל לבת, כמו דמוכח מלישנא דהש"ס "עמדה בדין ובגרה" דחשוב אצלה ממון אף שהיתה העמדה בדין מכוח האב ובנערותה, בכל זאת מהני גם כן לענין תביעת הבת, ואם נאמר דיש לאב זכות בכל שבח נעוריה מה שתזכה בממון על ידי העמדה בדין אם כן בכה"ג ההודאה עוד תוסיף זכות לאב דעל ידי שנפטר מכוח דינו של האב זכתה הבת ונעשה ממון גמור וחוזר וזוכה האב בזכות זה משום שבח נעורים ואיך יצוייר שתועיל הודאה לפטור לאחר העמדה בדין ובעל כרחך נאמר דהתוספות ל"ס להאי כללא שיהיה לאב זכות במה שתזכה הבת כגון היכא שהפסיד האב כוח תביעתו כגון על ידי מחילה וכדומה, דלא מצינו קרא על זה, דהרי במציאה אמרו בגמרא רק משום איבה, וגם אם נאמר דקנס עדיף ממציאה ומתנה משום שבא מחמת שבח נעורים כמו כתובה דהוה לאב, קשה מהא דקיי"ל בנערה שנתארסה ונתגרשה דהוה לעצמה אמאי לא נימא דאף דקפיד רחמנא להפקיע בכה"ג כחו של אב מדין תביעת קנס אבל מ"מ יזכה האב בשעת העמדה בדין משום שבח נעורים, דהרי עדיין היא ברשות אביה לכל מילי, ודוחק לומר דגם זה גזיה"כ הוא שלא יזכה האב ממנה ממון זה. ולשיטת תוספות צ"ל בביאור דברי הירושלמי הנ"ל דכל זמן שלא בגרה אין לה כוח תביעת קנס מן האב, דכמו דהחשיבה תורה לאב כבע"ד לענין תביעת קנס אצל אחרים כמו כן מסתבר שלא תוכל היא לתבוע ממנו, וכמו בכל דוכתא בבגרות מתחדש אצלה כוח תביעה אצל אחרים כמו כן מתחדש כוח דינה לגבי האב כנ"ל. ובשטמ"ק בשם הרשב"א שם כתב דבכה"ג היתה היכולת ביד האב לכופה שתתבע אותו קנס כדי שעי"ז יזכה הוא אח"כ בממון שתזכה היא ממנו, ונראה דס"ל כמו שכתבנו בשיטת רש"י. אבל קשה טובא כמו שהקשינו לעיל. ואם היינו אומרים דס"ל דכל עיקר זכות של קנס באונס ומפתה הוא רק שע"י העמדה בדין שלה היא זוכה ואח"כ זוכה האב ממנה, ורק יכול לכופה שתעמוד בדין, היה ניחא, אבל לשיטתו דס"ל דבמפותה אין לה קנס כלל אף אם מת האב או בגרה קודם העמדה בדין והטעם הוא או משום סילוק או משום שגופה מסרה לו שהוא מזיק ברשות, ודאי אי אפשר לומר שיהיה כוח זכות האב מכוחה, שלעצמה אין לה כוח תביעה וכמו שנתבאר, וצע"ג. 
ו) ולשיטת ר"י הלבן דס"ל דכל קנס אדם מוריש לבניו, רק בלא הספיקה לעמוד עד שמת האב הטעם משום דכיון דדרשינן מקרא דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו כמו כן אין זכין בקנס, עיין תוספות ב"ק ע"ב ע"א, וביאור דבריו נלענ"ד, דכיון דידעינן מקרא דונתנו לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת דאם בגרה או נשאת פקע כוח האב כמבואר בגמרא דף ל"ט ע"א, דמזה מוכח דהקפידה תורה שיהיה דוקא בשעת העמדה עדיין בע"ד על הבת לשאר זכותים, אבל אם פקעו זכותיו אצלה פקע דינו לענין קנס אף שתביעתו על המעשה הקודמת, כמו כן אם מת כיון שבניו אין להם זכות אצל הבת מקרא דוהתנחלתם והאב מת ופקעו ממילא זכותיו אצל הבת ממילא פקע גם דין קנס כמו בוגרת או נשאת, ולשיטתו ליכא הוכחה מזה דכל שהאב הפסיד מצד אחר שתזכה הבת, והתוספות דס"ל להוכיח ממשנה זו דאין אדם מוריש קנס לבניו ס"ל דל"ד לבגרה דע"י מיתה לא הפסיד האב כוחו ממנה, אף שאין מוריש זכות בתו לבנו, עיין גמרא קדושין דף ט"ז דקיי"ל דלא כר"ל דס"ל דמיתת אב מפקיע מרשות אדון. אמנם י"ל דאין ראיה משם דאולי גם בנשאת אינו נפקע רשות אדון כמו דמשמע לישנא דגמרא דמחלקינן בין סימנים שנשתנה הגוף, ואם כן גם בנשאת כן. 
ועיין בירושלמי פ"ק דקדושין דר"ל ס"ל דנשואין מפקיעין כוח אדון ור"י פליג עליו יעו"ש. ובקרבן העדה שם הקשה על זה דלריב"י דס"ל דמעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו שיחק האב באדון, ולרבנן לא שיחק האב באדון, ועל פי זה מוחק הגירסא ורוצה להגיה מיתת אב כמו בגמרא דילן. ולא אבין קושיתו כלל, דלמ"ד שיחק וחלו הקדושין ודאי דיש לדון אם מפקיעים כוח המכירה שזכה האדון במעשה ידיה או לא, וגם למ"ד לא שיחק הוא רק אם רצה האדון אח"כ ליעד יכול ליעד אבל אם לא רצה לכו"ע חלין קדושי האחר כמבואר בגמרא דילן ובירושלמי, ועל כן גם יש לדון לענין מעשי ידיה. והנה מזה נראה דכמו דס"ל לר"ל במיתת אב כמו כן בנשואין, ור"י פליג עליו, ונראה ברור דלר"י אין האדון זוכה בכל יום מכוח האב רק שזכה מתחילת המכירה עד שעת נערות וע"כ לא איכפת לן אם יצאה אח"כ מרשות האב, ולפי זה נראה כדעת ר"י הלבן דמיתה מפקעת כוח אב כמו נשואין, דר"י פליג עליו גם בנשואין משום דא"צ האדון לאחר מכירה לרשות [האב], ולדעת התוספות קשה טובא. 
ז) והנה מצאתי שם עוד בירושלמי בפלוגתא דריב"י ורבנן דאמרו שם, דהכל מודים שאם השיאה ששיחק האב באדון. ולא מצאתי לע"ע ביאור לזה מ"ש נשואין מקדושין, כיון דלרבנן הוה כקדושין מעכשיו ולאחר ל' וחשיב כתנאי מאי עדיפי נשואין מקדושין, ולדעתי היה נראה דאזלי בזה כשיטת ר"ל דנשואין מפקיעים רשות אדון והתנאי היה שייעד רק בשעה שהיא עדיין ת"י האדון כמובן, וכיון שעי"ז נפקע רשותו לא נתקיים התנאי דהרי לא רצה לייעדה כל זמן שהיתה אמה אצלו, ואף דיש לומר להפך כיון דרוצה ליעדה תהיה מקודשת למפרע וממילא בטלו הנשואין ולא נפקעה מרשותו, מכל מקום יותר מסתבר לומר דכיון דכל זמן דלא נתברר קיום התנאי של היעוד מחמת דין הפקעת עיקר העבדות לא חשוב קיום התנאי בדין יעוד, וצ"ע. 
והר"מ ז"ל לא הביא כלל הך דינא של הירושלמי לחלק בין נשואין לקדושין. ולא מצאתי מי שיעורר בזה. ולדברינו היה ניחא דקיי"ל כר"י ואין נשואין מפקיעין רשות אדון וצ"ע. 
ח) ומה דקשה לשיטת ר"י הלבן מהא דפריך לקמן בסוגיא על רבה דאמר דממון הוה להורישו לבניו מהך דלא הספיקה לגבות דלר"ש הקפידה תורה בנתינה שיהיה לאב זכות, ומה ענין זה למוריש קנס. אמנם י"ל דרבה אמרה בהך קרא דאונס ומשו"ה פריך כמש"כ שם בתוספות, אבל איך אפשר שיאמר רבה זה לשיטת ר"י הלבן, ועיין בשטמ"ק שהעיר כעין זה בסוגיא לשיטתו. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן ס 
================================== 
בענין יחוד כלי 
[דף מב ע"א] בתוספות ד"ה ר"ש פוטר שאינו משלם קנס ע"פ עצמו וכו', ואומר ר"י כגון שייחד לו כלי לכשיעמוד בדין וכו' וכי סבר ר"ש אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכו'. ועיין בספר הפלאה ובחידושי הגרע"א שנדחקו בדבריהם. ובקצו"ה סימן ר"ז סק"ח מפרש דברי התוספות על פי האמור בתוספות ב"ב דמיירי ביחוד למשכון ומשו"ה כל זמן דליכא שעבוד הגוף לא חל שעבוד משכון דמנה אין כאן משכון אין כאן יעו"ש, ואם כי פירושו נכון לא משמע מדבריהם דמפרשי דמיירי בייחד למשכון רק לקמן ע"ב דאוקמי אליבא דר"ש כשעמד בדין ומ"מ פטור מקרבן שבועה משום דחשוב קנס עד גביה הקשו דלר"ל דס"ל משיכה קונה ואם משך בתורת גביה כבר היתה הגביה ומשו"ה תירצו דמיירי שייחד לו למשכון יעו"ש, אבל כאן דמיירי קודם העמדה בדין אפילו לר"ל ל"ק דקודם העמדה בדין לא שייך גביה לקנס אם לא שיתן לו מתנה דאין אדם משלם קנס על פי עצמו אפילו לצי"ש. ומכש"כ לר"י דאפילו לאוקימתא דלקמן ניחא להו לפרש דיחוד כלי הוא לגוביינא, ולפי זה אכתי לא נתבאר לנו ביאור כוונת דבריהם דחשבי בכה"ג דשלב"ל. 
אמנם לענ"ד כוונת דבריהם בפשטות על פי מה שנבין ענין היחוד, דהנה מלבד הסוגיא דהכא אי אפשר לנו לפרש ענין יחוד כלי שקונהו לגוביינא ממש דאם כן מה זה ענין לתשומת יד ועושק. ועוד קשה טובא הא דאמרינן בגמרא שבועות דף ל"ז כופר בממון שיש עליו עדים חייב ואם יש עליו שטר פטור מקרבן שבועה דהוה כפירת שעבוד קרקעות, יעו"ש, ואם צריך יחוד כלי לגוביינא מה שייך כפירת קרקעות. וקושיא זו הקשה לי אחד מן התלמידים. עוד קשה להבין דברי התוספות לקמן ע"ב ובב"מ שהקשו רק לר"ל ולא לר"י דהלא גם לר"י קשה דאם הקנה לו כלי לפירעון הקנס כבר הוא גבוי ואמאי הוא קנס, ומה לי אם הגביה היתה על ידי קנין משיכה או על ידי קנין אחר. 
ועל כן נראה לי דענין יחוד כלי הוא שמייחדו לגבות ממנו, היינו דכמו דקודם היחוד יש לו זכות גביה מכל נכסיו כ"כ הוא הזכות לאחר היחוד, רק שמיוחד זכות גבית החוב מכלי זה שייחדו. והוה בגדר אפותיקי מפורש שאין לו הזכות לגבות רק מכלי זה, וכ"כ יש לו הזכות שאינו יכול לפורעו מנכסים אחרים ואף לא בכסף, דכמו דמצינו דרכי אופני התשלומים, דבפועל מחויב לשלם בדמים ובניזקין בעידית כ"כ הכא מחויב לשלם בכלי זה, דכל שעבוד הוא הזכות ליטול מנכסים וכל זמן שלא זכה בו בחובו נקרא שעבוד ולא קנין, ואף דל"ד לכל שעבוד דיכול לסלקו והכא אינו יכול לסלקו, מכל מקום אינו נקרא קנין ממש דאכתי מחוסר גוביינא, דל"ד לקונה גוף מהיום ופירות לאחר זמן דלא מיחסר גוביינא מה שאין כן הכא דכל זמן שלא גבה עדיין אינו שלו לגמרי, והוא כהתחייבות בדבר מיוחד דלא נקרא קנין רק שעבוד, ואופן השעבוד יכול להיות בשני אופנים: או שיהיה ממש כאפותיקי מפורש או שישאר לו זכות גביה גם ממקום אחר רק היחוד מיפה כוח הזכות של התובע כמו בניזקין שזכותו לגבות מעידית ואם נאבדו גובה מזיבורית וכל כה"ג. ועי"ז היחוד מחשבינן שתביעתו הוא על דבר בעין כיון שאין ביד הנתבע לסלקו לדבר אחר ויכול לתובעו ליתן לו כלי זה הוה התביעה על דבר בעין, ומשו"ה אם כופר לו הכלי מחשבינן ככופר דבר בעין, ומ"מ כתב שפיר בקרא וכחש בתשומת יד או בעושק דבאמת מה שזוכה אח"כ בכלי אינו זוכה על ידי קנין היחוד דהיחוד הוא רק יפוי כוח הגביה שלא יוכל לסלקו בנכסים אחרים, אבל מה שגובה כלי זה הוא ככל גובה חוב בלי יחוד שגובה מחמת זכותו שבא לו ע"י העושק או ההלואה, כמו בבע"ח שיכתוב לו אח"כ שבח שיגבה מעידית דבשעה שגובה העידית גובה מטעם שעבוד דגם זה בכלל נכסים וכתיבתו אהני לו רק לענין זה שלא יוכל לסלקו בנכסים אחרים, ואם כופר לו כופר מה שיש לו זכות גביה ע"י עושק והלואה, ולא כלי ממש שקנוי לו כפקדון. 
ועפ"ז יש לומר דבכופר במלוה שיש עליה שטר דפטור משבועתו בקרבן, משום כפירת שעבוד קרקעות אף אם ייחד לו כלי, דהנה באמת הטעם דבכופר במלוה שיש שעבוד קרקעות דפטור אף דכופר לו גם מטלטלים, ובאמת כל חוב מחשבינן בגמרא דנקרא מטלטלים אף שיש שעבוד קרקעות כמו שאמרו לקמן דף צ"ב ועיי"ש בשטמ"ק, משום דדרך כל חוב לפרוע ממטלטלים, והיה מקום לומר משום דבמטלטלים ליכא שעבוד, אבל לפי מה שכתב הרשב"א דגם במטלטלים יש שעבוד מה"ת וא"כ דמיא לכופר במלוה שיש עליה עדים אם יש לו בני חורין דכתבו התוספות דהוה שעבוד קרקעות, עיין בדבריהם ב"מ דף ד' ע"ב, ואם כן מיניה דידיה גם על מטלטלים יש זכות שעבוד. אלא נראה דהענין הוא דכל כפירה חשוב מה שכופר לו הפחות מה שבידו ליתן, כגון אם יתחייב אדם ליתן אחד משני חפצים, לא נוכל לקרות כפירה אלא במה שאינו נותן אפילו את הפחות, דכיון שאם יתן הפחות יצא ידי חובתו, ולפי זה בשעבוד דיכול לסלקו בדמים או בקרקע נמצא דאינו כופר לו רק אחד משני דברים וכיון דאם כופר בקרקע פטור מן השבועה גם בכה"ג פטור. 
אמנם אכתי לא יצאנו בזה חובת ביאור דאם כן גם למ"ד שעבודא לאו דאורייתא אמאי חייב קרבן כיון דמ"מ יכול לסלקו בקרקע, עיין תוספות ב"מ הנ"ל דף ד' ע"ב, ד"ה אין נשבעים, ונראה דדוקא למ"ד שעבודא דאורייתא דיש לו זכות גם בנכסים וכשתובע תובע זכותו והכופר כופר לו הזכות שיש לחבירו וזכות שעבוד נכסים מסוים ומוגבל רק על נכסים, וכיון דזכות זה מתחלק על קרקעות ומטלטלים פטור מקרבן כיון דאיכא בזה גם קרקעות ובידו לסלקו בקרקע, ואף שאמרו בגמרא דכל חוב חשוב מטלטלים משום דדרך לסלק במטלטלים, מכל מקום בידו לסלק גם בקרקע, ועוד דבכל דוכתא לא נוכל לתפוס למעליותא רק לגריעותא דכל היכא שצריכים לנו דוקא קרקע כיון דבחוב יכול לסלקו גם במטלטלים לא מהני רק כדין מטלטלים, ולענין קרבן שבועה שאינו חייב רק על מטלטלים לא נוכל לחייבו משום דיכול לסלקו גם בקרקע וזה פשוט. וזה רק אם שעבודא דאוריתא, דמתפשט זכותו על חפצים ג"כ שנוכל לאמר דעיקר תביעתו על החפצים שיש לו בהן זכות, אבל למ"ד שעבודא לאו דאוריתא דאין לו שום זכות בחפצים רק דיש לו זכות בגופיה ומה שכופר לו אינו כופר לו חפצים כלל רק דמ"מ חשיב כפירת ממון אף דליכא בזה ענין גזילת ממון כלל, רק כיון דע"י הודאתו ישיג דבר ממוניי חשיב כפירת ממון, וכפירתו זאת חשיב רק כפירת מטלטלין, היינו לא מטלטלין רק כפירת דבר השוה ממון דאין זכותו מתפשט בחפצים שנאמר דיש לו זכות או בקרקע או במטלטלין דאין לו זכות בשניהם ורק בגופו של המתחייב יש לו הזכות שיטול דבר השוה ממון כך וכך, וזכות זה לא יקרא רק כמטלטלין, ולפ"ז גם אם ייחד לו כלי י"ל דלא חשיב הכפירה [על] זה הכלי, דבאמת הייחוד אינו מיפה את ערך זכות הממון דמה לי אם זכותו בכל הנכסים או בדבר מיוחד, רק לענין תביעה בדבר בעין צריך יחוד אבל מה שנוגע לכפירת ממון הכל אחד. 
והנה ביחוד כלי ע"פ האופן הב' דלא יחדו בדרך אין לך פרעון אלא מזו אלא רק ליפות זכות התובע, דבאופן הזה ודאי דגם בלא הכלי יש לו זכות שעבוד וכשכופר לו הכלי וגם עיקר החוב עדיין אין עיקר הכפירה על הכלי, דאם היה נותן דבר אחר בפרעון אף שמדינא אינו יכול לסלקו מ"מ לא היה אז כופר בממון כיון דעיקר זכות הממון שהיה לו עליו נפרע בנכסים אחרים דהיחוד אינו גורם לו לזכות ממון יותר מקודם, ולפ"ז כשאנו דנים על כפירת ממון עדיין תלוי אם יש לו זכות גם בקרקעו או לא משו"ה כופר במלוה שיש עליה שטר פטור מקרבן אף אם יחד לו כלי. וכללא דמילתא דיחוד לא מועיל רק לענין שתהיה תביעתו על דבר בעין, אבל לענין כפירת ממון ליכא שום יתרון ע"י היחוד, וגם כשיחדו לו כלי וכפר בו אין בזה כפירת [ממון] רק ע"י הצטרפות מה שאינו נותן כלום לא קרקע ולא מטלטלים ולא הכלי ואם היה נותן לו דבר אחד מאלו לא היה בזה כפירת ממון כלל, רק איזה זכות בעלמא, כמו שאם היה מודה בעיקר החוב ורוצה לשלם לו בדמים וכופר לו מהיחוד דנראה דבכה"ג פטור מקרבן דאין בזה כפירת ממון כלל. 
ולפ"ז ניחא בהא דהקשו לקמן ע"ב וכן בב"מ לפ"מ דאוקמ' הברייתא דר"ש בעמד בדין ופטור מקרבן משום דס"ל לר"ש דקודם גביה קנס הוי, דהניחא לר"י דס"ל מעות קונות אבל לר"ל דס"ל משיכה בעינן היכי אפשר לאמר דעדיין קנס הוא אם משך, דכיון דיחדו לגבות מזה ומשכו לאחר העמדה בדין מאי צריך עוד לגוביינא, דכבר הגיע זמן הגביה ומשכו ג"כ מאיזה טעם לא יהיה הפרעון, אבל לר"י דאפשר שהיה היחוד ע"י קנין אחר כגון שזכהו זכות ע"י פרוטה שנתן לו או ע"י שמחל לו שלא יגבה ממנו מנכסים אחרים וכה"ג דלא אפשר לו לקנות רק מה שהקנה לו והוא לא הקנה לו לפרעון עכשיו רק הזכות שתהיה הגביה מזה הכלי, אבל כ"ז שלא משכו לא תהיה הגביה ככל גבית חוב דהוי הפרעון ע"י משיכה דאז זוכה התובע זכיה גמורה וחלוטה, אבל לר"ל לא שייך זה דמה לו להקנאתו כיון שנותן לו הזכות שיגבה מזה וזמן הפרעון כבר הגיע, כנלענ"ד. 
ולפ"ז יהיה ביאור דבריהם כאן בפשטות דבמיחד לו כלי על חיוב הקנס שיגבה מכלי זה לאחר העמדה בדין, דעכשיו עדיין לא מצי זכי האי זכותא בכלי שיגבה ממנו אח"כ כיון דע"י האי זכותא דזכה השתא לא מצי לגבות אח"כ את הכלי, דהיחוד אינו מועיל רק שלא יכול לסלקו בדברים אחרים אבל כח הגביה מה שגובה כלי זה הוא רק ע"י העמדה בדין שיהיה חיוב עליו ובלא חיוב הזה אין לו שום כח לזכות בכלי, וע"כ הוי דשלב"ל, ול"ד למשעבד נכסיו על חוב כתובה, דהתם לא יחדשו הגירושין כח חדש בזכות הגביה וכל מה שיגבה אח"כ הוא מכח זכות הקודם אבל כאן דזכות הקודם אינו פועל כלל בלא החיוב ועיקר הזכיה הוא ע"י החיוב וא"כ לא זכה השתא כלל, ולא יזכה האי זכותא רק משיעמוד בדין, וכל זכות דאי אפשר לעשות שיזכה הזוכה השתא רק לאח"כ הוא דבר שלא בא לעולם, וע"כ הוקשה להם דבלאו האי טעמא דאי מודה מיפטר יפטר מקרבן שבועה על תביעת קנס. 
ב) וראיתי מקשים על קושית התוס' דהלא חד טעמא הוא מה דלא מהני היחוד ומה שאמרו בגמ' דעיקר הטעם משום דבקנס ליכא חיוב קודם העמדה בדין ולא חשיב כפירת ממון, אמנם באמת דבריהם מדוייקים היטב, דבאמת אמרו בגמ' הטעם משום דמודה מיפטר משמע שאם היה הודאתו מחייבתו כגון היכא דליכא מומחין לפי שיטת הרמב"ן ז"ל הובא בקצו"ה סי' א' שכ' בר"מ שאף דלא חשיב הודאה לפטור מ"מ מהני לחיוב יעו"ש בכה"ג יתחייב קרבן שבועה, אף דבלא הודאתו עדיין אין לו זכות ממון ואינו כופר לו, מ"מ חשיב כפירת ממון, ועיקר מה שחשיב כפירת ממון הוא שאם יודה יתחייב בממון אבל א"צ שיהיה לו עכשיו זכות ממון. 
ולפי"ז יש לדון בתובע לחבירו מה שנשבע לו וכפר לו והודה שיתחייב קרבן שבועה, עי' חו"מ סי' פ"ז לענין היסת ושבועת מודה במקצת, אמנם ל"ד לדהכא דגם בקנס אף שאם כופר ליכא בזה ענין גזילה, אבל מכיון שאם יודה יש לחבירו זכות כפיה על הקנס, ומכש"כ לפמ"ש במק"א לבאר דבקנס אין העמדה בדין מחדש זכות ממון בעיקר החיוב, דבאמת זכות הכפיה יש לתובע עלי' משעת המעשה, והעמדה בדין הוא רק לברר המעשה שעי"ו יכולים בי"ד לכפותו, ומשעת הכפיה נעשה זכות זה ממון גמור וחוב כשאר חוב של ממון, משו"ה חשיב יותר כפירת ממון, משא"כ בשבועה ונדר דאף לאחר הודאתו ליכא זכות לתובע כלל ורק על הנשבע לקיים מוצא שפתיו י"ל דלא חשיב כפירת ממון, וכיון דמוכח מהגמ' דעיקר תלוי אם הודאתו יחייבו או לא וע"כ הקשו תוס' שפיר דאף אם יצוייר בכה"ג שהודאתו יחייבו יהיה פטור מקרבן שבועה משום דליכא יחוד כלי, וע"כ תירצו דמשכחת לה בכה"ג שמיחדו שקונה לאחר העמדה בדין, ולפ"ז בע"כ ס"ל לר"ש אדם מקנה דשלב"ל, ואופני הקנינים לזה משכחת לה בכמה גווני, דלר"ל אפשר ע"י משיכה דמעכשיו כמו לר"מ דמהני מעכשיו אם נקרע השטר כמש"כ בתוס' לקמן פ"ב, ולר"י ע"י קנין סודר במעכשיו, ועי' חדושי רע"א שנדחק בזה ולא אדע למה. 
ואין להקשות דלשיטת תוס' ב"מ דלא מהני מעכשיו לענין שלא יוכל לחזור, וא"כ מה מהני היחוד כיון דכופר ממילא אינו רוצה גם היחוד, ובטל קנינו וא"כ הוה כמו בלא יחוד, ודוחק לאמר דאולי אינו רוצה בעיקר תשלומים אבל בזכות היחוד רוצה, אמנם זה לק"מ דענין חזרה אינו משום שלא מהני בלא רצונו דבאמת כל שעשה קנין א"צ שוב לרצונו כלל, ומכש"כ במעכשיו דא"צ שיהיה גם מעשה הקנין קיים, אלא משום דכל זמן שלא זכה בגוף דבר הנקנה חשיב כדבור, ואתי דבור ומבטל דבור, ובכה"ג לא מהני לאביי דקי"ל כוותיה לענין גלוי דעתא אף אומדנא דמוכח דחשיב רק מחשבה, וצריך דבור דוקא כמש"כ הריטב"א בחי' לקדושין לענין מקדש לאחר ל' בדף כ"ט יעו"ש, ובכאן לא חזר בפירוש, דאי אפשר לו לחזור בפירוש בפני עדים, דעי"ז יודה בעיקר החיוב, ופשוט הוא. 
ג) אמנם לכאורה יש לדון אמאי לא יועיל יחוד בכה"ג אף למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל כיון שבידו לזכותו זכות זה מהשתא ע"י שיתחייב עצמו ע"י קנין בסכום כזה, וממילא יוכל לזכות הזכות מה שמזכהו עכשיו, וזה דוחק לומר דמה שיוכל להתחייב חיוב אחר לא חשיב בידו דמ"ש אם ע"י סיבה כזאת או אחרת, אם לא לשיטת הר"ן לקמן דף נ"ח לענין אם קדשה מעשי ידיה דס"ל דלא מהני מה שבידה לאמר איני ניזונית, ועי"ש בשטמ"ק, אבל לשיטת החולקים שם ליכא נפקותא כ"כ. 
אמנם באמת בכה"ג לא מהני בידו דעיקר מה שמהני הכלל שבידו הוא דוקא אם החפץ לא בא לעולם וביד המקנה לעשותו שיבוא לעולם שיהיה ראוי לקנין, בכה"ג חשיב המקנה הבעל דבר להקנות עכשיו, אבל בכה"ג דהחסרון בקונה דמצד המקנה ליכא חסרון כלל דהרי כל הכלי שלו וראוי להקנותו ומכש"כ איזה זכות בה, רק שהקונה לא יוכל לזכות זכות זה כ"ז דלית ליה זכות גבית החוב כמש"כ, ואף שבידו לזכות לו חוב כדי שיהיה ראוי לזכיה זו ע"ז לא מהני בידו דלאו בע"ד הוא על הזוכה שהוא יעשהו ראוי לקנין, וכבר כתבנו במק"א לבאר כן מ"ש בגמ' קדושין ס"ב נהי שבידו לגרשה אין בידו לקדשה, דהטעם דלאו בעלים הוא על הקדושין, והיא הבעלים רק משנתרצית הוא יכול לקדשה, ומשו"ה לא מהני בידו רק היכא שביד הבע"ד בידו לתקן עצמו או חפצו, ומכש"כ כאן דגם לעשותו ראוי לקנין אינו בידו שמא לא יתרצה, וגרע מגרושין כמובן, ול"ד לפוסק על שער שבשוק שכתבו הרבה ראשונים עי' שטמ"ק ב"מ מ"ז, שהטעם משום דמצוי לקנות והוה כבידו, וכן כתב הכ"מ והב"י והסמ"ע סי' כ"ד, דשם הוה ממש ככלות הש"ס, כיון שביד המקנה שהוא הבעלים בקנין זה לעשותו ראוי לקנין שבידו לקנות, ומשו"ה לא שייך בזה נהי דבידו לקנות אין בידו להקנות שמא לא ירצה הלוקח, דכיון דבידו לקנות חשיב דבר שבא לעולם ויכול להקנותו, אבל התם באשה חשיב דשלב"ל דעל קדושין היא הבע"ד ולא [מהני] בידו לעשותו ראוי לקנין וזה נכון. 
ד) ובסוף דבריהם דאסקו דגם לרבנן ס"ל אדם מקנה דשלב"ל יעו"ש בת"י, דרבים מתמיהים הלא לרבנן דס"ל בושת ופגם קא תבע, ויש לו זכות מהשתא ולמה חשיב דשלב"ל, ועי' מהר"ם דפשוט לו דברי' ולא ביאר כלל, אמנם י"ל דס"ל דכיון דבלא הספיקה. לעמוד בדין עד שבגרה או מת משלם גם בושת ופגם לבת, משום דגלי קרא שינתן בו"פ למי שניתן הקנס עי' דבריהם דף ל"ח ע"ש משו"ה י"ל דלא זכתה תורה לאב גם בו"פ רק עד העמדה בדין דאם היה כבר זוכה וחשוב כבא לידו אינו מן הדין שיטלו מן האב מה שזכה כבר להנתן לבת, וע"כ מסתבר דלא זכה זכות ממון בבו"פ רק משעת העמדה בדין על הקנס, ומשו"ה חשיבי גם בו"פ דשלב"ל כמו קנס, ודו"ק. 
ואף דלפ"ז קשה למה חייב לרבנן קרבן שבועה משום דתבע בו"פ כיון דהודאתו אינה מחייבת אותו קנס א"כ לא יזכה ע"י הודאתו גם בו"פ, זה אינו, דלמ"ד מודה בקנס פטור ודאי ניחא דע"י הודאתו נפטר מקנס, דהרי א"צ לאמר דרק בו"פ קא תבע אלא דגם בו"פ קא תבע וכיון דמיפטר מקנס מיד זוכה בבו"פ משעת הודאתה דרק כ"ז דאיכא חיוב קנס תלוי זכות בו"פ בקנס, אבל מיד שנפטר מקנס זוכה מיד, אף אם בגרה קודם העמדה בדין, וגם למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב דאין הודאתו פוטרתו רק שאינו מחייבו קנם, וא"כ אכתי תלוי דין בו"פ בהעמדה בדין על הקנס, אבל כיון שהודאתו זאת תגרום לו להתחייב בו"פ י"ל דהוה כפירת ממון, כמו בכופר ממון שלא הגיע הזמן, ואף שבמק"א כתבתי לדון בזה אם במודה בחוב שלא הגיע הזמן חשיב הודאה וכפירה מ"מ מכאן אין ראיה כ"כ. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סא 
=================================== 
בענין קנין במעות שלא באו לעולם 
[דף מב ע"א] לפי מה שנתבאר במק"א דבכל הלואה דסתם הלואה שלשים יום אם מחל בתוך שלשים חלה מיד המחילה מצינו לדחות הראיה שרציתי להביא לדברי רעק"א. דהנה נסתפקתי למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם איך יהיה הדין היכא שרוצה לעשות הקנין בשעה שלבל"ע שיחול הקנין לאחר שיבוא לעולם, והדמים שרוצה לקנות בהם לא באו לעולם, דלא דמי למקנה דשלבל"ע דהתם דבר הנקנה אינו בעולם אבל הדמים שרוצה לקנות בהם באו לעולם, והיכא דעשה מעשה קנין עכשיו ס"ל לר"מ דמהני המעשה שיחול הקנין לאחר שבל"ע, אבל היכא דהדמים אינם בעולם ליתא מעשה הקנין עכשיו שיחול לאחר זמן. 
והנה הגאון רעק"א מפשיט פשיטא ליה דגרע. דהתוס' בדף מב, א בד"ה ר"ש פוטר הקשו, תימה לר"י תיפוק ליה משום דלא שייך הכא יחוד כלי, וי"ל כגון שיחד לו כלי לכך לכשיעמוד בדין בב"ד ויתחייב לו יהא כלי זה מיוחד לגבות ממנו דמי אונסו. והקשו התוס' וא"ת וכי נימא דסבר ר"ש דאדם מקנה דשלבל"ע. ופירשו הרעק"א וה"הפלאה" דאם יעשה משיכה בהכלי לא שייכא הך קושיא דכיון דעשה קנין להכניסו ברשותו לא הוי בגדר (קנס) [דשלבל"ע], אלא דפירוש התוס' כך הוא, שיחד לו כלי וקונה הכלי בדמים שהוא מחויב לו והא הוי דשלבל"ע. והקשה רעק"א [בדרוש וחידוש] דמה שייך הכא אדם מקנה דשלבל"ע, דהתם דבר הנקנה לא בא לעולם, אבל הכא הכלי שהוא מקנה בא לעולם אלא דהדמים לא באו לעולם וא"כ ודאי לא קני. הרי חזינן מדבריו דדבר פשוט הוא דגרע. 
ולכאורה יש לנו ראיה ברורה ממס' קדושין מח, א דאיתא שם, עשה לי שירים נזמים וטבעות ואקדש אני לך כיון שעשאן מקודשת דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אינה מקודשת עד שיגיע ממון לידה וכו' עד אלא במאי מקדשה. הרי חזינן דכיון שאמר הרי את מקודשת לי בהמעות שאעשה לך שירים ונזמים וטבעות כיון דעתה לא באו המעות לעולם אינה מקודשת לאחר זמן, ומזה יש לנו ראיה ברורה לרעק"א דהיכא שהדמים שרוצה לקנות בהם הקנין לבל"ע דלא מהני. אבל לפי דברינו שכתבנו דמחילה תוך זמנו חלה מיד וכשיגיע זמן הפירעון ממילא אין כאן מלוה לאו ראיה כלל מקדושין לרעק"א, דהתם כיון דמחילה תוך זמנה חלה מיד נמצא דבעת חלות הקדושין ליתנהו המעות כיון שכבר נמחל משו"ה לא יהני, אבל התם איירי בקנס דקודם העמדה בדין ליכא חיוב כלל, והתם אין המחילה יכולה לחול בתוך הזמן דהא ליכא חיוב קודם הזמן דהיינו העמדה בדין, ואימתי חלה המחילה לאחר העמדה בדין וכיון דבעת חלות הקנין הוו המעות בעין משו"ה אפשר להיות דיועיל הקנין. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סב 
=================================== 
בסוגיא דהמארס את בתו וגרשה 
[דף מג ע"ב] במשנה, המארס את בתו וגרשה וכו' כתובתה שלו השיאה וגרשה וכו' כתובתה שלה רי"א הראשונה של אב. עיין בפנ"י שהאריך בטעמא דבאירוסין שלו ובנשואין שלה. וברא"ש כתב דמדינא גם ר"י מודה דאם גירשה לאחר נשואין דהוה שלה כיון דהגביה היתה לאחר נשואין יעו"ש. 
ונראה בביאור הדבר דהכתובה הוה שלו, דהוה שבח נעורים, דהכתובה הוה מוהר, כמו דאמרינן באונס דאין לה כתובה משום דיצא כסף קנסה תחת כתובתה, אמנם ל"ד לבושת ופגם דאי לאו משום דלמי שזה ניתן היה זוכה בו האב מיד משום דזמן הגביה הוא מיד משעת ביאה, אבל כתובה שהזמן הוא לכשתנשא לאחר, ומקודם ליכא שום זכות, ואף דגובה מזמן דמעיקרא הוא רק זכות שעבוד נכסים ושעבוד הגוף על זמן דלאח"כ, והנה זה נראה ודאי דאם היה הדין שיזכה האב במה שנתנו לנערה בתו שאם יתנו לה זכות על זמן שלאחר בגרות כדקל לפירות וכדומה על איזה שנים דאף שהיא זוכה בה מיד ככל זכות על זמן שלאח"כ אבל מכל מקום אין שייך שיגבה בזה האב דאין זה שבח נעורים, דעיקר הזכות מה שתזכה אח"כ רק שזכתה אותו מעכשיו, וכ"כ הכא כיון דעיקר זכות כתובה שתגבה מיניה בשעה שתהיה ראויה להנשא לאחר רק שיש מעכשיו זכות על זה שתזכה לאח"כ, ומשו"ה לא נוכל להחליט עכשיו שזכות זה הוא שבח נעורים ותלוי באם תהיה הגביה בנעוריה או לאחר בגרות, והאב זוכה ממנה עכשיו מה שתבוא לידה בשעת נערותה או קודם שיצאתה מרשותו בנשואים. 
ונראה לי דגם בעבד דמה שקנה עבד קנה רבו, אם יתנו זכות התחייבות שיגבה לאחר שחרור שלא יוכל לזכות בהם הרב, דרק זכותיו שיש לו לגבות בשעת עבדותו קנה רבו ממנו אבל לא מה שיש לו זכות גביה בשעה שאין רשות לרבו עליו. וכן יש לדון אם התחייבו לו לאח"ז וכששחרר לו רבו עדיין לא הגיע הזמן דאולי גם כן לא יזכה בזה האדון כיון שהזכות היה על זמן שלאח"כ והרב זכה ממנו מה שיגיע להעבד בעת עבדותו, וצ"ע. 
ב) ובפלוגתא דר"י וחכמים ביאר לנו הרא"ש דר"י סובר ג"כ כרבנן דבתר גביה אזלינן דהרי מודה כשבגרה ואח"כ נשאת דהוה שלה, ורק היכא שברשותו נכתבים פליג ר"י ולא מדינא אלא מתקנה, משום דהוה קצת כגבוי, ובהא דפליגא ר"א ור"ה שם מאימת גביא, היינו דמספקא להו בטעמא דר"י, אי משום דהכתיבה דוקא משווהו קצת כגבוי או דס"ל דלעולם הוה כגבוי, רק היכא דלא נכתבה ברשותו לא הוה שלו משום דבשעת כתיבה היא מוחלת חיוב הראשון, וכשנשאת היא זוכה זכות מחדש על ידי הנשואין דהנשואין מחייבים דין כתובה, וממילא מר"י נשמע לדידן דאם טעמא דר"י משום מחילה ממילא כל אשה שנשאת אינה גובה משעת אירוסין דבהא לא פליגי ר"י ורבנן, וזהו פירוש הסוגיא בדרך מרווח. 
ג) ובטעמא של דבר דכשמוחלת לא תקנו בכה"ג שיהיה לאב, י"ל כמו במכירת שטרות לשיטת תוספות דמהני מחילה של המוכר משום דהמכירה לא הוה רק מדרבנן, והענין הוא די"ל דרבנן כשתקנו תקנה לטובת המוכר והלוקח לא רצו שיפסידו לאחר, ואם היה הדין שלא יכול למחול ולהאריך זמן הפירעון נמצא שעל ידי תקנתם יוצא הפסד ללוה, ועל כן השאירו דין זה על דין תורה. מלבד במעמד שלשתן דמהני אף בע"כ ובכל זאת יש שסוברים דלא מהני מחילה, וטעם זה נעלם ממני כעת, וכ"כ הכא דמדינא הוא שלה גם לר"י כמו שכתב הרא"ש ורק מתקנה הוא לאב, אבל מה שנוגע לדין הבעל לענין מחילה והרווחת זמן הוא נשאר על הדין, ולפי זה נ"ל דלר"י אף לאחר גירושין יכולה למחול כמש"כ. או אולי י"ל דלא תקנו לאב רק אם בא בפועל לידי זכות ממון ולפי זה י"ל דרק כשמחלה קודם הגעת זמן הפירעון אבל לאחר גירושין דכבר זכה או לא מהני מחילה שלה דכבר זכה, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סג 
=================================== 
ביאור בתוס' ד"ה אימר אחולי [מ"ד ע"א] ובענין אודיתא 
[דף מד ע"א] בתוס' ד"ה אימר אחולי וכו' ועוד אומר רשב"א דנפ"מ אם לווה נותן בין זמן ראשון לזמן שני שיטרפו בע"ח מאותה שדה עכ"ל. והנה קשה מה שייך על זה ענין מחילה. ונראה דבין למ"ד אודי' ובין למ"ד אחולי הוא מטעם הודאה, רק דלמ"ד אודי' מחשבינן הודאה שהשטר הא' היה מזויף או פסול, ועל פי זה לכל דינים היוצאים מזה מהני הודאה זו, דלמ"ד אחולי לא חשבינן הודאה רק שהוצרך לשטר שני, ולא שהשטר הא' היה פסול, ואופן שיכול להיות שהוצרך לשטר ב' הוא שמא בין כך קנה המוכר או הנותן ממנו על ידי קנין, ומשו"ה לענין פירות לא ישלם המקבל דשמא קנה תיכף אחרי המכירה הראשונה, ולענין טסקא אמרינן להפך שמא אח"כ, ובאם יהיה ממנ"פ כגון שיהיה הדין לענין טסקא ואכילת פירות ביחד צ"ע. 
ולענין שעבוד של בע"ח של הנותן אם היה לבע"ח שעבוד דאקני יגבו בממנ"פ בין אם היה [הקנין בחזרה] תיכף ובין אח"כ מטעם דאקני, כיון שהלואתם היתה קודם לקיחת השטר השני שהיא המכירה השניה מצד המוכר ללוקח. ומה שאמרו למ"ד זה לשון אחולי ולא לשון הודאה, י"ל דכל הודאה אינה פועלת רק למי שלא ידע האמת, ולא למי שיודע האמת כמובן, ורק מטעם קנין אודיתא מהני גם למי שיודע להפך, ומשו"ה למ"ד דההודאה היא שהשטר הא' פסול היה דנפ"מ גם לפסול עדים עליו לעולם ועל זה לא שייך קנין אודיתא כמובן, דגם לטסקא אולי לא שייך כ"כ אם לא מטעם דינא דמלכותא אם ישראל שכר זה המס, אבל למ"ד שההודאה היא רק על קנין שקנה המוכר שהוא מועיל על הפירות שאכל הנותן או לענין בע"ח דשייך על זה קנין אודיתא משום הכי אמרו בזה לשון אחולי דבכה"ג מהני אף למי שיודע ההפך, ונכון הוא. 
ב) והנה ענין [אודיתא] צריך ביאור דהוה שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, דהרי לא מחייב עצמו, ואף שכבר ביארנו במק"א דגם אפותיקי מפורש חשוב שעבוד הגוף, ל"ד להכא דהתם שייך שעבוד הגוף נגד נכסים אלה, היינו דיש לו זכות בגופו של לוה ליטול נכסים אלה, אבל בלוקח שגובים ממנו רק מטעם זכות נכסים דאין לו כלל זכות בגופו של הלוקח דלא לוה ממנו ולא התחייב לו כלל, ואם כן כשמודה שלפי דבריו יש כוח לבע"ח לגבות אין במשמעות הודאתו רק דיש זכות לבע"ח בנכסיו אבל לא זכות בגופו, וכל קנין אודיתא הוא רק כפי משמעות אמיתת הדבר אם היה כפי הודאתו ולא יותר, ואיך נימא שיתהוה על ידי הודאתו גם שעבוד הגוף. ואולי כיון דמ"מ לפי הודאתו יש כוח לבע"ח לגבות מנכסים אלה, ומטעם קנין אודיתא אמדינן לדעתיה שרוצה להקנות זכות זה אם באמת אין הדבר כמו שהוא אומר, וכל קנין שעבוד אי אפשר רק באופן שיהיה זכות לתובע בגופו של בעל נכסים אמרינן דודאי גמר להתחייב גם זכות זה, ורק לענין אם נבוא להעדיף זכותים של הזוכה על ידי קנין אודיתא יותר ממשמעות הודאתו אז לא מהני כמובן, אבל אם התפשטות אופן הזכות הוא רק כפי הודאתו ולא יותר אז מהני קנין אודיתא אף אם אופני הזכות משתנים מכפי האמצעים הגורמים שע"פ הודאתו, כנלענ"ד. 
ועוד י"ל על פי מש"כ במק"א שענין גביית חוב מלוקח הוא שעל פרט זה לפריעת בע"ח נשארו הנכסים של המוכר משום דא"י למכור לגמרי דעל ענין זה חשוב אינו ברשותו כמו שכתב רש"י בפסחים ל"א ע"ב, ולפי זה לפי משמעות הודאתו הנכסים עדיין של הנותן לענין גבית בע"ח אלו, ועל זה הוא מקנה בקנין אודיתא מהיום להנותן שיהיה שלו לגבית חוב של בע"ח, דודאי יכול אדם ליתן לחבירו מתנה כזו שתהיה שלו לפירעון חובותיו ולא לדבר אחר, כמו על מנת שתצא בו לחירות וכה"ג. אמנם אם נימא כטעם השני אם הנותן עומד וצווח שאינו רוצה בזכות זה לא מהני בע"כ דידיה, ולטעם הראשון מהני אף אם הנותן ממאן בזכות זה דלבע"ח הוא נותן. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סד 
=================================== 
ישוב לקושית הגרע"א לדף מ"ו ע"ב 
[דף מו ע"ב] בגמרא, אלא מסתברא יציאה דכוותה ממעט. ופירשו בתוספות דמזה ידעינן ממילא דמקבל האב קדושין, דהשתא נימא דאיהי תקדש נפשה ואביה מקבל הכסף כמו שאמרו בגמרא להפך. והקשה הגרע"א בדו"ח דבשלמא להפך שייך שפיר לשאול כיון שהאב הוא בע"ד על הקנאת הקדושין מאין תזכה היא בכסף, אבל אם היא בע"ד על הקדושין שפיר י"ל שהאב זוכה ממנה כמו שזוכה במעשי ידיה. 
ובכדי ליישב דבריו הקדושים נ"ל דיש לדון אם יקנה אחד חפץ מעבד שניתן לו על מנת שאין לרבו רשות בו ויתן לו כסף אם תועיל המכירה על ידי קנין כסף כזה, דכבר ביארנו במק"א דקנין כסף הוא פירעון כמו שכתב הסמ"ע בחו"מ סימן ק"צ, וכן העלה באב"מ סימן כ"ח. וענין פירעון הוא שבעד הכסף הניתן יכול לתבוע ממנו מדין זה נהנה וזה חסר, ואז יכול לפסוק כל מה שירצה בין להתחייב ובין להקנות, אבל אם יהיה כסף כזה שעל זכייתו בו ליכא דין תביעה מטעם זה נהנה, אי אפשר לעשות קנין על ידו, וכן מפורש בגמרא ב"ק דף ע' ע"ב, וכיון דאי תבע וכו' מכירה נמי לא הוה, יעו"ש. 
והנה בנותן כסף לעבד בלי תנאי דעל מנת וכו' שתיכף זוכה ממנו האדון, ונראה שלא יתחייב העבד מדין זה נהנה וזה חסר דהרי העבד לא נהנה כלום, ועל כן לא מהני כסף כזה לקנין, וכמו כן הכא אם היה הדין שתיכף בזכיית הבת זוכה האב ממנה, וא"כ לא נקרא אצלה כסף שיועיל לקדושין שלא נהנית מן הכסף ולא מהני כסף כזה לקדושין, ושפיר מוכח דגם הקדושין הוא כוח של האב ולא של הבת, ודבריהם נכונים מאוד בעזהי"ת. 
ובזה יובנו לנו דברי רש"י ביבמות דף ס"ו ע"א ד"ה ועבדיו שקנו עבדים, וז"ל: וא"ת מה שקנה עבד קנה רבו וכו' משכחת לה כגון שנתנו לו מנה על מנת שאין לרבו רשות בו עכ"ל. וכן כתב בענין זה בהרבה מקומות בכה"ג, ולכאורה הוא תמוה, דמה מהני מה שהיה כסף כזה כיון דמ"מ כשקנה החפץ בהך דמים נעשה שלו בלא תנאי וקנה רבו, ובע"כ שהיה תנאי במקח זה ולמה לו לרש"י לומר על הכסף, יאמר שנתנו לו עבד בכה"ג, ולומר שקשה לו לרש"י לשון שקנה דמשמע בכסף אפשר לתרץ כגון שנתנו להמוכר כסף שיקנה העבד. 
אמנם לדברינו אם היה הכסף שלו בכה"ג אין צריך על המקח תנאי דע"מ דממילא לא יקנה האדון דכל מכירה הוא פירעון האחד בעד חבירו, ואם יזכה העבד בחפץ המקח לא יתחייב העבד מידי שהרי לא נהנה כלום, ומשו"ה אם משך בהאי חפץ מעיקרא ודאי שלא יזכה האדון דהמוכר לא נתן מתנה רק מכר שמקנהו שיתחייב עבורו ואם יזכה האדון לא יתחייב, וכל שלא יתחייב אינו נקנה כלל, וכל מידי מה שלא אפשר לאדון לזכות נשאר הוא לעבד, כמו שכתבנו במק"א לבאר ענין זה דע"מ שאין לרבו רשות, ואף אם הכסף נתון מעיקרא ואח"כ מחזיק בהחפץ הניקח גם כן לא יהני דגם פירעון צריך לפרוע במידי דיש בו הנאה להמתפרע, ובכה"ג שאם יזכה העבד דלא יהנה ועל חפץ כזה דאם זוכהו ליכא עליו שום חיוב לא חשוב פירעון על חוב, דרק בחפץ שאם זוכהו שלא בפירעון היה עליו חיוב חשוב פירעון. 
וגם יש לדון באם עבד הלווה לאחד מכסף הניתן לו על מנת שאין לרבו רשות בו שאין יכול לפורעו כל זמן שהוא עבד, וגרע מפורע במדבר שהוא לא יכול לפרוע בע"כ ומדעתו רק משום מחילה כ"כ הכא, או למחויב לחשו"ק שאינו יכול לפורעם, דרק בבן דעת שהוא יכול לזכותם לעצמו מהני פירעון בע"כ, ועוד כאן גרע מפירעון בע"כ דשם נשאר הכסף כאפותיקי מפורש, ושעבוד זה יש לו על כסף זה להתפרע מחובו, אבל בכה"ג שלא ישאר לעבד לא שעבוד ולא כסף לא מהני. 
ועיין בתוספות ב"ב דף נ"א ע"ב ד"ה לא ניחא ליה שכתבו דהא דנקט לוה משום אשה הוא דנקט דבעבד ל"ש מכר ול"ש לוה, דמה שקנה עבד קנה רבו, משמע לכאורה מדבריהם דאם היה הכסף של העבד בעצמו לא מהני המכר משום מה שקנה עבד קנה רבו, אבל באמת נראה בכוונתם דע"כ לא אמרינן בהך סברא דלגלויי זוזי הוא רק באשה דמשכחת יותר שיהיה לה כסף משלה שאין לבעלה רשות ובעבד הוא דבר רחוק, ועוד דתליא בפלוגתא ואין דומה ממש אשה לעבד, ועוד אף אם נפרש דבריהם כפירוש הראשון הנה בכה"ג שהאדון גופא מקנה לעבד לא שייך לומר שאם לא יחשב פירעון ולא יזכה העבד לא יזכה האדון דהאי בממנ"פ יהיה של האדון, וממילא בע"כ הוא של האדון. ונראה דבאדון שמקנה לעבד מתנה על ידי אחרים גם [כן] לא יהני דבכה"ג לא שייך שעי"ז לא יזכה האדון דאם יזכה לא יוכל לזכות משום בטול המתנה ותהיה שלו כבתחילה, אבל הריטב"א כתב בחידושיו לקדושין דמהני על מנת גם בנותן האדון, ואולי לשיטתו אזיל דמפרש על מנת שלא בדרך תנאי רק שיור, ואולי גם בתנאי מהני כיון דמתנה על דין זכיותו מטעם אדון ואם תתבטל המתנה יבוטל הך דינא ותהיה שלו מטעם זה וכה"ג יתפרש אצלנו בתנאי דעל מנת שאין לך עלי אונאה לקמן בס"ד. 
ובזה מיושב מה שתמהו בתוספות ב"ב דף נ' מה שאמרו בברייתא לוה מן העבד ושחררו אין להם עליו כלום, דלמה לנו ושחררו דאם אין להם כלום בעודו תחתיו ממילא גם אח"כ אין להם כלום, די"ל דמעיקרא ודאי דלא שייך אצלם תביעה דהרי אינו מחויב ליתן לעבד בע"מ שלא יהיה לרבו רשות בו, ואף שכתבנו דלא חשוב פירעון בכה"ג, היינו שאם יפרע בכה"ג בע"כ של עבד לא יתפרע חובו, אבל ודאי שאין יכול העבד לכופו שיפרע בעל מנת שלא יהיה לרבו רשות בו, וממילא אין לעבד שום תביעה עליו דאם יפרע לו יחזור ויזכה ממנו ואין זה תביעת ממון. ועוד אטו בשופטני עסקינן, ורק בכה"ג יהיה החוב עומד וכשישתחרר יתבע העבד, ואף שבאשה שייך תביעה קודם שתקח קרקע ויאכל פירות, י"ל דאגב עבד נקט כן באשה. ואף שמדברי הרשב"א שהובאו בשטמ"ק שהבאנו לעיל, דכתב על דברי הירושלמי בבא על בתו דאי לאו משום קלב"מ היה הדין שיכול האב לכופה שתתבע ממנו קנס כדי שיחזור ויזכה בו, משמע דגם בכה"ג הוא תביעת ממון וגם פירעון חוב, אבל זה נגד השכל והסברא. 
ולפי מש"כ היה נראה דאם אחד חייב לאדון של עבד ורוצה לשלם על ידי העבד יכול להקנות לעבד באופן שיהיה עי"ז פירעון לחובו כיון שמה שקנה עבד קנה רבו וחשוב זה נהנה וזה חסר אף שע"י אמצעי נקנה לו וכן משמע להדיא מחידושי הרשב"א לקדושין דף י"ט שכתב באומר צאי וקבלי קדושייך אופן שיזכה האב בכסף קדושין אף אם קטנה אינה זוכה לאחרים וז"ל והכא כיון שמקדש נותן לה והיא מתכוונת לקנות לעצמה אף על פי שהאב חוזר ונוטל ממנה משום שבח נעורים שזכתה לו תורה מ"מ זכיתה זכיה  עכ"ל. 
ובגמרא דקדושין דאיפליגו שם אם מהני בנותן לעבד על מנת שתצא בו לחירות, הנה לדברינו היה אפשר שיתן לעבד על מנת שיזכה בו רבו על מנת שיצא בו לחירות כיון דבכה"ג לדברינו הוא ממש כנותן לאדון גופא, אכן י"ל דבכה"ג חשוב ממש על ידי אחרים ועל ידי אחרים משכחת לה לכו"ע, רק דאיפליגו אם מהני על ידי עצמו, ובכה"ג לא הוה על ידי עצמו. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סה 
=================================== 
בענין נכסי צאן ברזל ובענין ראוי לענין בעל ובכור 
[דף מז ע"א] נתן לה פירות כסות וכלים שיבואו עמה מבית אביה לבית בעלה מתה לא זכה הבעל בדברים הללו, משום ר"נ אמרו זכה הבעל בדברים הללו, לימא בפלוגתא דרב"א ורבנן קמיפליגי וכו', ופירש"י ז"ל דבארוסה מיירי, והקשה הרשב"א דקיי"ל אשתו ארוסה מתה אינו יורשה, ותירץ דהתם בנכסי מלוג והכא בנכסי צאן ברזל. ועיין באבני מילואים סימן נ"ב סק"א שהאריך לבאר דברי הרשב"א ותירץ דבריו על פי המבואר בסוגית הש"ס לקמן דף פ"א בשומרת יבם דאף דנכסי צאן ברזל ברשותו הם מ"מ אינו חייב בקבורתה דלאו משום ירושה נשארים אצלו אלא משום דלא הגיע זמנם לפרוע דנדוניא ותוספת כתובה עם מנה ומאתים הכול נכלל בלשון כתובה והזמן של כתובה לכשתנשאי לאחר. ועיין בשטמ"ק דכל הראשונים כולם בסוגיין אמרו לבאר סוגיית הש"ס דשם על דרך זה. 
ולפ"ז הענין בנכסי צאן ברזל דהיא מקנה חפצים שלה והוא מתחייב כנגדם לשלם בזמן שתנשאי לאחר. ועיין באבני מילואים מה שהביא מתשובת הרשב"א שהביא בשם בעהע"ט שרצה לאמר דנכסי צאן ברזל נתונים לגבות מחיים ודחה דבריו. וכן משמע להדיא בגמרא דף פ"א ולפי זה צריך לדחוק בהא דחייב בקבורתה אף שאינו יורשה משום דאדעתא דהכי הכניסה ליה שיהא חייב בקבורתה ודוחק. אמנם בתוספות יבמות דף ל"ח מפורש דבנכסי צאן ברזל אם מתה שאינו חייב כלום הוא משום ירושה ממש ולא משום דלא נתחייב, עיין שם בד"ה וב"ה וז"ל: וא"ת ולמאן דאמר בחזקת יורשי האשה מ"ש מנפל הבית עליו ועל אמו דמודים ב"ה שיחלוקו ולא מוקמינן להו בחזקת יורשי האם וי"ל דשמא קסבר ההוא תנא דירושת הבעל דרבנן א"נ אפילו קסבר דהוה דאוריתא כיון דלאו מכוח קורבה קאתי מוקמינן להו בחזקת האשה טפי עכ"ל, וכן כתבו בב"ב בפרק מי שמת יעו"ש, הרי להדיא דס"ל דמטעם ירושה הוא, וזה דוחק לאמר דתליא בפלוגתא דתנאי דלמ"ד בחזקת יורשי האשה כתבו כן ולמ"ד בחזקת הבעל ל"ס להו כן. והנה באמת קשה להבין איך אפשר שיהיה מטעם ירושה כיון דמחיים אין לה כלום לתבוע מנדונייתה והזמן הוא לכשתנשא לאחר, והרי מתה ולא הגיע הזמן ולא שייך בזה ירושה ולמה לנו לדין ירושה. 
ב) ונלענ"ד דהנה בכל הלואה לזמן דאין זכות למלוה לתבוע קודם הזמן בין אם חי הלוה בין כשמת כמבואר בחו"מ סימן ע"ג יעו"ש בסמ"ע ובביאור הגר"א, יש לדון אם ענין זה של הארכת הזמן הוא מחילה מתחילה בעיקר הכסף, היינו שמקנה לו הכסף ואינו מבקש בעדם רק התחייבות של הלוה ובהתחייבות זאת של הלוה הוא נפרע בשלימות בעד כסף הלואתו ומה שחייב לפרוע אח"כ הוא משום התחייבות שלו ולא משום שחייב לפרוע בעד הכסף שלקח ממנו ולא שלם לו, דבעד כספו שלקח ממנו כבר נתפרע במה שנתן לו זכות התחייבות, כמו מוכר שט"ח דאחרים דהוה זכות השעבוד שנותן לו פירעון בעד כספו שלקח ממנו, או שנאמר להפך, דעיקר החיוב שעל הלוה לאח"כ הוא משום הכסף דמעיקרא שלא נתכוין המלוה שיהיה הזכות שעבוד שזוכה מן הלוה פירעון בעד כספו, וממילא לעולם חייב הלוה בעד כספו שנטל מן המלוה משום זה נהנה וזה חסר, וענין ההתחייבות הוא רק פרטי האופנים, ולפי זה מה שהותנה ביניהם להאריך זמן הפירעון הוא מחילת תביעת החוב בעד הכסף עד הזמן שקבעו שניהם. 
והנה נלענ"ד דודאי יותר מסתבר לומר דעיקר החיוב אח"כ של הלוה הוא לפרוע בעד הכסף הניתן לו דזכות ההתחייבות אינו פירעון כלל בשביל כסף שלוה, דהנה לפי מש"כ הרשב"א בחידושיו לקדושין ד"ה דאם נתן לאשה שטר התחייבות על מנה לא מהני לקדושין והוכיח זה מסוגית הש"ס לקמן ק"ב לענין פדיון הבן בכתב לכהן שטר על חמש סלעים, ובשטר דאחרים מהני לקדושין, וביאר הדבר דכמו במקדש במלוה שמוחל לה דלא מהני רק אם יפרש בהנאת מעשה המחילה אבל בעיקר זכות שעבוד לא מהני דלא הכניס לרשותה כלום, ורק במלוה דאחרים שהוא זוכה בזכות חדש מהני, כ"כ במתחייב לה אף שהיא זוכה בזכות חדש אבל הוא לא נחסר עדיין כלום כיון דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה אם לא שיפרש בהנאת עשיית השטר כמו במחילת מלוה, וכן מצאתי ביאור ענין זה בחידושי הרשב"א לקדושין דף מ"ח. 
ולפ"ז אי אפשר לומר בכל לוה שההתחייבות שמתחייב הלוה הוא פירעון בעד הכסף דהתחייבות לאו פירעון הוא דלא חסר עדיין כלום, וכמו שאין חפץ נקנה בהתחייבות משום דלא חסר, כ"כ אי אפשר להתחשב פירעון בעד כסף או חפצים אחרים, ובהא דכתב הרמב"ן ז"ל הובא בחו"מ סימן ל"ט דבנתן לחבירו שטר התחייבות ופסק עמו להלוות לו מעות שמחויב המלוה להלוות על ידי לקיחת שטר שעבוד י"ל דלאו מדין קנין כסף הוא רק זה גדר קנין אחר שגדרו חז"ל, ועיין קצוה"ח שם שהעיר מזה. 
ועוד קשה קצת לדעת הסוברים דבשאר התחייבות אין שמיטה משמטת רק בהלואה, ואם נאמר דבהלואה נתון הכסף בעד התחייבות והחיוב שעל הלוה אח"כ הוא מטעם התחייבות שלו ולא עבור הכסף אם כן כל הלואה אינה רק התחייבות דבעד כספו כבר נתפרע כבר. ורחוק לומר כי בהכי חייבה רחמנא שתשמט. 
ועל כן נראה ברור שהחיוב שעל הלוה הוא משום הכסף שקבל, ובכל זה מהני פסיקת התחייבות אף דאין ההתחייבות הדבר הנקנה בשלימות בעד הכסף, כיון שהדבר שמתחייב לזה יהיה פירעון בעד הכסף שפיר מהני התחייבות על ידי כסף ודוק. 
ועפ"ז מובן היטב בהא דמשמע להדיא מסוגית הש"ס דב"מ פרק הזהב במתחייב לחבירו ליתן מטלטלים ועושה זה על ידי כסף דתלוי בפלוגתא דר"י ור"ל יעו"ש, ולכאורה אינו מובן דבהתחייבות הוה דבר הנקנה גוף של המתחייב מה שזוכה בגופו לזכות על ידי זה אח"כ מה שפסק, דמשו"ה מהני התחייבות אף בדבר שלב"ל כמבואר בתוספות ריש אף על פי, וכן מפורש בחו"מ סימן ס' ובאחרונים שם, וזכות בגופו של המתחייב מה תלוי בדין מטלטלים. אמנם לפי מש"כ דבאמת אין זכות התחייבות פירעון בשלימות בעד הכסף רק הדברים שישיג אח"כ זה יהיה הפירעון בעד כספו וע"כ תלוי שפיר בפלוגתא דר"י ור"ל דכיון דדבר הנקנה הם מטלטלים ואכמ"ל. 
ג) ועוד פרט אחד צריך לבאר באם ימחול המלוה ללוה זמן הפרעון עד זמן של איזו פעולה, כגון עד שיבוא הלוה או המלוה למקום פלוני, ומת המלוה שמעתה לא יהיה ולא יבוא הזמן של הפעולה ההיא. דהנה אף דלכאורה יש מקום לאמר שלא יגבה המלוה, או כשמת לא יגבו יורשיו דהרי נמחלה התביעה עד הזמן ההוא וכ"ז שלא בא אותו הזמן אין בכחו לתבוע. 
אמנם לענ"ד נראה להיפך דתיכף כשמת המלוה יוכלו יורשיו לתבוע, דכיון דמחילה של הארכת זמן הפרעון היא מחילה זמנית היינו שמוחל לו דין תביעה מן היום עד הזמן ההוא וכל שהפעולה הזאת אפשרית ואיכא האי זמן בעולם הוא נכלל בהזמן של מחילת המלוה אבל משבטלה אפשרות של גבול הזמן שגבלו ממילא פסקה המחילה. דכל זמן הוא מוגבל ומשוער וכיון דליכא קצה האחרון שסיים המלוה לציין לו הזמן, הזמן הזה לא נסמן מעולם בגבול מחילת המלוה, דלא נוכל לאמר אחרי מיתת המלוה שהזמן של עכשיו הוא בינתיים, בתוך שני הקצוות שציין וקבע המלוה דכל דליכא קצה האחרון ליכא בינתיים. 
ועפ"ז נ"ל דדוקא במלוה לחברו לעשר שנים פסק הר"מ ז"ל והשו"ע דבין מת המלוה ובין מת הלוה ליכא דין גביה רק בהגעת הזמן שקבעו, דבכה"ג הזמן שנקבע הוא בעולם כמו שהיה, ומשו"ה לא נשתנה הדין במיתתם. אבל אם יהיה זמן של איזו פעולה מה שע"י מיתת הלוה או המלוה בטל קצה הזמן שקבעו בכה"ג הדין שיגבה תיכף, דנפסק זמן המחילה. 
וזהו דוקא בהלואה דלפמש"כ הזכות תביעה הוא ממילא בעד הכסף שלקח משום דין זה נהנה וזה חסר. אבל אם יתחייב אדם ע"י קנין בלא הלואה ויקבע הזמן בכה"ג שאם מת התובע או הנתבע באופן שעי"ז בטל הזמן, ודאי דנפטר מחיובו לגמרי, דהרי זכות הגביה שנתחייב היה רק בהגעת הזמן ההוא והרי לא הגיע. וענין זה לא שייך לדין יש אונס בגיטין או בממון, דהתם הוא בדרך תנאי והכא הוא הגעת זמן, אם לא שנבוא לדון בדרך אומדנא כמובן. 
וכן נראה מדברי הסמ"ע והב"ח והגר"א ז"ל בחו"מ סי' ע"ג ס"ב שכתבו כולם מקור לדין הר"מ ז"ל במלוה על עשר שנים ומת הלוה מהא דהניח להם אביהם פרה שאולה דמשתמשים בה כל ימי שאילתה, דזה ודאי דבהתחייבות כה"ג שקבעו זמן הגביה עד עשר שנים דא"צ להוכיח זה מפרה שאולה דמאין יהיה זכות ליורשים מה שלא היה למורישם. ורק בהלואה היה מקום לאמר דבאמת מצד זכות גבית חוב בעד כסף הנלוה היה ראוי לגבות מיד דלא מחל כספו והקנה בעד זכות ההתחייבות, רק מחל לו זמן התביעה, והיה אפשר לאמר דרק ללוה מחל ולא ליורשיו, וע"כ הוכיחו מפרה שאולה דלא השאיל ליורשים וזוכים מה שזכה אביהם, כנלענ"ד. 
ד) וע"פ שתי ההקדמות האלו הנה בנצ"ב שהאשה מקנה לבעלה חפצים שלה והבעל מתחייב כנגדם וכותב בשטר כתובה הזמן לכשתנשאי לאחר מה שלא תוכל האשה לגבות ממנו בחייה אינו משום דלא חייב לה עכשיו מצד חסרון ההתחייבות שלו משום דלא הגיע הזמן שקבע בזכות שטר התחייבות שלו, דבאמת הוא חייב לה גם בלא התחייבות שלו דהרי קבל חפצים ממנה והיא לא נתנה לו במתנה, וגם לא מכרה לו החפצים בעד זכות התחייבות שנותן לה כמש"כ, ומשו"ה מהראוי שתגבה מיד, ורק מפני שנתרצתה למחול תביעתה עד הגעת זמן שתנשא לאחר, ומחילה זו היא מצדה מחילה זמנית עד הגעת הזמן ההוא, ומשו"ה כשמתה אם נבוא לדון מצד דין ההתחייבות שלו שנתחייב בתוספת כתובה ודאי דנפטר לגמרי כשמתה דהזמן שקבע בטל מן העולם ובטל זכותה. אבל כשאנו דנים מצד דין חוב על החפצים שלה שקבל ממנה דאז אף דכל זמן שהיתה בחיים לא היה לה דין תביעה משום מחילתה, אבל עכשיו כשמתה ובטל הזמן מחילה כמש"כ, מהראוי שיגבו יורשיה מיד, אם לא שנאמר שהבעל חוזר ויורש ממנה גם זכות זה, כמו שיורש שאר נכסים שלה, ומשו"ה כתבו בתוס' שפיר בנצ"ב דהא דזוכה הבעל הוא משום ירושה. 
ובכ"ז ניחא הא דאמרו בגמ' לקמן דף פ"א בשומרת יבם דאין היבם מיפטר משום ירושה רק מפני שלא ניתנה כתובתה לגבות וכו' דהתם היבם לא נטל כלום ממנה, ומצד דין זה נהנה שהיה על אחיו, אין עליו דין שעבוד רק מחמת השטר וזמנו של השטר לא הגיע ובטל מן העולם, ומשו"ה היבם פטור כשמתה בלא דין ירושה, ונכון הוא. ומש"כ בשטמ"ק לקמן דף פ"א בשם הריב"ש משמע קצת כדברינו יעו"ש היטב. והנה מה שאמרו בבעל שחייב לקוברה משום ירושת נדונייתה, לשיטת הרשב"א משום ירושה הוא לאו דוקא אלא שעשאו חכמים כמו שהיה יורש גם נדוניתה, עי"ש בדבריהם באורך שהובאו בשטמ"ק. ולפמש"כ בשיטת תוס' יתפרש היטב דהוה ירושה ממש. 
ה) אמנם צריך לבאר איך אפשר שיהיה מדין ירושה הא הבעל אינו יורש בראוי ובמלוה שעמו פלגא כמו בבכור, וזה העיר בפנ"י, ועי' באבני מילואים סי' צ' וצ"א שהאריך בזה. ונלענ"ד בענין מה שהבעל אינו יורש בראוי מצינו בגמ' שתי ילפותות, בגמ' ב"ק דף מ"ב לענין כופר, ובגמ' ב"ב דף קי"ג ע"א אמרינן מניין לבעל שאינו נוטל בראוי כבמוחזק שנאמר ושגוב הוליד את יאיר וכו' ובתוס' שם דף קי"ד ע"ב ד"ה מה אשה כתבו דהטעם מה שהבעל אינו יורש כשנפלה לה ירושה כשהיא בקבר הוא משום דאחר מיתה אף דעדיין לא פקע שארות מ"מ איקלש לענין זה שאינו יורשה מה שהיא תירש בקבר, ומינה ילפינן דה"ה כשהבעל בקבר שאינו יורשה מה שנפלו לה נכסים בירושה אח"כ, יעו"ש. 
והנה לפי' התוס' קשה איך ילפינן ראוי כגון במלוה וכדומה מהך קרא דפנחס ושגוב, דהתם הטעם דהירושה אי אפשרית רק כשהיא בקבר ואז ניקלש השארות, ובתוס' יבמות דף נ"ה ע"ב ד"ה לאחר מיתה כתבו דלמסקנת הש"ס באמת לאחר מיתה אינה קרויה שארו ומשום זה אין הבעל יורש כשהוא בקבר יעו"ש, וממילא כמו"כ כשהיא בקבר אינו יכול לירש אותה. אבל במלוה שיש לה זכות בשעת מיתתה דאם יורש עבשיו שוב אינו צריך אח"כ ליורשה כשהיא בקבר מנין לנו, ומה שייך דין ראוי דמלוה להך ענין ירושה לירש מה שזוכה היא בהיותה בקבר. ועי' תוס' ב"ב דף קי"ד הנ"ל וכן בב"ק דמצרכו הנך שתי הילפותות. 
והיה מקום לאמר דבאמת חד טעמא לכל דין ראוי, דעיקר הטעם הוא כמש"כ בתוס' דפקע שארות לאחר מיתה ובכופר הוא ג"כ מטעם זה, דכל זכות לאחר מכאן יש לדון על זמן של אח"כ, היינו כיון דעיקר הזכות יהיה לאח"כ בשעה שפקע שארות שלהם אי אפשר שיזכה עכשיו הבעל בזכות כזה, והוא ע"ד שכתבנו לעיל בכתובה דאם נתגרשה מן הנשואין דלא הוי לאב משום דעיקר הזכות הוא לאח"כ ולא הוה שבח נעורים, כ"כ כל הזכותים שלה מה שיש לה בזמן שהיא קרובה אלי' נתנה תורה לבעל אבל מה שיש לה זכות על זמן של אח"כ, היינו על זמן שיהיו מרוחקים, בזכות כזה אין לבעל זכות ויורשים אותה הקרובים שלה שהם קרובים לה גם לאחר מיתה, וכמש"כ לעיל לדון בזכות שניתן לעבד לאחר שישתחרר דלא יזכה בו האדון (ועי' תוס' ב"ב דף נ"א ד"ה לוה, ואולי כוונתם כמש"כ). והנה בכופר ודאי ניחא די"ל דכיון דהוה כפרה ליכא בזה זכות ממון כלל, (ובס' מנה"ח האריך בחקירה זו ובמק"א בארנו דבר זה). ורק בשעת נתינה חייבה תורה ליתן ליורשים, ומשו"ה בשעת נתינה אין הבעל קרוב לה דפקע שארות והוי איש נכרי. אמנם במלוה בע"כ צריך לטעמא שכתבנו. אבל יקשה לפ"ז איך מצינו לילף מלוה מכופר, דלפמש"כ בכופר דמיא שפיר להך ראוי דפנחס ושגוב, דעיקר הטעם דפקע שארות לאחר מיתה, אבל בהלואה ל"ד להנך שני קראי, אם לא שנאמר דזה ידעו מן הסברא כמש"כ, או דמזה מוכח דס"ל דגם בכופר איכא זכות ממון לתובעים אף שהוא כפרה. והנה אם נאמר דבכופר ליכא זכות ממון ורק צותה תורה ליתן לקרובי המת באופן דלפ"ז בע"כ מוכרחין אנו לאמר דהא דאין הבעל יורש מלוה של אשתו שהוא מסברא כמש"כ. ולפ"ז היה נראה דבמלוה שהגיע כבר זמן הפרעון שדינו שיורש הבעל דזה הוי זכות שהגיע כבר בזמן השארות כמו באב לענין כתובה שאם נתגרשה מן האירוסין אף אם לא נגבה עד אחר בגרות או אחר נשואים כמובן. 
וזה נלענ"ד טעמו של הר"י אבן מיגש שהובא בהרה"מ פ"א מה' נחלות שחילק לענין ירושת הבעל בין מלוה שהגיע זמנו או לא, ועי"ש שכתב שכן דעת הר"מ ז"ל אף שבבכור לא מחלקינן בזה. ולכאורה מנין לנו לחלק בזה, כיון דשניהם פסקו בגמ' בשוה. ולדברינו דבריו מובנים היטב בטוב טעם, דבבכור גזה"כ מאשר ימצא לו שיהיה מוחזק לאב בחייו אבל בבעל שהטעם משום קלישת שארות וטעם זה מוכח מהגמ' דף קט"ו וגם מעיקר ילפותא בדף קי"ג דילפינן לדין ראוי מקרא דשגוב ומשמע דמזה ידעינן לכל דין ראוי, והתם לכאורה א"צ לדין ראוי כיון דקי"ל דלאחר מיתה פקע שארות כמש"כ בתוס' יבמות ע"פ מסקנת הש"ס, א"כ מוכח דכל דין ראוי הוא משום הפקעת שארות. וע"כ יש לחלק בין מלוה שהגיע זמנה או לא כמש"כ. 
ובתוס' בכורות דף נ"ב משמע דלא כהר"י אבן מיגש, דמדמו לדין מלוה בעל לבכור, יעו"ש. ולדידהו צ"ל דסברי דהך ענין ראוי דמלוה אינו מסברא רק מקרא דכופר ילפינן וס"ל דכופר ג"כ זכות ממון הוא וכיון שבא תיכף במיתתה דעדיין לא פקע שארות מ"מ גזה"כ דלא ירית בעל, ומזה ילפינן בכל מלוה אף שהגיע זמנה, ויהי' דין ראוי דבעל כבכור שיהיה מוחזק דוקא בחייו. והנה לטעם הראשון שכתבנו בנכסי צ"ב שראוי שתזכה האשה תיכף במיתתה משבטל זמן מחילתה כמש"כ, ודאי שייך לאמר שיזכה הבעל משום ירושה ודמי' למלוה שהגיע זמנה, דהזמן הוא מיד ואין זה זכות על זמן של אח"כ שנאמר דזה זכות לאחר הפקעת שארות, וא"צ שיגיע זמן בחיי' דלפמש"כ אין בזה הטעם כמו בבכור משום "בכל אשר ימצא לו" שיהיה מוחזק בחייו רק שלא יהיה זכות שלאחר הפקעת שארות, וזה נכון בעזהי"ת לשיטת הר"י אבן מיגש. 
אמנם גם לשיטת תוס' נלענ"ד די"ל דמה דילפינן מכופר שאין הבעל יורש ראוי הוא משום שאינו קרוב כשאר קרובים אף שדינו קודם לכל קרובים. והוא דיש חילוק בין זכיה בדבר שהוחזק המוריש לבין זכיה במלוה וכדומה. דבדבר שהוחזק המוריש א"צ שיזכה בכח שהיה למוריש ורק זוכה בנכסים, אבל במלוה שאי אפשר לזכות דאינו בעין, רק שיעמוד במקום המת שיהיה לו הכח והזכות שהיה למת, ומשו"ה בבעל ובבכור אמרה תורה שאין זוכין רק בנכסים אבל לא שיעמדו במקום המת, דבעל אי אפשר שיעמוד במקום האשה כיון דמיד עם מיתתה פקע שארות, וכן בבכור אינו קם תחת אביו רק כשאר הבנים דאם היה קם תחת אביו יותר משאר הבנים והיה נחשב לקרוב יותר היה יורש את כל הנכסים כדין כל הקרוב קרוב קודם. ולפ"ז הטעם דאין הבעל יורש במלוה דילפינן מכופר הוא ג"כ שייך קצת למה דילפינן מקרא דפנחס ושגוב, מה שאחר מיתה ניקלש השארות כמו דמשמע מתוס' ב"ב דף קט"ו שהבאנו דשתי הילפותות שייכים להדדי ורק כתבו שם צריכותא יעו"ש. ולפ"ז היה מקום לאמר דרק במלוה דאחרים דצריך זכיה ולעמוד במקום המת לזכות בזכות שהיה למת, בזה לא מהני כח ירושת הבעל, אבל במלוה שעמו דא"צ שיזכה לעמוד במקומו לגבות מעצמו דלא שייך גביה מעצמו רק מהני דין ירושה שיופקע ממנו החוב בכה"ג מהני כח ירושה של הבעל. ול"ד בענין זה לבכור דקי"ל דמלוה שעמו פלגא, דהתם דאינו יורש רק פי שנים ובהפקעה לא שייך פי שנים דרק בזכיה שייך פי שנים, ועוד דבכור זוכה מן האחים בשעת חלוקה, דמה"ט אינו נוטל בשבח, וצריך הוא לזכות מה שזכו הם בהלואה ודמיא למלוה דאחרים. 
אמנם לכאורה בבן שלוה מאביו שמת דא"צ לשלם לשאר קרובים היה מקום לאמר דאינו מטעם ירושה והוי רק כגר שמת דפקע שעבודו דכל היכא דאיכא בן ליכא שום יורש אחר מלבדו וממילא פקע שעבודו דאין לו למי לשלם, ולפ"ז היה לנו לאמר דדין ירושה הוא רק בזכיה של נכסים אבל בהפקעה לא שייך ירושה דאינו זוכה כלל. אבל בבעל דעל ראוי איכא יורשים אחרים חייב לשלם, כיון דגם בבן אינו מטעם ירושה רק משום דליתא קרובים בעולם משא"כ בבעל. אבל בתוס' ב"ק דף ק"ח ע"ב ד"ה לבניו או לאחיו משמע דגם אם איכא דין תורה דאי אפשר לבן לירש ירשי שאר קרובים. מדכתבו שם דנותן מתחילה לבניו דהם קרובים לכל אדם, אף שהוא חי, למ"ד בב"ב דבן הבן יורש מכח אבוה דאבא יעו"ש, ואף דאין ראיה ברורה משם כמובן דאפשר לאמר דרק לקיים מצות השבה, אבל מ"מ הרי תלוי כפרתו בזה שישיב ליורשים. ולפ"ז בע"כ הא דבן שלוה מאביו שאינו משלם לאחר מיתת אביו לשאר קרובים הוא מדין ירושה, ודין ירושה בפשטות שיזכה דין גבי' מעצמו ודאי דלא שייך. אלא נראה דכמו שזכתה תורה לכל נכסי האב שיהיה לבן לאחר מיתת האב, כ"כ שייך לאמר שאם מת האב שלא יהיה לאב בקבר שום זכות בנכסים, דהשתא מה שהוא שלו שקיל מה שצריך שיהיה לאב זכות בנכסים ודאי שלא יהיה לאב זכיה בשלו. ולפ"ז כמו דשייך ירושה לזכות בנכסים כ"כ שייך ירושה לענין הפקעה. וכיון דמטעם ירושה הוא שפיר י"ל דבמלוה שעמו ירית בעל, דדוקא בדבר שצריך לעמוד במקום המת לאח"ז לגביה קליש כחו משום דאין שארות לאחר מיתה, אבל לירושה כזו שהוא להפקיע זכותו של המת שהוא נגמר מיד כמו זכית כל נכסי המת דמיא לנכסים שהם במוחזק. ול"ד לבכור, דלא שייך פי שנים לירושה של הפקעה כמש"כ. ומשו"ה שייך שפיר ענין ירושה דנכסי צ"ב לשיטת תוס' כנלענ"ד. לולא שהרשב"א לא כתב כן, דהח"מ בסי' צ' סק"ח הביא משמו דכתב בבעל דמלוה שעמו פלגא כמו בבכור, יעו"ש. והרשב"א לשיטתו ל"ס כלל בנכסי צ"ב דין ירושה כמש"כ בס' אבני מילואים בשמו, אבל לשיטת תוס' יבמות הנ"ל אפשר לאמר כמש"כ. 
ו) והנה לקמן דף פ"א ע"ב במי שהיה נושה באחיו מנה ומת לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי. ועי' בתוס' שם דמקשו דלמחיל לנפשיה, משמע דשייך ירושה בחוב של עצמו גם בלא הפקעה רק זכות גביה, דהרי בלא מחילה איכא זכות וצריך שימחול, וזה רחוק מן הדעת מאד. 
אמנם נלענ"ד דודאי היכא דליכא זכות לאחר בחוב של אביו ודאי דנפקע מיד משום ירושת ההפקעה שכתבנו, אבל כשחייב האב לאחרים אז ליכא דין ירושת הפקעה דכיון דעדיין הזכות צריך לאב בקבר מה שהעמיד כח אחר על זכות זה אז לא יופקע ועדיין הוא של האב בקבר לפרט זה שיפרע את שלו, כמו כל ענין שעבוד שגובים מן היורשים שבארנו במק"א שהענין שהנכסים הם של המת לפרט זה. אמנם כיון שביד האב היה להפקיע זכות זה ע"י מחילה שהוא בגדר הסתלקות והפקר כ"כ עומד היורש תחתיו בזכות זה. 
ז) והנה לפ"ז היה נראה בגר שמכר שט"ח ומת שיגבה הלוקח, דל"ד למחילה דבאמת ע"י מיתתו לא נפקע שעבוד הגוף רק היכא דליכא למי לשלם אבל בכה"ג דאיכא למי לשלם דהוא הלוקח שבא ע"י כח של המלוה, דהיינו ע"י המכירה הוא נותן כח ללוקח שיגבה ע"י הזכות שיש לו לגבות מנכסי הלוה, אף דשעבוד הגוף אינו נמכר אבל הוא בא בכחו לזכות בשעבוד נכסים כ"ז דשעבוד הגוף לא נפקע מן המלוה, עי' בחי' הריטב"א בפ"ב דקדושין ובקצו"ה סי' ס"ו ס"ק מ"א, דאל"כ גם ביורש היכי אפשר שיהיה חייב לעצמו כמו בגונא דגמ' פ' האשה שנפלו הנ"ל, דאם בגר בכה"ג פקע כ"כ מהראוי דגם בבן שלוה מאביו ומכר אביו השט"ח ומת שיופקע דאיך שייך פרעון לעצמו אם לא שנאמר כמש"כ דכל היכא דאיכא זכות גביה לאחר לא פקע השעבוד במיתתו וכ"כ בגר שמת. 
והנה בשו"ע ח"מ סי' ס"ו סעל"ז נפסק הדין בגר כה"ג דפקע שעבוד כמו במחילה, אמנם הש"ך שם פסק להיפך ע"פ דברי הריטב"א בפ"ב דקדושין שכתב להדיא בגר כה"ג דגובה הלוקח יעו"ש. אמנם קשה לי טובא על בעה"ת שהובא בב"י האי פסקא דגר משמו איך יפרש הסוגיא דפ' האשה שנפלו, והנה בטושו"ע הובא דעת בעה"ת דביורש כה"ג לא שייך מחילה לנפשיה ועי' בב"י שהביא דבריו באורך. אבל מהאי טעמא דלא שייך מחילה לנפשיה כ"כ לא שייך זכות שעבוד מעצמו לעצמו ומהראוי שיופקע שעבודו כמו בגר וזו תמיהא רבתא. 
ונ"ל די"ל דוה תלוי בטעמא דמהני מחילה במכירת שטרות, דלדעת ר"ת דמכירת שטרות מה"ת והטעם משום דשעבוד הגוף נשאר אצל המוכר, הנה ודאי כמו דבבן שלוה מאביו ומכר אביו השטר חוב דמוכח מהש"ס דף פ"ה לפי' התוס' והרא"ש, וכן מהאי דפ' האשה שנפלו, כ"כ גם בגר כה"ג כמש"כ הריטב"א, ואין חלוק בזה כלל. 
אמנם לשיטת הסוברים דהטעם דמהני מחילה הוא משום דמכירת שטרות מדרבנן, ונראה לי ביאור הדברים, דהנה בפשטות קשה לו יהא דהוי מדרבנן הלא גם בקנינים דרבנן תקנו ג"כ הוי קנין מעליא, ומ"ש קנין שטרות משאר קנינים דתקנו רבנן כקנין משיכה וקנין אגב, אך י"ל דכל היכא דתקנו חז"ל איזה תקנה בשביל תקנת הלוקח והמוכר מהראוי שלא יוגרם עי"ז הפסד לאיש אחר, והנה במוכר שט"ח דלא הוי המכירה מה"ת ומה"ת בע"ד של הלוה הוא המוכר ולא הלוקח ונמצא גורמים הפסד ללוה אם הלוקח בע"ד קשה שלא יאריך לו זמן הפרעון וכדומה, ומשו"ה לכל מה שנוגע ללוה הניחו על דין תורה, ורק מה שנוגע בין הלוקח והמוכר תקנו קנין זה, ול"ד למכירה ע"י משיכה וקנין אגב דהוי מכירה בהחלט חפץ שהוא שלו בהחלט ואין תקנה זו לזולתו כמובן, אבל כאן לעולם הוא נוגע לאיש זולתו היינו להלוה ומשו"ה לא תקנו מתחילה שיהיה קנין בכל מה שנוגע להלוה כמו לדין מחילה או הארכת הזמן, וזה נכון. 
והנה לשיטה זו י"ל דל"ד גר ליורש דבגר ג"כ שייך האי טעמא כמו במחילה, דכיון דהניחו על ד"ת שיהיה נחשב אצל הלוה שבע"ד דידיה הוא המוכר דמשום זה יכול למחול ולהאריך הזמן, כ"כ אם מת הגר שאינו בר תביעה עוד פטור הלוה כמו אם היה מוחל, אבל בבן שלוה מאביו ומכר השט"ח ומת דלא אפשר להפטר מן חובו רק ע"י דין ירושה כמש"כ לעיל דבלא דין ירושה ליכא הפקעה דהיה ראוי שישלם לקרובים אחרים, וכל יורש הוא בא מכח המוריש, וכיון שאצל המוריש הי' תקנתם בחוזק שיהיה נחשב שהזכות הוא אצל הלוקח כ"כ גם אצל דין היורש דלא שייך לאמר דאצלו שהוא הלוה הניחו על ד"ת כיון שהוא רוצה להחזיק בזה ע"י דין ירושה, וכל תקנה שתקנו רבנן להמוריש כשיהיה נוגע רק אליו נשאר כן גם ליורשים אחרים וזו סברא נכונה לחלק בין גר ליורש אצל עצמו. 
ח) והנה בנידון מחילה לעצמו שהובא בטור ושו"ע שתי דעות, ובאה"ע הביא רק דעת האומרים דמהני מחילה לעצמו באשה שמכרה כתובתה ומתה דהבן יכול למחול לעצמו, ועי' בקצו"ה סי' ס"ו סק"ל שמתרץ דהתם המחילה לגבי אבוה והכא אצל עצמו ואינו מובן דמה שייך אצל אבוה כיון דמ"מ גובין מיניה. 
ונ"ל דהנה סברת הבעה"ת נכונה בטעמי' דלא מהני מחילה לעצמו, דרק היכא דיש זכות גביה שייך מחילה וכל היכא דלא שייך זכות גביה לא שייך מחילה, דמחילה הוא הפקעת זכות איזה שיהיה, והנה בכל מוכר שט"ח דאם פרע ליה מהני הפרעון כמש"כ שם בסעי' ט"ז וע"כ שייך מחילה, אבל בבן שלוה מאביו שמת, דלא שייך שירש זכות גביה מעצמו וא"כ אין שום זכות להבן לענין גביה מעצמו ובדבר דאין בו זכות מה שייך מחילה, דבכה"ג לא נשאר הזכות שעבוד רק אצל הלוקח לגבי' ע"י מה שנשאר אצל המת עיקר שעבוד הגוף כמש"כ, אבל באשה שמכרה כתובתה לאחרים ומתה אינו דומה כ"כ לזה, דהרי מצינו לענין שבח בלוקח דהבע"ח גובה מחצה היכא דיש ללוקח שעבוד דאקני, אף דלא שייך גביה מעצמו לעצמו מ"מ היכא דיש בע"ח אחר דלדידיה איכא זכות גביה וכל גביה ממשועבדים עיקר הענין דע"ז נשאר השדה של המוכר שיהיה זכות גביה לבע"ח וכל שאנו דנים שהיא של המוכר אז שייך ענין הגביה גם לדידיה ולפ"ז בהך ענינא דכתובה דאצל הלוקח והאשה היה זכות גביה מנכסי הבעל, וכשמת אף שירש הבן אבל לענין גביה של הלוקח והאשה נשארו הנכסים של האב המת וכל שמחשבינן שהם של אחר אז שייך זכות גביה גם לדידיה, וכמו בכל מוכר שט"ח דחשבינן הזכות אצלו לגביה דמה"ט שייך מחילה כמש"כ כ"כ הכא שייך זכות גביה גם לדידיה כמו בלוקח לענין חצי השבח וכמו דשייך גביה כ"כ שייך מחילה, ומשו"ה י"ל אף דכאן הביא בטוש"ע שתי דיעות מ"מ התם לא מסתבר ליה טעמי' דידיה, דהתם הבן יורש כח האם אך אם לא היה לוקח לא היה בזה שייכות זכות שעבוד וגבי', אבל כיון דאיכא לוקח ואנו מחשבינן שנכסי' עדיין של המת ולא של הבן שייך זכות גביה אצל הבן כמו אצל האם אם היתה בחיים, אבל בבן שלוה מאביו שנכסים שלו בהחלט לא שייך גביה מעצמו ואין כאן זכות גבי' רק אצל הלוקח, ואיך שייך מחילה על זכות אחרים שיש להם על עצמו, ובאמת בכה"ג קשה מאד סברת החולקים עלי' ואף שדברינו נוטים בזה לדברי הקצו"ה אבל לא ביאר מובן הדברים. 
ט) וע"פ מש"כ בנכסי צ"ב יתיישב ג"כ מה שנתקשיתי זה כמה ע"פ האמור בגיטין מ"ח ע"ב דלמ"ד קנין פירות כקה"ג לא יירש בכור פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל דהוה ראוי יעו"ש, דלפ"ז לר"י איך משכחת ירושת הבעל למ"ד דהוי מה"ת, דהרי מבואר שם בגמ' דמביא שם ראיה לבכורים מקרא דלביתך ועי"ש בתוס' משום דאף דפירות הוי לבעל מדרבנן מ"מ הי' דרך האשה ליתן לבעל וא"כ איך יורש הבעל הא הוי ראוי ואין הבעל יורש בראוי, אח"כ מצאתי בקצו"ה סי' ק"ג סק"ט ובסי' קל"ב סק"א שהעיר בענין זה. 
ולפמש"כ לעיל בענין ראוי לענין ירושת הבעל, יתיישב זה ג"כ לשני הטעמים שכתבנו, דהנה אם נאמר דטעמא דראוי הוא דהזכות של אח"ז שעיקרו יהיה בזמן דלאו קרוב הוא לה לענין ירושה, הנה הכא בבעל שיורש הזכות מיד במיתתה בזמן שחל כל דין ירושת הבעל, ודאי דיש לאמר דירש, דל"ד לבכור דהתם גזה"כ שיהיה מצוי להאב בחייו משא"כ הכא דטעמא אחרינא הוא, ועוד דהתם בבכור לא בא מיד לגמור זכותו רק בהגעת יובל ועיקר הזכות על זמן שלאח"כ, וכה"ג גם בבעל אם מכרה האשה שלא ירית בעל בהגעת זמן היובל למ"ד ק"פ כקה"ג. וגם לטעם הב' שכתבנו, דהטעם דכל זכות גביה צריך שיעמוד תחת המוריש שיהיה לו כח גביה וכח גביה לא יצוייר שיהיה תיכף בחלות דין הירושה ומשו"ה כשפסק כח שארותו אינו עומד במקומה לגבות זכותי' ג"כ ניחא הכא דא"צ גביה דזוכה מיד, ונעשה בעלים לגמרי על נכסי' כמו במלוה שעמו שכתבנו, אכן לשיטת הרשב"א דס"ל דגם בבעל הוי ג"כ דין מלוה שעמו פלגי, והכא לא שייך ג"כ האי ספק מה שפי' שם ברשב"ם פ' י"נ לענין מלוה שעמו שעושהו מוחזק בשעבודו כמש"כ בקצו"ה סי' קל"ב, וצע"ג לשיטתו. 
י) ובקצו"ה סי' קל"ב שם הביא מש"כ הרשב"ם בפ' י"נ דף קל"ט ע"ב בהא דמקשו שם בגמ' לענין בעל אי הוה לוקח מהא דאין הבעל מחזיר ביובל ופי' דאם היה לוקח משעה שנשאה גם אחר מיתה לא נפקע מכלל מקח וממכר ע"כ, והתוס' הקשו שם דרק בפירות זוכה ולא בגוף, ותירץ בקצו"ה ע"פ המבואר בגמ' גיטין דלמ"ד ק"פ כקה"ג בבן שלקח מאביו לא ירית ולא מידי, וע"פ האמור בגמ' שם דלמ"ד ק"פ כקה"ג חשיב ראוי ומתניתין דהתם קאי לר"מ דס"ל ק"פ כקה"ג וא"כ בעל לא ירית משום דהוי ראוי יעו"ש. ולא אדע שום מובן בדבריו, דאם הבעל לא ירית בכה"ג למה להקשות מיובל שתהדר רק על עיקר ירושת הבעל ומה ענין זה ליובל דמטעם מקח לא זכה רק בפירות היינו כל ימי חיי' ועכשיו ע"כ אינו זוכה רק מטעם ירושה, ואף דלפ"ז קשה גם סוגית הש"ס לענין בן שקנה מאביו אך שם היה מקום לדחוק דכוונת הש"ס דעכשיו לא ירית רק לאח"כ בהגעת יובל דעל זמן היובל הוא שלו מטעם קנינו אבל הכא בבעל אם גם הוי לוקח אינו רק עד ימי חיי', ומה דלא מהני מכירתה מטעם תקנת אושא הוא דאלמוה לשעבודו שיהיה כקנין הגוף לר"י כמש"כ הקצו"ה סי' ק"ג ובא"מ, ואיך שיהיה לא תירץ כלום, אמנם ע"פ מש"כ במק"א דלמ"ד ק"פ כקה"ג בגר שמכר לזמן ומת הגר שישאר הקרקע אצל הלוקח גם בלא קנין כמו להיפך לדידן כשהיה לגר ק"פ דפקע הזכות כל שמת בעל הזכות דאי אפשר שזכות יהיה הפקר לזכות בו אחרים בלא דעת אחרת מקנה אותו, ובארנו על פי זה כוונת הש"ס בבן שקנה מאביו כפשטא דלא ירית ולא מידי, היינו אף שמטעם ירושה הוא דפקע זכות האב מנכסים שקנה הבן, דאי לאו משום ירושה לפי מה שכתבנו לעיל דגם היכא שהבן חי אם לא ירש הוא יורשים שאר קרובים, אבל כיון שהוא יורש ממילא פקע זכות האב וכיון שפקע זכות האב ממילא הוה שלו לעולם משום קנינו דמעיקרא ולא משום ירושה, רק שהועיל לו כוח ירושתו שיופקע זכות האב, אבל לענין זכיתו העולמית ממילא הוא שלו משום קנינו, ולפי זה גם בבעל אם קנין פירות הוא כקנין הגוף אם יופקע זכות האשה על ידי ירושה ממילא הוא שלו לעולם, וזה נראה בכוונת הרשב"ם דאם הוא כלוקח בחייה משום תקנת אושא ועושהו כקה"ג כמו לר"י דמשו"ה לא מהני מכירתה אם כן גם לאחר מיתתה לא נפקע מכלל מקח, דכוח ירושתו לא הועיל לו רק שיופקע זכותה מן הקרקע, וזה נכון מאוד. 
שוב התבוננתי בקצוה"ח דכוונתו לתרץ פירוש הרשב"ם דס"ל להש"ס דגם לאחר מותו הוה לוקח ואז הוה שלו עד היובל ולמ"ד ק"פ כקה"ג עכשיו לא ירית בעל משום ראוי וממילא יחזיר ביובל ועד היובל שלו משום לוקח, אמנם מלבד דקשה דמאין יהיה כלוקח עד היובל אם לא שנאמר שעשוהו רבנן ללוקח גם לאחר מותו וזהו באמת תירוץ התוס' שם, אבל הרשב"ם כתב להפך מדהוה לוקח מחיים גם לאחר מיתה לא נפקע מכלל מקח, ולזה אין שום ביאור לפי הבנת הקצוה"ח, אמנם לפי דברינו כוונתו מובנת היטב. 
ואין להקשות לפי מה שכתבנו דלענין הפקעת זכות האשה אין שייך דין ראוי וירית בעל לענין זה, אם כן מאי פריך בגמרא, לפירוש רשב"ם, ותיהדר ביובל, דהלא הבעל ירית זכות האשה שיופקע זכותה מנכסים לגמרי. אבל זה לא ק"מ דמה שיופקע זכות האשה עכשיו בשעת מיתה לא יתבטל דין יובל על ידי זה, דמה שאמרה תורה להחזיר ביובל אינו משום הזכות שיש למוכר רק להפך על ידי דין התורה נשאר זכות למוכר ואם כן אם יופקע זכותה מ"מ כיון דזכיתו בקרקע ע"י שם מקת צריך להחזיר ביובל ועל שעת היובל גם כן לא שייך שיזכה בהפקעת זכותה, דאם יופקע זכותה חוזר שוב ללוקח דמעיקרא ולא נתקיים בזה חזרת יובל, ואם יהדר כדין חזרת יובל לא יוכל לזכות דהוה כנכסים שנפלו לה אחר מיתה, ועוד דרק בשעת מיתה הוא קרוב לה ולא לאח"כ, וכשחל דין יובל לא מצי זכי שיופקע זכותה דבטל להשארות, וזה פשוט. 
ועיין בקצוה"ח סימן ק"ג סק"ט שהקשה מהא דאם נתן לאשה פנויה נכסי לך ואחריך לפלוני ונשאת דאין לפלוני כלום משום דבעל לוקח הוה, דאם הבעל אינו כלוקח רק בחייה ולא לאחר מיתה אמאי קדים הבעל, ועיי"ש שתירץ דהפלוני לא זכה רק עם גמר מיתה ובכה"ג לא מצי לזכות בההיא שעתא דעדיין קנין פירות של הבעל קיים יעו"ש. ונראה דס"ל דרק כשיכול לקנות עם גמר מיתה זוכה השני, ולא אדע מנין לנו סברא זאת אמאי לא נאמר דגם לאחר מיתה קודם לזכות מן יורשים דהרי נתן לו כל זכות שישתייר וכל שנאמר שיזכו יורשים הרי נשתייר וזוכה אחריך, וא"כ כיון דבעל לאחר מותו זוכה מדין ירושה מהראוי שלא יירש במקום אחריך. ובפרט לפי מש"כ במק"א דבאחריך זוכה השני מיד מה שישתייר ודאי קשה דלו יהא דמטעם קנינו של הבעל לא נשתייר עם גמר מיתה אבל נשתייר לאחר מיתה, אמנם לדברינו ניחא היטב דאם לית לה לאשה לאחר מותה כלל מטעם דמה שנשתייר זכה השני הרי מטעם מכירתה לבעלה דחשוב כקה"ג מהראוי שיהיה לעולם שלו וממילא חשוב כמו שמכרה לעולם, וא"צ בכה"ג כלל לדין ירושת בעל דכל שאין לאשה זכות בנכסים אלו הוויין שלו לעולם מחמת קנינו דמעיקרא ואם כן לא נשתייר כלל, ודו"ק. 
כ) והנה בהא דתניא לקמן דף פ"א ע"ב הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת לא יאמר הואיל שאני יורש החזקתי וכו' דקשה הא מלוה הוה ראוי ויבם כבכור דאינו יורש בראוי וכן נקטו להלכה גם לענין מלוה, עיין באבה"ע קס"ג שתי דעות בזה, וכתב הרמ"א שהעיקר כסברא הראשונה, ועיין בהפלאה שעמד על זה ומפרש דמיירי הסוגיא בדליכא יורשים אחרים דירית גם שלא מכוח זכות אבל בתוספות משמע להדיא דמיירי אפילו בדאיכא יורשים אחרים, דכתבו לתרץ דלא מצי מחיל משום דאינו יורש אלא מכוחה, וזו קושיא גדולה אם לא שנאמר שדעת התוס' כשיטה השניה באבה"ע שם דיבם יורש מלוה. 
אמנם לפמש"כ לעיל י"ל דלענין מלוה שעמו לא דמי יבם לבכור אם נאמר דטעמא דבכור דלא שקיל בראוי, משום דכל ראוי אינו נקנה עכשיו, רק שצריך שיזכה זכות המת לעמוד במקומו לגביה ועל זה לא שייך שהבכור יעמוד תחת אביו פי שנים מן שאר אחים, וי"ל דזהו מה שאמרו בב"ב דף קכ"ד דלהכי אינו יורש מלוה משום דכתיב לתת מתנה קרייה רחמנא מה מתנה עד דאתי לרשותו וכו', משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם עיין ברשב"ם שם, וקשה לשיטת ר"ת דמכירת שטרות מן התורה, ועיין בשטמ"ק שם דמפרש משום דמכירת שטרות לאו מה"ת יעו"ש, [נמחקו כאן מלים אחדות מהכת"י] [ונראה דמה] שאמרו בגמרא האי טעמא דילפינן מקרא דמתנה קריא רחמנא היינו דאינו בתורת ירושה ככל יורשים שעומדים במקום המוריש, אלא שהוא בגדר מתנה שזוכה בנכסי המוריש, ומשו"ה בנכסים שהם בעין דאפשר לזכותם בלא כוח אחר זוכה בהם, אבל בדברים שאין הבעלים יכולים להקנות כמות שהם רק על ידי כוח אחר, כגון שטרות דאף אם מה"ת נמכרים לא מהני רק על ידי כתיבה ומסירה דהוא שהמקנה מוסר כוחו על הגביה, באופן דלפ"ז אין באפשרות המקנה ליתן עיקר הזכות דהיינו מה שיוגבה לבסוף דזהו עיקר הזכות, רק על ידי מסירת כוח לגביה, דבאמת שעבוד הגוף אינו נמכר, ורק על ידי המכירה הוא נותן כוחו בזה שיגבה מה שיש לו כוח גביה בזה, ונמצא שלא נפסק כוח הנותן משעבוד רק עד אחר הגביה, וכל דבר שאינו נקנה בהחלט מן המקנה לקונה ילפינן מהקרא דלתת דבכור אינו נוטל פי שנים, ועיקר הטעם בזה דכל דבר שאינו נקנה צריך לבוא בזה לעמוד במקום המוריש, ועל זה לא שייך פי שנים, ודו"ק. 
ולפ"ז במלוה שעמו אי אפשר לבכור ליטול פי שנים, דעל הפקעה לא שייך פי שנים דבדבר שנפקע ליכא חלקים כמובן דבטל הזכות מן העולם, רק שיש לומר דאם יגבו ממנו היורשים אז יטול פי שנים ככל בכור שנוטל בשעת חלוקה, ותהיה החלוקה לאחר הגביה, וזה הוה כשבח דילפינן מימצא לו עיין שם ברשב"ם, דשבח לכו"ע ילפינן מימצא  לו, אמנם ביבם שיורש כל הנכסים דשייך ירושה גם לזכות ההפקעה כמש"כ לעיל, היינו דכמו שדין ירושה מחייב שיזכה היורש בנכסי המוריש כ"כ מחייב שלא יהיה זכות למוריש בנכסי היורש, ומשו"ה במלוה שעמו זוכה בכולו. 
ובזה יתיישב מה שלכאורה קשה לפי הטעם שאמרו בגמרא משום דמתנה קרייה רחמנא הא שמלוה שעמו יכול ליתנו לו על ידי מחילה וזה מהני לכו"ע מה"ת, ולפמש"כ במלוה שעמו דאי אפשר לדון על זכות ההפקעה דעל זה לא שייך פי שנים כמש"כ רק שיזכה פי שנים במה שנגבה וזה לא ניתן במתנה. ועוד דזה ילפינן מקרא דימצא לו, ומה שאמרו בגמרא קרא דלתת הוא רק על זכות שעבוד מה דלא שייך כלל במלוה שעמו, וזה נכון. 
אמנם פשטות הדברים לא משמע כדברינו, [אלא] דהא דדרשינן מלתת שיהיה ראוי ליתן במתנה הוא רק לגלות מה נקרא מוחזק ומה נקרא ראוי וכל דבר שאינו ראוי להקנותו נתמעט מאשר ימצא לו, ובעיקר טעמא דראוי בבכור הוא מגזה"כ. וכן מוכח מדברי המרדכי פי"נ דמטלטלים הגנובים הוה ראוי, והובאו דבריו ברמ"א חו"מ סימן רע"ח סע"י רק שחילק בין ספרים לשאר מטלטלים, אף שדבריו צ"ע דמדברי המרדכי משמע דרק לענין [כתובה] כ"כ דספרים הגנובים לא חשובים ראוי דלא גרעי ממלוה, ומצאתי שהקשה עליו בזה בקצוה"ח שם סקי"ד ועיי"ש שהאריך בזה, והנה אם נאמר כדברינו למה לא יטול פי שנים בדברים הגנובים דמה שאינם נקנים על ידי הקנאת בעלים זה שייך רק לענין הקנאות ולא לענין ירושה, דאם יזכה בהם אינו צריך לכוח הבעלים שיהיה עומד במקומם עוד, ואף די"ל דדרשת אשר ימצא לו הוא ענין בפ"ע, ומזה נתמעט כל דבר שאינו מצוי למוריש, וקרא דלתת קאי רק לדבר כזה דלא שייך למעט מאשר ימצא לו, דלר"ת דס"ל מכירת שטרות מה"ת בע"כ ס"ל דחשוב ברשותו דל"ד לדבר הגנוב, דהגנב מעכב ת"י דבר שאינו שלו, אבל במלוה הזכות שיש למלוה הוא ברשותו, דמה שהלוה משתמש בנכסים אינו נוגע לקנינו וזכותו של מלוה כמו שביארנו במק"א, ומשו"ה ממעטינן מקרא דלתת לו דדבר שאי אפשר להנתן מיד המקנה להקונה בהחלט אינו נוטל פי שנים מטעם שכתבנו, אבל מ"מ לא משמע כן מפשטות דברי רבותינו הראשונים ז"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סו 
=================================== 
בענין שעבוד הגוף בדשלב"ל 
[דף נד ע"ב] ריש פ' אף על פי בתוס' אם רצה להוסיף כו' תימה דעכשיו נהגו שכותב חתן לכלה מאה ליטרין אף על פי שאין לו אפילו שוה פרוטה  כו', ועי' ברא"ש דאם היה מתחייב לשלם מיד היה ניחא רק משום דמתחייב לשלם אח"ז לכשתתאלמן או תתגרש, ואם יש לו נכסים משעבד נכסים לחוב זה, רק כשאין לו נכסים וגם מתחייב לאח"ז קשה להם, והנה באו דבריהם סתומים דלכאורה כיון דנראה דהיו סברי בתמיהתם דשעבוד הגוף חל רק משעה שצריך לשלם בפועל וכ"ז דליכא זכות גביה בפועל לא חל זכות שעבוד הגוף א"כ מה מהני אם יש לו נכסים דשעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף לא מהני, ואין לאמר דבכה"ג דאח"כ יחול שעבוד הגוף אפשר לחול עכשיו שעבוד נכסים, חדא דזה דבר רחוק מן השכל שיזכה עכשיו שעבוד נכסים כל זמן שלא חל שעבוד הגוף, ועוד קשה טובא בממ"נ דאם נימא דאח"כ יחול שעבוד הגוף בהגעת זמן ולפ"ז היה עיקר תמיהתם על זכות שעבוד נכסים דלא מהני בכה"ג שעבוד דאקני כיון דעכשיו עדיין לא חל שעבוד הגוף, א"כ מאי הוכיחו דזכות שעבוד חל השתא אף אם זמן התשלומים הוא אח"כ מהך דמתנה שו"ח להיות כשואל, דהתם לא נזכר שגובה מלקוחות שמכורים היו קודם הגעת האונס, ואדרבה למ"ד שואל מתחייב משעת האונס יותר מסתבר לאמר דכ"כ במתנה ש"ח להיות כשואל ג"כ יהיה הדין כן שלא יגבה ממשועבדים, אלא ודאי בע"כ דכל היכא דלא חל עכשיו הזכות יכול לחזור בו אף אם נאמר דחסרון כלתה קנינו לא יהיה בכה"ג כיון דעושה מעכשיו כמש"כ תוס' לקמן פ"ב ע"א וב"מ ט"ו ועוד בהרבה מקומות, אבל מ"מ יכול לחזור בו דלא כהרשב"א בחידושיו לקדושין דכתב דלר"מ מהני מעכשיו שלא יוכל לחזור בו ועי' שטמ"ק לקמן פ"ב שהרחיק שיטה זו שלא תועיל חזרה כ"ז שלא זכה בגוף דבר הנקנה, והטעם בכ"ז הוא דכל שלא חל על החפץ נקרא דבור ואתי דבור ומבטל דבור, ומשו"ה היה קשה להם מהך דמתנה ש"ח להיות כשואל, וא"כ לפ"ז מה מהני אם יש לו נכסים כיון דשעבוד הגוף לא חל עדיין ויכול לחזור מזכות שעבוד הגוף וממילא יופקע גם שעבוד הנכסים. ועוד קשה להבין לפ"ז שיטת תוס' דס"ל דאם יש לו נכסים אז מהני אף אם נאבדו אלו הנכסים, כיון דשעבוד הגוף אכתי לא חל עכשיו רק לאח"ז, ורק שעבוד נכסים חל על זכות שיהיה אח"כ גם שעבוד הגוף. 
ונלענ"ד בביאור דבריהם דהיו סברי דלא שייך זכות שעבוד הגוף רק משעה שחל זמן התשלומים בפועל מטעם דכיון דעיקר זכות שעבוד הגוף שזוכה בגופו של המתחייב שיוכל ליטול מנכסיו דע"ז זכה בגופו של המתחייב, כמו בגדר מה שקנה עבד קנה רבו דמזה ידעינן דאפשר להיות קנין בעצמות של האדם שלא יהיה בעלים על נכסיו, רק בשעבוד אף שהוא נשאר בעלים על נכסיו רק לענין זה יש לתובע זכות בגופו של הנתבע שלא יועיל קנינו לענין זכית התובע, כמש"כ ביאור ענין זה במק"א, ומשו"ה כ"ז שלא יוכל התובע לזכות ע"י זכות שעבוד הגוף באיזה נכסים לא הועיל עכשיו האי זכות בלל, וכל קנין שאינו מועיל עכשיו לזכות באיזה דבר מחשבינן שלא חל עכשיו כלל, אמנם כשאדם זוכה בנכסים על זמן של אח"כ אף דעכשיו אי אפשר לו להשתמש בהם שום תשמיש ג"כ נקרא זכות מעליא דבחפץ מתחלק הזמן כמו בכמות החפץ או באופני הזכותים כמש"כ הר"ן ריש פרק השותפין, דגם בשעה שהתשמיש אינו שלו יש לו קנין הגוף על תשמישי החפץ בזמן הבא, וכ"ז רק בחפץ שבהגעת הזמן יזכה להשתמש בגוף החפץ שתשמיש זה הוא בגדר חלק מחלקי החפץ ותשמישיו משא"כ כשזוכה בגוף המתחייב שאין זה זכיה בגופו דלא יכול לזכותו כעבד ממש כדי שנאמר דיש לו קנין להשתמש בו לאח"ז, דזה לא יזכה בו לעולם, ורק קנינו הועיל לו שעי"ז יטול נכסיו משו"ה כ"ז שלא יצא לו עי"ז שום תכלית לקנות באיזה חפץ לא זכה עדיין כלל, ומשו"ה אם יש לו נכסים דאפשר לזכות בהם זכות שעבוד על זמן של אח"כ, דבנכסים מיקרי זכות גמור מה שעי"ז ישתמש בהם בפועל בזמן של אח"כ ממילא מהני לו גם עכשיו זכות שעבוד הגוף לענין זכות נכסים אלו, דע"י זכות שנותן לו בגופו ליטול נכסים אלו לאח"כ הוא זוכה בהם מעכשיו ומתעבד קצת בעלים עליהם לענין דלא מהני מכירת בעל הנכסים להפקיע זכותו, והרא"ש הוסיף דאם היה מתחייב לשלם מיד היה מהני גם אם לית ליה נכסים, משום דכיון דמיד יכול לתובעו ורגיל הדבר שיבוא לידי גוביינא אם ירויח איזה דבר משו"ה חשיב דיש לו איזה תועלת מיד, וע"כ מהני זכותו מיד, אבל כשאין לו נכסים וגם מתחייב לשלם לאח"כ בכה"ג לית לו לזוכה שום תועלת מיד ולא זכה עדיין מידי ומשו"ה לא חל עכשיו כלום. 
אמנם מה דיש חילוק בין שיטת הרא"ש לבין שיטת תוס' היכא דנאבדו אלו הנכסים, דהתוס' ס"ל דכיון דכל שעבוד הגוף הוא שיזכה בגופו של המתחייב, רק דבעינן שיהיה לו עי"ז איזה תועלת ממש מיד או שעי"ז יתהוה איזה בעלים על נכסים, וכיון דיש לו נכסים הרי הועיל לו קנינו על ענין זה וכל שהועיל לו זכות שעבוד הוא חל מעכשיו כפי ערך הזכות של שעבוד הגוף שהיא דכנגד חוב זה שמתחייב זכה בגופו שיטול מאיזה נכסים שיהיו, והרא"ש סובר דכיון דאשכחן דשעבוד הגוף מתחלק לפי הנכסים כגון באפותיקי מפורש דזוכה בגופו רק שיכול לזכות אח"כ בנכסים אלו המיוחדים ולא אחרים, כ"כ הכא לא מהני לו שעבוד הגוף רק לענין נכסים אלו שיש לו עכשיו ולא לנכסים אחרים, זהו ביאור דבריהם לענ"ד. 
ובס' הפלאה רצה לפרש שיפלגו הרא"ש והתוס' בהך פלוגתא שהובא בחו"מ לענין אם מקנה דשלב"ל עם דשב"ל, וזה אינו, דאף להי"א שם דמהני מ"מ יכול לחזור בו קודם שבא לעולם דלא עדיף מר"מ דס"ל אדם מקנה, וא"כ לשיטת תוס' היה יכול לחזור בו אם נאבדו אלו הנכסים, ולא משמע כן מדברי התוס', ואף דבלא"ה יש מי שאומר דבשעבוד דאקני יכול לחזור קודם שבא לעולם עי' חו"מ סי' קי"ב, התם רק לענין שעבוד הנכסים היינו אם קנה או מכר, אבל הכא היה יכול לחזור גם שלא יגבה מיניה דידיה, אך לדברינו הוא פשוט. 
ב) אמנם קשה לשיטת הרא"ש דס"ל דלא מהני רק לנכסים דיש לו עכשיו אמאי קשה להם רק על המנהג אמאי לא הקשו מן הגמ' דאמרינן בגמ' תנאי כתובה ככתובה לענין שבח שאין גובה משבח, הרי בלא"ה אי אפשר לגבות מן השבח אף אם היה התחייבות פרטית שלא בצירוף כתובה, דזה השבח לא היה בשעת התחייבות והוה כנכסים שקנה אח"כ כמ"ש בגמ' ב"ב וכדנקטינן לדינא דאין גובין מן השבח דוקא אם כתב לו דאקני, וקושיא זו הקשה בס' הפלאה, עי"ש. 
ולענ"ד נראה דלק"מ, דהנה זה ודאי דלהרא"ש שביאר דרק כשמתחייב לשלם אח"ז היו דנים חכמי צרפת עיקר קושיתם אבל אם מתחייב לשלם מיד מהני גם אם לית ליה נכסים, כ"כ אם מתחייב לאח"ז היה מהני שיחול אח"כ שעבוד הגוף בהגעת זמן הפרעון בפועל, אבל אם אין לו נכסים עכשיו, דכללא הוא דכל דבר דאפשר לחול עכשיו יכול לעשות על זמן של אח"כ שיחול אח"כ, ולפ"ז אם הוה אמרינן דתנאי כתובה היינו התוספת כתובה לא הוה ככתובה, היה דינו לגבות מן השבח דהרי השבח כשהושבח אצל הלוקח מחשבינן כאלו הושבח אצל המוכר דמטעם זה גובין מן השבח, והוה כאלו קנה ומכר עי' ברא"ש ב"מ בפ"ק, וביאור הענין כתבנו במק"א, וכיון דמשגרשה חל מיד שעבוד הגוף אף אם לא היו לו אז נכסים כלל, דבהגעת זמן התשלומים בפועל א"צ לשיטת הרא"ש שיהיו לו נכסים, וכיון שחל חיוב עליו ממילא מהני שעבוד דאקני, דכל דמיניה דידיה גובה מהני שעבוד דאקני, משו"ה צ"ל בגמ' דאין גובין מן השבח משום דהוה תנאי כתובה, ואף שכתבנו דבכה"ג היה יכול לחזור בו מקודם שחל הזכות, אבל נפ"מ לענין אם לא חזר בו, דאם לאו משום תנאי כתובה היה גובה כשלא חזר בו, ולפ"ז מש"כ הרא"ש דלא מהני אם נאבדו הוא רק אם נאבדו קודם גירושין וקנה אחרים דלא מהני לנכסים אלו שקנה, היינו שיהיה אפשר לו לחזור מהם שלא יגבה כלל מהם אבל אם לא חזר בו עד שנתגרשה שוב לא שייך חזרה, דמיד שגרשה חל עליו שעבוד הגוף כמש"כ, כנ"ל בכוונת דבריהם. 
ג) ומש"כ בתוס' וברא"ש בקושיתם דאם אין לו נכסים הוה דבר שלב"ל, ולכאורה לדברינו מה שייכות זה לענין הקנאה בדשלב"ל דהרי אף כשאין לו נכסים יכול להתחייב שיחול הזכות לאח"כ ולא חשיב דשלב"ל כיון שאם מתחייב לשלם עכשיו חל כ"כ חל על זמן של אח"כ, רק נפ"מ דבכה"ג יכול לחזור, ולענין חזרה מה זה שכתבו להקשות דאין אדם מקנה דבר שלב"ל. 
ונראה בכוונתם דאם היה הדין דאדם מקנה דשלב"ל היה ניחא דאפשר לאמר דמיד שיקנה היה חל שעבוד הגוף וגם שעבוד נכסים, דהרי לשיטתם מכיון שאפשר לזכות זכות שעבוד בנכסים אז חל שעבוד הגוף ואף דלפ"ז היה יכול לחזור קודם שקנה מ"מ לא היה קשה כ"כ דהמנהג הוא לכשלא יחזור בו, אבל מכיון דאין אדם מקנה דשלב"ל, דאז אף משיקנה אי אפשר לשעבד הנכסים מדינא ומכיון דלא אפשר לזכות בנכסים גם שעבוד הגוף לא חל, ויכול לחזור בו עד שעת גירושין ובכה"ג לא שייך לתרץ המנהג לכשלא יחזור דודאי משיגרש יחזור בו, ועוד במת יש לדון דאף אם לא חזר בו לא יועיל כלום לגבות מן היורשים, די"ל כל שלא חל שעבוד מחיים קדמו היורשים לזכות בנכסים, ואי אפשר אח"כ לחול זכות שעבוד הגוף דהנכסים כבר אינם שלו, ואף דמהני שעבוד דאקני זה רק אם חל שעבוד הגוף אז תקנו משום נעילת דלת שיזכה גם בנכסים שיבואו אח"כ או מדינא לשיטת הריטב"א בחי' לקדושין, וזה רק אם יהיו הנכסים אצל הנתבע יגבה מהם מטעם זכות שעבוד הגוף, דאפי' מגלימא דעל כתפיה, אבל בכה"ג דבלא דאקני אין יכול לזכות ולגבות מהם אף אם יהיו בני חורין אם חזר בו בשעת גירושין או משום שמת כמש"כ ובכה"ג לא תקנו שעבוד דאקני, אבל אם היה אדם מקנה דשלב"ל היה מהני אם רק לא חזר בו מקודם שקנה כנלענ"ד. 
ולמסקנא ס"ל דגם זכות שעבוד הגוף מהני על זמן של אח"כ כמו זכות בחפץ ממוניי שהיה פשוט להם דנקרא דזוכה מיד כ"כ בזכות שעבוד הגוף כיון שעי"ז יגיע זמן שיגבה נכסים ממש, והוכיחו זה מהך דמתנה ש"ח להיות כשואל, ועי' ברא"ש דכתב דמשמע דמהני אף כשלית ליה נכסים, והקשו כולם ממאי נראה להם דשם מיירי כשלית ליה נכסים יותר מן המשנה דידן דלא קשה להם דאפשר לתרץ כשאית ליה נכסים. 
ונ"ל בפשטות דבמשנה דידן לא קתני איך מתחייבים בתוס' רק דאשמעינן שאם ירצה יכול להוסיף כמו שאמרו בגמ' דלא נימא שמביש מי שאין לו אבל התם פריך בגמ' במאי בדברים ומשני שקנו מידו דאשמעינן האופן שעושים שיועיל הקנין להתחייב, ואם לא היה מהני רק כשיש לו נכסים היאך משני כשקנו מידו דאכתי אין זה מספיק להתחייב רק כשיש לו נכסים. ועי' בהפלאה ובחי' הגרע"א שתרצו דלמ"ד נכסי שואל רק משעת אונסים, וא"כ לא מתחייב גם ש"ח רק כשואל ולא יותר ולא משעבד נכסיו רק לאח"כ והדרה קושיא לדוכתא דהדרא סודרא למרא, ולמש"כ יכול לחזור בו, אבל הרא"ש לא ניחא ליה דזה דקדוק קלוש כמו שכ' בהפלאה גופא, ועוד נ"ל דלמ"ד שעבודא מה"ת גם אם לא יתחייב לשעבד נכסיו מעכשיו ממילא נכסים משועבדים אם לא שימחול לו המשאיל וזה ודאי לא נזכר בגמ' שמחל לו ע"כ נראה דיותר מסתבר כמש"כ. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סז 
=================================== 
בענין מתנה על מה שכתוב בתורה ובענין דבר שבממון דברו קיים 
[דף נו ע"א] טעמא דכתבה ליה התקבלתי אבל ע"פ לא ושמעינן ליה לר"י דאמר בדבר שבממון תנאו קיים דתני האומר לאשה כו'. הנה לשיטת תוס' דס"ל לקמן בפ' הכותב וביותר מפורשים דבריהם ריש פרק הזורק דלא מהני סלוק בדבר שהוא מה"ת, וכתבו שם דהא דמהני לר"י בדבר שבממון הוא דוקא ע"ד תנאי, כתבנו במק"א דאי אפשר לפרש האי תנאי ע"מ שתמחלי ולא יפטור משאר וכסות רק ע"י מחילתה ויהיה באמת קדושין על תנאי, דהנה מלבד שהקשינו ע"ז מגמ' דב"מ דמחלקינן שם בין אונאה לשו"כ דהכא ידעה וקא מחלה, והתם לא ידע, דהרי גם במחילה של שאר וכסות לא מהני מחילה דהשתא דאכתי דבר שלא בא לעולם הוא עד שעת נשואין כמבואר בגמ' ריש המדיר, דלית לה השתא זכות על מזונות של אחר הנשואים דמשו"ה מצי מדיר לה יעו"ש, ואם יהיה התנאי על זמן של אח"כ דומה לאונאה, עוד קשה סוגיא דהכא מאי פריך אבל ע"פ לא דבמשנה מבואר אופן שיהיו קדושין בהחלט אבל ע"י תנאי אין זה עצה, ועוד אולי תהיה בעילת זנות, אף שי"ל שודאי תקיים הרי במגרש ע"מ שתתני לי ר' זוז אפליגו ראשונים בזה אי מותר לה להנשא קודם קיום התנאי, וע"כ כתבנו ע"פ דברי תוס' גיטין שכתבו במגרש ע"ת שלא תנשאי דאם נשאת בחיי המגרש שלא יתבטל עי"ז הגט, משום דנשואים כאלה לא נקראו נשואים דאם יתבטל הגט ממילא בטלו הנשואים, וע"כ הגט קיים והנשואים בטלים יעו"ש, וכן ס"ל להרמ"ה בס' "יד רמה" ב"ב פ' י"נ לענין מתנה ע"מ שלא יקדיש יעו"ש, ומשו"ה י"ל במתנה ע"מ שלא יהיה לך שאר וכסות הכוונה שאם תגבה ממנו שאו"כ יתבטלו הקדושין ואז אין לה תביעה דאם תגבה בע"כ תחזיר לו וא"כ אינה תובעת שום זכות ממון דאין אפשרות שיהיה לה ממון כזה, אמנם מאונאה אכתי יש לפקפק קצת דשם אם יתבטל המקח יזכה הלוקח בהמעות מטעם בטול מקח, ואף שזה דין אחר שלא מחמת תביעתו דהשתא מ"מ הרי ישאר בידו הממון וממילא יש לו תביעה. 
אמנם כעת התבוננתי דענין תנאי זה הוא על חלות דין התורה, דאל"ה לא נוכל להבין כלל האי לישנא שאמרו בגמ' בנזיר שמתנה ע"מ שאשתה יין ואטמא למתים דהכוונה התם שיהיה מותר בשתיית יין שאמרו בגמ' שבטל תנאו משום מתנה על מה שכ"ב, והנה נראה מדברי תוס' שהקשו שיתבטל הנזירות מחמת שתנאו אינו מתקיים, ותירצו ע"ז תירוצים ובחי' הרמב"ן בפ' י"נ רוצה לתרץ דשם מיירי בלא תנאי כפול יעו"ש, ולפ"ז נראה להדיא דטעמיה דהש"ס הוא לבאר מה דלא מועילין דבריו שיהיה מותר בשתיית יין, ולכאורה הלא מלתא דפשיטא הוא שאם יאמר הריני נזיר ע"מ שיותרו כל דיני התורה, דא"צ טעם שלא מהני דבריו לענין שלא יותרו לו כל איסורי תורה, ורק היה לנו לבאר למה לא תתבטל הנזירות מחמת שלא נתקיים תנאו, וע"ז לא אמרו בגמ' טעמא כלל, ורק הראשונים בארו בזה הטעם. 
וע"כ נלענ"ד בביאור הדברים דבכה"ג היה מקום לומר שיכול להתנות שלא יחול עליו דין שתיית יין, דכיון דהתנה שאם יחול תתבטל הנזירות וא"כ אי אפשר לחול עליו הדין דאם יחול יתבטל וכל דין שאי אפשר לחול אינו חל כמו בע"מ שלא תנשאי לשיטת תוס' שהבאנו, וכן במתנה ע"מ שאין לך עלי שאו"כ היינו שלא יחול דין חיובו בשאו"כ דאם יחול יתבטל ולא יהיו קדושין וממילא לא יהיה דין שאר וכסות, וכל כה"ג בידו לעשות שלא יחול דין התורה, ול"ד לשאר דיני התורה דפשיטא שאין בידו להתיר מה שאסרה תורה, אבל בכאן כיון שע"י תנאו יתבטל המעשה וממילא בטל דין תורה, ומשו"ה אף שאין בידו להתיר מה שאסרה תורה, אבל מ"מ אין באפשרות לחול דין התורה, וע"ז אמרו בגמ' דמ"מ חל דין התורה דאין אדם מתנה לעקור דין תורה אף בכה"ג, ואין כאן דרך אחרת, או שיהיה הנזירות לגמרי או שלא יהיה נזירות כלל, אבל שלא יחול הנזירות בדין שתיית היין לחוד זהו נגד רצון התורה, וכן בקדושין לר"מ. אך בשני דרכים אלו ביארו הראשונים למה תנאו בטל והמעשה קיים לימא איפכא כיון שהתנה שאם לא קיים התנאי יהיה המעשה בטל ותרצו ע"ז כ"א כתירוצו. 
ור"י ס"ל דבדבר שבממון אין זה עקירה מדבר תורה אם גם היא מתרצה ע"ז וכמו שבידו למחול אח"כ כ"כ לא הוי זה נגד רצון התורה אם יהיה מועיל מעשיו שלא יחול עליו דין התורה בחיוב שאו"כ, רק באונאה חלקו בגמרא כיון שנעשה בלא רצון המתאנה דרצונו לאו כלום שלא ידע דאיכא אונאה. אבל בלא"ה, וכן למ"ד דאין לו אונאה, הוא ע"ד שכתבנו דמתנה שאם יחול הדין יתבטל ואם יתבטל המקח בודאי לא יחול הדין, וממילא אי אפשר לדין לחול. 
ולפ"ד לא יקשה בזה מש"כ לעיל שאם יתבטל יתחייב להחזיר דמי המקח, דמ"מ דין חזרת אונאה לא יחול במציאות וכל שלא חל דין זה לא יתבטל המקח וממילא א"צ להחזיר לו כלל דהמקח קיים ולא חל עליו דין חזרת אונאה ודו"ק. 
ב) ועפ"ז נ"ל לבאר הך משנה דמנחות שהובאה בתוס' כאן דמתנה ע"מ שאגלח בבית חוניו דתניא יגלח בבית המקדש ואם גלח בבית חוניו יצא ר"ש אומר אין זה נזירות יעו"ש, וקשה טובא לפרש הך משנה כפשוטו, דאם נאמר שהתנה שאם לא ירצה לגלח בבית המקדש או שיהיה לו טורח שתתבטל הנזירות א"כ אין זה מתנה על מה שכב"ת כלל, והוי ככל תנאי דעלמא, אלא ודאי התנאי שלא יחול עליו דין, ונאמר דזה אי אפשר ורק משום דלא נתקיים תנאו בטל הנזירות משום דלא מכוון לעקור כמש"כ בתוס' ומה שאמרו יגלח במקדש שתנאו היה רק אם לא ילך למקדש אבל אם ילך אינו מתנה תנאי כלל, ותולה תנאו בתנאי, אבל לפ"ז קשה להבין מה דפליג ר"ש ואמר אין זה נזיר, דממ"נ אם לא הלך למקדש גם לרבנן בטלה הנזירות לגמרי, ואם הלך למקדש הוי נזירות מעליא בלא שום תנאי כלל, ואם נאמר דע"מ שיורא לא שייך כלל למתנה על מה שכב"ת, וקשה לרבנן דס"ל א"צ שיזיר מכולן. 
ולדברינו י"ל דבכה"ג כיון שאינו מכוון לעקור תנאו קיים היינו שאינו חל עליו דין גלוח במקדש דאם יחול תתבטל הנזירות לגמרי, ומשום דאין מכוון לעקור יש ביכולתו לעשות באופן שלא יחול דין תורה, והוי הדין לרבנן דאין חובה עליו לילך למקדש, אבל מ"מ אם גלח במקדש קיים כל נזירות בשלימות אף שלא חל עליו קודם חיוב זה של גלוח ואם גלח בבית חוניו יצא ידי נדרו אבל לא נקרא שם נזירות כיון שלא גלח ואיגלאי למפרע שלא היה נזירות, אבל מ"מ הוא אסור מקודם ביין ושאר דברים שאם יגלח במקדש יהיה נזירות, ונמצא דלרבנן חל עליו דין נזירות על כל דבר חוץ מגלוח ולר"ש כיון שלא חל עליו דין גלוח לא חל עליו כלל דין נזירות ודו"ק. 
ג) אמנם ע"פ מש"כ בחידושי הרמב"ן בפרק יש נוחלין לפרש דהתם לא בטל המעשה משום דלא כפליה ליכא לפרש כדברינו דכיון דלא כפליה לתנאו דאז מדין תנאי לא מהני מידי לבטל המעשה, וא"כ איך אפשר שיהני תנאו ולא יחול דין תורה, כיון שאם יחול לא יבוטל המעשה, ובע"כ צריך לפרש לשיטתו דס"ל דמתנה שלא יחול האסור היינו שאינו רוצה שלא יחול אסור שתיית יין, ובקבלתו הוא מקבל עליו גם שלא לשתות יין, רק שרוצה שקבלתו לא תגרום עליו אסור תורה וע"ז אמרו בגמ' דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה היינו כיון שקבל עליו שלא ישתה יין רק שאינו רוצה שיחול איסור תורה חל דין תורה נגד רצונו, ודוחק. 
ובהא דע"מ שאגלח בבית חוניו קשה טובא לשיטתו דלדידיה צריך לפרש שמפני שאינו רוצה שיחול עליו אינו חל, וזה א"א לאמר שישתנה דין תורה שיהיה נזיר ולא יחול עליו דין תורה מפני שלא רצה הוא, ואם נאמר להיפך שמפני שאי אפשר להתקיים תנאו בטל המעשה לגמרי א"כ מאי פליג ר"ש, וצע"ג. 
ד) והנה בפלוגתא דר"מ ור"י דר"י ס"ל בדבר שבממון תנאו קיים נראה דגם לשיטת שאר הראשונים בע"כ צריך לפרש דוקא דרך תנאי, דאף דס"ל דסלוק מהני בדבר שהוא מה"ת אי אפשר לפרש מטעם סלוק, חדא די"ל דלא מהני סלוק בכה"ג דהוי כמו קודם אירוסין דלא מהני, ועי' בפ"ת אה"ע סי' צ"ב סק"א ועי' באבני מלואים, מ"מ בכה"ג עוד גרע ממנהג שלנו, דשם לכה"פ מיד חלין הנשואין משא"כ הכא, ועי"ש בא"מ מחהמ"ח דמישב המנהג מטעם תנאי, ועוד דבמסלק קודם נשואין ודאי מהני חזרה, דכללא דכל דבר שלא חל רק לאח"כ אתי דבור ומבטל דבור, רק לאחר נשואין ודאי דלא מהני חזרה, כמו שהוכיח בקצוה"ח בסי' ר"י מהך דמפותה, והא דהוכיח מלקמן דף פ"ב מדברי הר"ן שפירש בהא דנכסי פליגנא לך מטעם סלוק הנה לדברינו שם ודאי מהני חזרה, אך באמת שם מבואר דחזר בו ולהכי קרי ליה רמאה עי' בתוס' ועי' בנה"מ שדחה דברי קצוה"ח, ולדעתי נראה דאם כוונת המהרי"ט דיכול לחזור אף לאחר הלואה, ודאי דחה שפיר הקצו"ה ודמיא ממש להך דמפותה, אך אם כוונתו קודם הלואה ודאי דמהני חזרה וזה ברור. 
אמנם היה מקום לפרש בטעמיה דר"י דס"ל בדבר שבממון תנאו קיים שהוא בגדר שיור, כמו דאשכחן לענין גט דמבעי' בגמ' גיטין פ"ה באומר חוץ מירושתך, ולכאורה י"ל דמבעי' רק אם היה שיור שיהיה חסרון לענין כריתות, אבל השיור מהני בתורת ודאי, והכא י"ל דלא הוה חסרון בקדושין, דרק היכא שלא אסרה אכו"ע כגון חוץ מפלוני מדמינן הויה ליציאה, אבל בכה"ג שלא שייר לשום אדם ליכא חסרון בקדושין, אמנם נראה דאי אפשר לשייר זה בשום אופן, דהנה ענין שיור הוא דלא מקנה [מה] ששייר, וכיון דא"צ התחייבות על שאו"כ עי' תוס' נזיר י"א ע"א, מאי איכפת לן אם לא עושה קדושין ע"ז, אמנם אף דלפ"ז קשה בכל שיור שמקנה גוף ומשייר פירות היכי מהני כיון דשיור הוא רק דאינו מקנה ולמה צריך להקנאתו כיון שהקנה הגוף ממילא פירות שלו, אלא נראה דכל מה שאין המקנה רוצה לא יקנה הקונה, ודוק היטב, והתם נשאר ע"ז בעלים הנותן, אבל כאן בפנויה לא שייך לאמר דעל איזה פרט היא בעלים על עצמה, דפנויה הוא רק שאינה מקודשת, וכיון שקדשה קדושין גמורים ממילא יתפשטו ענין הקדושין גם על פרט זה, דמה יעכב, דל"ד לשיור פירות בהקנאת חפץ דמעכב זכות הנותן שלא יהיה רק על זה בעלים וכאן לא שייך זה אם לא בשיור פירותי' בנ"מ, אבל אם ישייר חוץ מירושתה ודאי דלא מהני השיור, אם נימא דא"צ קנין קדושין גם על פרט זה, ועוד אף אם יצוייר באומר חוץ מירושתך שיועיל בקדושין שלא ירשנה עי"ז, אבל בשאר וכסות ודאי דלא שייך שיור, דכל שיור צריך להיות בדבר הנקנה כמובן, והכא זכות שאר וכסות הוא לאשה אצל הבעל וקנין הקדושין הוא מה שהוא קונה אותה, ונמצא דלא שייר כלום בקנינו שקונה אותה, וא"כ ממילא יתחייב בשאו"כ, וע"כ צריך לפרש לכו"ע בטעמיה דר"י משום דהוה דרך תנאי כמו שבארנו, אמנם לפ"מ שנראה מדברי הרמב"ן ז"ל שהבאנו ובארנו לדבריו דס"ל דאי לאו משום מתנה על מה שכ"ב היה מהני משום דאינו רוצה שיחול הדין, י"ל דס"ל דלר"י בדבר שבממון דלא חל הדין משום שלא רצה הוא, וכמו שהקדושין חלים [כן] החיובים שעליה וזה דוחק מאד, אך הדרך שבארנו נכון בס"ד. - (חסר מכאן עד סוף הענין). 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סח 
=================================== 
בענין ערב היוצא אחר חיתום שטרות 
[דף קב ע"א] מדמה הש"ס פלוגתא דהאומר לחבירו חייב אני לך מנה בשטר דהיא פלוגתא דאמוראי, למחלוקת רבי ישמעאל ובן ננס בערב היוצא לאחר חיתום שטרות אם חייב לשלם או לא דפלוגתא דתנאי היא. וא"כ כיון דנקטינן דחייב אני לך מנה בשטר חייב כר' יוחנן [פי"א ממכירה הט"ו], היה מהראוי לפסוק בערב היוצא לאחר חיתום שטרות כר' ישמעאל דס"ל גובה מנכסי ב"ח. והרמב"ם [פכ"ו ממלוה ולוה ה"א] פוסק דערב היוצא לאחר חיתום שטרות ואפי' קודם חיתום שטרות דאינו חייב עד שיקנו מידו. וגם סוגיא דהתם בפני עצמה מוקשה, דמהתם מוכח דערב היוצא לאחר חיתום שטרות חייב כמו חייב אני לך מנה בשטר וכו' כנ"ל, דפסקינן הלכתא דחייב ולא אמרינן אסמכתא בעלמא הוא, ובב"מ [סו, ב] פוסק הש"ס דאסמכתא לא קניא עד דקנו מידו. 
והנה הא דערב היוצא לאחר חיתום שטרות אינו חייב הוא משני טעמים, חדא משום דהוי אסמכתא דאמרינן אינו רוצה להתחייב בזה כי אם אסמכתא בעלמא הוא, ועוד דאף אם רצה להתחייב [לא מהנו דבריו להתחייב]. אבל ערב היוצא לפני חיתום שטרות דהיינו לכאורה לפני מתן מעות אין בזה שני טעמים הנ"ל, דאסמכתא לא הוי דבההיא הנאה דמהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה כדאמרינן בגמ' ב"ב [קעג, ב] א"כ בודאי רוצה הוא להתחייב ממון, ומועילין דבריו הלוהו ואני ערב להתחייב בזה כיון דע"פ הלוהו חייב לשלם לו משום דאיהו דאפסידי'. 
ולפי"ז אפשר ליישב שתי הסוגיות דהכא ודב"מ שהזכרנו לכאורה, דלא נאמר דלאחר חיתום שטרות היינו אחר ההלואה, דאפשר לאחר חיתום [היינו עדיין] לפני מתן מעות דכותבין שטר ללוה ואף על פי שאין מלוה עמו. ובהכי פליגי ר' ישמעאל ובן  ננס דס"ל לר' ישמעאל דחייב משום דהוי לפני מתן מעות ואף על גב דלא אמר הלוהו, והא  דאמרינן דאומר לפני מתן מעות דחייב דוקא כשאמר הלוהו דהוי מוציא על פיו, דוקא כנגד אם להיות יוצא על פיו נפקא מינה בין אמר לו הלוהו בין לא אמר לו הלוהו כ"א ואני ערב, דכשאמר הלוהו הרי צוה למלוה תן והוא נותן א"כ איהו דאפסידי', אבל אם לא כתב רק ואני ערב לא [הוי] בזה מוציא על פיו דהרי לא צוה לתת רק דאמר לו אם תתן לו אני אהיה ערב שתוכל לגבות ממני. א"כ תלוי אם כה"ג הוי התחייבות או לאו ויהיה תלוי בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל בחייב אני לך וכו'. אבל לענין אסמכתא אין שום נפקותא בין לישנא דהלוהו ולישנא דואני ערב, דטעמא דלא הוי אסמכתא בערב לפני מתן מעות משום דבההיא הנאה שיש לו דמהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, וה"נ הימניה. וכיון דאסמכתא לא הוי כאן א"כ רוצה הוא להתחייב, אלא דתלוי אם יכול הוא להתחייב, בכה"ג שפיר מדמי לה הש"ס לפלוגתא דר' יוחנן ור"ל דחייב אני לך וכו'. ובב"מ פסיק הש"ס דאסמכתא לא קניא אא"כ קנה מידו אף על גב דהכא אמרינן דחייב בלא קנין, דהכא לא הוי אסמכתא  כנ"ל. 
ודברי הרמב"ם קשים עוד כבתחילה, דהרי הוא פסק דאף לפני חיתום שטרות צריך קנין, אף על גב דאסמכתא לא הוי כנ"ל, אלא משום דאינו יכול להתחייב בענין זה,  א"כ הוא כנגד פסק ההלכה כיון דחייב אני לך מנה חייב. ובאמת כבר הקשו עליו גדולי הראשונים הרמב"ן והר"ן ומתרצים זה בכה וזה בכה. 
והנה בקידושין [ו, ב] איתא אשה שאמרה תן מנה לפלוני ואתקדש אני לך מקודשת היא מדין ערב. אבל אמרה הנח על הסלע או תן לכלב אינה מקודשת [שם ח, ב] אם הסלע או הכלב לא הוי שלה דאדחויי מדחי ליה. והיכא דאמרינן דודאי אינה רוצה לדחותו הביא הרא"ש [בסי' י"ג] דאינה מקודשת, דלא שייך ערב אלא אם מצוה לתת לבן דעת אבל אם המקבל אינו בן דעת [לא] שייך בזה ערבות ואינה מקודשת. והר"ן [ד' ע"ב בדפי הרי"ף ד"ה וכתב] ר"ל ד[הוי] פלוגתא דפוסקים ראשונים [ו]יהיה תלוי בפלוגתא דרב ושמואל [ב"מ צט, א] גבי שומר גבי הכישה במקל והיא תבוא, דרב ס"ל דחייב ושמואל פוטר, מאי לאו בהאי פלוגתא קא מיפלגי דרב סבר דחייב משום ערב אף על גב דהבהמה  נאבדה ע"י כך, ושמואל סבר דאין ערב אלא היכא דמצוה לתת לבן דעת משא"כ הכא. ואח"כ דחה דאין ראיה משמואל דיסבור הכי, דאפשר דגם [שמואל] יודה דערב שייך בכ"מ אף לשאינו בן דעת. אבל משיטת רב מוכח מכח כ"ש דס"ל דמהני בכ"מ, עי"ש. והנה הרא"ש לפי שיטתו הנ"ל היה לו לפסוק כשמואל, והנה הרא"ש פוסק בפירוש כרב, וזה קשה מאד. 
אבל יש לחקור בכה"ג מאי, אם אמרה אשה לאיש הנני משברת כליך א"כ אני מתחייבת לשלם לך משום מזיק, ובמעות האלו מקודשת אני לך, מקודשת היא או לא. ופשוט הוא דאינה מקודשת, דהנה יש לחלק בין התחייבות המוכר שמקבל כסף ובין התחייבות דמזיק, דהיכא דההתחייבות באה מדין כסף באה [ההתחייבות] בעד מעשה קבלת הכסף, דע"י מה שקבל הכסף ע"י זה המעשה נתחייב בדבר הלקוח. לאפוקי היכא דההתחייבות באה משום מזיק אין ההתחייבות באה על המעשה דנאמר דע"י שעשה זו המעשה נתחייב בתשלומין, (ואיך) [אך החיוב הוא] בעבור המסובב מן המעשה ההוא דהיינו [משום] חסרון הניזק שנחסר ע"י המזיק, דכיון שבא לו היזק על ידו מחויב הוא לשלם. ואם היה היכי תימצי שיעשה מעשה היזק ולא יפסיד בזה את הניזק לא היה מחויב מאומה על המעשה שעשה, הרי דאין החיוב בא על המעשה כי אם [על] המסובב מן המעשה. אבל בחיוב הבא משום כסף כיון דנטל כסף מחבירו דהיינו שעשה מעשה נטילת כסף יהיה איך שיהיה הרי נתחייב בדבר הלקוח. וא"כ בנ"ד התינח אם היה החיוב בעד שבירת הכלי [היה שייך לומר שתתקדש ש]הרי הקנתה את עצמה כמו שביארנו. אבל הרי החיוב הוא רק משום מזיק, והחיוב לא בא על מעשה ההיזק דהיינו שבירת הכלי כ"א על המסובב היוצא מן ההיזק, דהיינו דעל ידה בא לו הפסד ע"ז חייבת היא התשלומין, אפשר דבכה"ג לא שייך לאמר שתתקדש בכך. 
ובזה נבא לכונת הרא"ש, דאין רצונו לאמר דלא שייך דין ערב היכא דהמקבל אינו בן דעת, דהרי פסק כרב בההיא דהכישה במקל כנ"ל. אלא רק גבי קידושין יש לחלק בין היכא דצוה לתת לבן דעת, דהחיוב בא ע"י כסף, דהיינו ע"י מה שנותן לפלוני ממון על פיו הרי נתחייב לשלם למלוה, כמו אם (נתן לו) [נעשה] ערב [ונתן לו] המעות לשם מקח דנתחייב מדין כסף לתת לבעל הממון מחיר הכסף כך נתחייב כאן ע"י מה שנתן המלוה לחבירו ע"פ לשלם במחיר הכסף שנתן. א"כ שפיר היא מקודשת בזה, דמקודשת היא בכסף כנ"ל. אבל היכא שצותהו לאבד ממונו דהיינו לתת לכלב של אחרים או לזרוק לים הרי היא מפסידתו ולא נתחייבה היא לשלם לו, אף אם שייך כאן דין ערב כמו דמוכח מהא דרב כנ"ל [אינו] בעד מה שנתן דהיינו בעד מעשה הנתינה כמו בכסף, כנ"ל, כ"א ע"י מה שנפסד ונחסר לו על ידו היינו המסובב היוצא מן המעשה, ולא דמי לחיוב הבא מדין כסף כנ"ל, ואך בכסף מתקדשת ולא בדבר אחר. ואך לענין קידושין הוא דמחלק הרא"ש בין בן דעת לאינו בן דעת, אבל דין ערב שייך בשתיהן. 
ואחרי כ"ז אין אנו יכולים עוד לתרץ שתי הסוגיות כדלעיל, דמה בכך דלא אמר לו הלוהו א"כ אינו נפסד ע"פ דהרי לא צוהו לתת, אבל כיון דכתב לו ואני ערב, ובלישנא דערב משמע נמי שיתחייב מדין כסף כמו שהוכחנו לעיל, א"כ יתחייב מדין כסף כמו היכא דכתב לו הלוהו, כיון דלפני מתן מעות משמע, וא"כ מה שייך דין זה לדין דחייב אני לך כו' דמדמה אותן הש"ס התם וכיון דכן למה צריכין אנו שיכתוב לו הלוהו כיון דבלאו הכי מחויב מדין כסף היכא דקבל ע"ע קודם מתן מעות. 
והנה כתוב בקצוה"ח [סי' קכ"ט סק"א] דלישנא דהלוהו אינו מועיל כ"א שלא תהא אסמכתא. אלא [צ"ל] דלא כדשנינן מעיקרא דלאחר חיתום שטרות לא [משמע] לאחר מתן מעות כ"א מקודם, אלא לאחר חיתום כדמשמע גם לאחר ההלואה. והא דקשיא לן מה תלה מחלוקת ר' ישמעאל ובן ננס בפלוגתא דר"י ור"ל דהכא איכא למימר אסמכתא ואסמכתא לא קניא כדפסקינן הילכתא. הא לא קשיא, דע"כ ס"ל לר' ישמעאל ובן ננס דאסמכתא קניא, דאל"כ דאסמכתא לא קניא מאי אריא דנקט לאחר חיתום שטרות מ"ש לפני חיתום מלאחר חיתום כיון דגם לפני חיתום איירי בלא כתב הלוה אלא ואני ערב, וכיון דכן בין הכא ובין הכא שייך אסמכתא [וכמש"כ הקצוה"ח], והיה להו לאפלוגי בכל ענין כיון דכל עיקר מחלוקתם הוא רק באסמכתא אי קניא אי לא. ע"כ דסבירא להו דאסמכתא קניא, ולהכי דוקא בלאחר חיתום שטרות פליגי דשייך התם לאמר דאף אם רצה להתחייב אין כאן דבר שעל ידו [תחול ה]התחייבות, ובמה פליגי בפלוגתא דר"י ור"ל בחייב אני לך וכו' אם חייב או פטור, דהיינו אם נעשה קנין התחייבות או לא נעשה אף על גב דרצה להתחייב בזה ולא  כיוון לאסמכתא בעלמא. אבל לדידן דפסקינן דאסמכתא לא קניא אין נ"מ [בין] ערב היוצא לאחר חיתום שטרות ובין ערב היוצא לפני חיתום שטרות ולא אמר או כתב הלוהו כ"א ואני ערב, כמו שהבאנו לעיל בשם קצוה"ח דהלוהו מועיל דלא תהא אסמכתא דאם לא כתב הלוהו הוי אסמכתא אף לפני חיתום שטרות, וא"כ [מה] מועיל דפסקינן דחייב אני לך מנה דחייב, התינח אי הוה ידעינן שרצה הוא להתחייב, אבל כל כמה דלא ידעינן דרצה להתחייב דאפשר דלא כיוון אלא לאסמכתא בעלמא יהיה תלוי בפלוגתא אי אסמכתא קניא אי לאו. וכיון דפסקינן דאסמכתא לא קניא אלא א"כ קנו מידו שפיר פסק הרמב"ם דערב היוצא בין לפני חיתום שטרות בין לאחר חיתום שטרות דהיינו בין קודם מתן מעות בין אח"כ דבשניהם שייך אסמכתא דאינו חייב עד שקנו מידו. 


חידושי ר' שמעון שקופ כתובות סימן סט 
=================================== 
[דף טו ע"ב] מה שנראה לכת"ר להוכיח מדברי הרשב"א בספ"ק דכתובות דאבידת נכרים אינו קונה לפני יאוש, מהא דתירץ דלא חשיב מוחזק דלאו מאריה הוא, לדעתי הוא רחוק להעמיס כן בכוונתו, דאם לא קנה המוציא בכל אופן הרי אז אין זה דין טוען ונטען כלל כיון דשלו ודאי אינו ואינו יכול לטעון שמא לאו דידך הוא ואיני רשאי להשיב לך משום דין השבת אבידה דהרי החפץ ודאי הוא של האיש התובעו ומאיזה טעם לא יחזיר ליה בדין ע"פ בי"ד. וגם ברוב נכרים נראה לי ברור דאם לא זכה המוצא שיכול הנכרי לגבות ממנו בדין, והא דאמרינן לענין אבידה דאינו רשאי להחזיר הוא רק דמצוה להשתמט משום למען ספות הרוה כו' אבל אם באו לדין ודאי דכופין בי"ד אותו להחזיר, כמו שבארתי שם בקו' שדין מצוה ודין טוען ונטען הם ענינים נפרדים ואם חייב ישראל לנכרי אף דהפקעת הלואה מותרת מ"מ אם באו לדין יגבו בי"ד מהישראל בע"כ, כמו שיגבו מקטנים אם ברור חיובם לבי"ד, אף דלאו בני מצוה הם. ולפ"ז לא שייך כלל לדון בכה"ג דין אין הולכין בממון אחר הרוב דהרי אין כאן ספק של דין טוען ונטען רק דין של איסור והיתר אם מצוה עליו להחזיר מעצמו משום השבת אבידה ובאיסור והיתר לכו"ע אזלינן בתר רובא, ואם נאמר להעמיס זה בדברי הרשב"א הוא רחוק מאד. 
ועוד תמוה לי דאם נאמר דלא זכה בה המוצא אף על צד שהאובד נכרי הוא למה אינו חייב להחזיר גם במחצה על מחצה דהרי ספיקא מה"ת לחומרא ודין ממון ליכא בזה כלל דהרי אין ליה שום זכיה בזה כלל ופשטות דברי הש"ס מורין דבמחצה על מחצה אינו חייב להחזיר מדלא מפרש הש"ס גם מע"מ ישראל לענין אבידה, וזה רחוק לאמר דחשש איסור למען ספות ידחה ספק מצות השבת אבידה, דהרי כיון דעושה משום מצוה דיליה ליכא איסור של למען ספות, וכן מצאתי להלכה בבית שמואל אה"ע סי' ד' סעי' ל"ד דבמע"מ אינו חייב להחזיר, ולשיטת הב"ח למה לא יחוייב משום ספק השבת אבידה, וע"כ נראה דלא כהב"ח, ואם נאמר לתרץ קצת דברי הב"ח אפשר לאמר דמיירי לאחר יאוש רק שמצא קודם יאוש ואם ישראל הוא לא מהני יאוש דבאיסורא אתי לידיה ואם נכרי הוא זכה בה אח"כ ביאוש דלא הוה באיסורא דלא חייב מעולם בהשבה, ועי' בגליון רש"א יו"ד סי' קמ"ו על הש"ך סק"א שהקשה על הב"ח מדברי תוס' ולדעתי מדברי הש"ס גופא יש לתמוה, ומש"כ לתרץ דבריו לא אזכור עתה אם מפי יצאו הדברים האלה או ראיתי זה כמה באיזה ספר, אבל עכ"פ אי אפשר להעמיס כוונת כ"ת בדברי הרשב"א שלא יוקשה עליו מה שהקשתי, ודברי הרשב"א מתפרשים לדעתי בפשטות דרוב בממון לא מהני רק אם גם על צד הרוב אנו מוציאין מן המוחזק אבל הכא על צד שמורה הרוב לאו הוא בעלים כלל ואדרבה גם מחויב מחמת השבת אבידה ורק על צד המיעוט הוא שלו ולא שייך בכה"ג לצרף המיעוט עם החזקה דעל צד הרוב ליכא חזקה כלל, וזה כמעט כדברי התוס' דגם כוונת התוס' כן הוא. 
ואחשוב לא למותר לרשום לפניו פרפרת קטנה בענין זה אף אם אולי כבר שמע מפי באיזה זמן. הנה הר"ן בפ' גה"נ כתב דמחזירין אבידה ע"פ עד אחד, והאחרונים תמהו ע"ז מסוגית הש"ס ב"מ כ"ח דאמרינן שם סמנים וסמנים וע"א יניח, וכמדומה לי שגם בפמ"ג בשער הסמנים מפלפל בזה. ולדעתי נראה דהנה באבידה אם טוען אחד אני אבדתי היה ראוי מצד דין טוען ונטען להחזיר ליה דמה שטוען המוצא שמא לאו דידך הוא אין זה טענה כלום כמו דמוכח להדיא בגמ' ב"ב ד' ל"ה ע"ב אמרי נהרדעי כו' יעו"ש, אמנם מצד השבת אבידה כן גזרה תורה עד דרוש אחיך שדרשו בזה שלא להשיב רק בעדים או סמנים למ"ד סמנים מה"ת, ולפ"ז אם איכא ע"א דמהני לדיני איסור והיתר מהראוי להתחייב להשיב דמחמת דין טוען סגיא בטענה גרידא דטענת המוצא אינה טענה כלל, ומצד מצות התורה מהני העד כמו דמהני ע"א לשאר מצות התורה, אבל אם שנים טוענין על החפץ ואיכא בזה דין טו"נ אז לא מהני ע"א רק לשבועה. ועפ"ז מיושבים דברי הר"ן ואינם נוגעים כלל לסוגית הש"ס, דהר"ן מיירי בדין השבת אבידה והש"ס מיירי בדין טוען ונטען. 
ומה שהקשה בדברי תוס' ב"ק גם אנכי עמדתי על דבריהם זה כמה ואמרתי לפרש דבריהם עד"ז, והוא דרישא דמתני' בנתנו לבכורות בנו ולבע"ח שחייב הגנב במשיכתם אף דלא שייך שליחות בכה"ג שיתחשב כאלו קבל הגנב לרשותו כמו שהקשה הראב"ד, אמנם נ"ל דזה תלוי בחקירת עיקר חיובא של גנב אם עיקר החיוב מה שחיסר לבעלים או מה שיש ת"י ממון אחרים בגניבה, ומדברי התוס' ע"ז ד' ע"א ע"ב ד"ה ואי ס"ד למדתי דגנב וגזלן מתחייב בא' משני פנים או במה שחיסר לבעלים או מה שהוכנס לרשותו ממון אחרים יעו"ש, והנה אם נאמר דגנב חייב גם על מה שחיסר צ"ל דמה דבעינן מעשה קנין הוא דכ"ז שלא משך עדיין ברשות בעלים הוא ולא חיסר ואם גם אינו ברשות בעלים לענין הקדש אף קודם שהכניס לתוך רשותו חשיב רק כגורם, ורק אח"כ כשהדבר ברשותו נגמרה מעשה הגניבה, ואם היה מצויר שתעשה ע"י מעשה הגניבה בלא הכנסה לרשותו היה ג"כ מתחייב כיון שסבה המחייבתו הוא מה שיצא מרשות בעלים אם גם לא הוכנס הדבר לרשותו, ולפ"ז י"ל דענין שליחות בכלל אם השליח עושה הדבר ע"פ צווי וניחותא של המשלח זהו שליחות והנה בכה"ג כשנותן לכהן את השור אף שהכהן מושכו בשביל עצמו לזכות בו לעצמו אבל מה שעושה עשה ע"י נחותא של הגנב, וכמו בשליח להרוג נפש למ"ד יש שליח לד"ע דלא שייך לאמר שהורג בשביל המשלח, אלא כיון שלא עשה מחמת עצמו רק ע"י הציווי חשיב שליח כ"כ י"ל בכהן אף שמקבל לצורך עצמו, אבל כיון שלא עשה זאת רק ע"י רשות הגנב חשיב שלוחו, ועי' תוס' מעילה ד' י"ח ע"ב ד"ה אכילתו ואכילת חבירו דמוכח מדבריהם דבאומר צא אכול איכא בזה דין שליחות ורק דבכה"ג שהחיוב משום הנאה לא אמרינן זה נהנה וזה מתחייב אבל אם היה החיוב משום החסרון היה חייב המשלח ומשו"ה באומר צא והגבה חייב משום הוצאה מרשות, ומשמע אף אם לא אמר ליה שהוא שלו ונותן ליה דא"כ היה חייב משום מוציא שלא מדין שליחות יעו"ש, ולפ"ז בנותן לכהן אף דלא נוכל לחייב את הגנב כאלו הכניס לרשותו דהכהן אינו מכוון לזכות עבור הגנב וכשאנו דנים על קבלת הממון א"א לחייב את הגנב, אבל מה שנעשה בזה ענין הגניבה שיצא הדבר מרשות בעלים ע"י קבלת הכהן הוא נעשה ע"י הגנב ע"י מה שאמר לכהן לך ומשוך וזה שליחות ממש ומתחייב הגנב כאלו גנב בעצמו, והראב"ד דפליג ע"ז סובר דגנב לא מתחייב רק אם בא הדבר לרשותו ובכה"ג הרי לא קבל הגנב דע"ז ליכא שליחות דהכהן אינו מגביה עבורו, ול"ק מהא דמצינו בגונב שור הנסקל מרשות שומר דחייב הגנב למ"ד גל"מ כמ"ד אף שלא נתרבה ממון אצל הגנב, די"ל דגם הראב"ד סובר דסגיא בחסרון הבעלים רק שסובר דגזה"כ שיהיה ת"י הגנב מה שהוציא מהבעלים וזה פשוט. 
ולפ"ז נפרש המשנה על אופנים אלו בנותן לכהן הוא חייב רק בשביל ההוצאה וכן בע"ח, ובשומרים יש חילוק בין שואל ושוכר לש"ח וש"ש, דלכאורה קשה לפ"מ שפירשו תוס' דהאיבעיא אם תקנו משיכה בשומרים הוא רק לענין חזרה וזה שייך רק בשואל ושוכר אבל בשומר חנם וש"ש לא שייך ענין חזרת בעלים, וע"כ נראה דבש"ח וש"ש דמקבלים לשמור עבור בעלים הוה שליחות ממש דמושכים ברשותם כדי שיהיה שמור לבעלים וע"כ מדין שליחות לקבלה חשיב כאלו קבל הגנב לרשותו, אבל שואל ושוכר שמכניס לרשותו להנאת עצמו ורק ממילא חייב בשמירה, ליכא שליחות לקבלה כמו בכהן ומתחייב הגנב רק שע"י אמירתו נעשה ענין הגניבה שיצא מרשות בעלים והוכנס לרשות אחרים, ומזה מוכיח הש"ס שתקנו משיכה בשומרים היינו אם הבעלים אינם יכולים לחזור, דמשיכה מהני לקנין פירות וחשיב כאלו נכנס לרשות השואל אז חייב הגנב כמו בכהן אבל אם משיכה לא מהני במקבל לפירות ועדיין לא נכנס לרשות השואל והשוכר, ליכא הכנסה לרשות אחר וממילא לא נעשה עדיין גניבה בזה כנלענ"ד. 
ומה שהקשה על דברי השטמ"ק והפנ"י הוא באמת תמיה רבה מאיזה טעם יתחייב הגנב, אם לא שנאמר שסוברים דעמידת השומר אצל החפץ הוא שמור לגנב יותר מעמידתו של הגנב עצמו, דהשומר א"י שהוא גונב וסובר דכבר הוא של הגנב ולא יניח לבעלים האמיתים ליטול, ולא בעי' בגנב מעשה קנין אלא שיתחשב הדבר ברשותו בפועל, וכיון דע"י השומר שידו כיד הבעלים הוא שמור אצלו בלא מעשה קנין מתחייב הגנב, וסברי דהא דשומר חייב בלא משיכה הוא משום התחלת שמירה, אבל בכ"ז הדבר מתמיה מאד. 
בהא שהקשה בגמ' ב"ק דף ס"ה לענין טביחה בגנב דפשוט להש"ס שיתחייב גנב על הטביחה כדהשתא בתברה ושתי', לדעתי הוא חילוק פשוט בין טביחה לשאר מעשה שנוי כמו גזיזה שכ' הרא"ש, דאף לפמש"כ דגזלן אינו חייב על מעשה שנוי גם משום גרמי דכבר זכתה ליה תורה זכות זה, אבל עכ"פ הדבר של הבעלים ואם יזיק מתחייב כדהשתא וכמו שחייב מדין מזיק כ"כ חייב מדין גזלן ועי' קצוה"ח סי' ל"ד דמפרש כאן מדין מזיק, והנה לדבריו צ"ל הא דמחייב על כל הבהמה אף שלא חיסר רק פחת השחיטה הוא משום דכל הורג בהמה חשבינן ההיזק בכולה דמעיקרא לא היה חציה חיה וחציה נבילה שנוכל לאמר דהשתא נשאר חציה וחיסר חציה אלא דנחסרה כולה אלא שגלתה תורה שלא יתחייב בכולה דמ"מ נשאר לבעלים מה ששוה ממון ואם יצויר שמה שנשאר אינו שוה ממון אף ע"י סבה אחרת יתחייב בכולה (ועי' קצוה"ח סי' שפ"ו סק"י והבוחר יבחר), ולדעתי אינו כן דהחיוב משום גזלן הוא כפשטות הש"ס ובלמדי לפני התלמידים הוכחתי זה בראיות, אבל עכ"פ גם לדברי מה שנעשה גזלן מחדש ע"י הטביחה אינו משום השנוי דכל ששינה ובפועל לא חיסר כלום סובר הרא"ש דלא נעשה גזלן מחדש דלא חידש כלום להוציא מרשות בעלים בפועל, ומה שיצא מרשות בעלים בדין ע"י קנין דמעיקרא זהו זכות התורה, אבל בטובח הוא מוציא מרשות בעלים בפועל דהורג את הבהמה ומחויב להשיב כל מה שגזל או דמי' וכיון דאינו משיב לו יהיה מאיזה סבה אבל כיון שאינו משיב חייב לשלם, והעיקר בזה דגוזז אינו מחדש בפועל חסרון ונטילה חדשה נגד הבעלים, רק מתחסר ע"י דין שנוי, ושוחט מחסר החפץ לגמרי דמעיקרא הי' חיה ועכשיו ליכא בהמה חיה ומחויב בכולה ואינו מחזיר, וזה נכון. ועי' ריטב"א מס' כתובות ד' ל"ד ע"ב דטביחה הוא גניבה חדשה והדברים עתיקין. - והנני בזה ידידו גיסו דוש"ת באה"ר מברכו ברוב הצלחה, ש"י הכהן 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים תוכן עניינים 
======================================= 
הסימנים שהם מן הישן מצוין בתוך הסוגריים מקום מוצאם במהדורות קודמות. והסימנים אשר מן החדש המה, כתוב עליהם "חדש". 
סימן א בענין איסור חפצא ואיסור גברא (א) 
סימן ב בענין שם בשבועה (ב) 
סימן ג בענין התפסה (ג) 
סימן ד בסוגיא דלא אפטר מן העולם (ד) 
סימן ה חלות הנזירות באומר לא אפטר וכו' (ה) 
סימן ו בענין חלות נזירות (חדש) 
סימן ז בענין ידות לקדושין (ו) 
סימן ח בענין ספק צדקה ומתנו"ע [א] (ז) 
סימן ט בענין ספק צדקה ומתנו"ע [ב] (ח) 
סימן י בענין דבר האסור ודבר הנדור (ט) 
סימן יא בסוגיא דהנאת תשמישך עלי (י) 
סימן יב בסוגיא דהנאת תשמישך עלי לענין מצוות לל"נ (יא) 
סימן יג בענין מצוות לאו ליהנות ניתנו (יב) 
סימן יד בענין יש נדר בתוך נדר (יג) 
סימן טו בענין יש נדר בתוך נדר [ב] (יד) 
סימן טז בענין יש נדר בתוך נדר [ג] (טו) 
סימן יז בענין יש נדר בתוך נדר [ד] (טז) 
סימן יח בענין מסירת מודעא לענין נדרים (יז) 
סימן יט הערה בענין הפקעת הלואתו דעכו"ם (יח) 
סימן כ בענין כסף ושטר אי מהנו לכמה קנינים (יט) 
סימן כא בסוגיא דבר פדא (כ) 
סימן כב בסוגיא דבר פדא - קונם כללי ופרטי (כא) 
סימן כג בענין מעכשיו ולאחר ל' ובענין כלתה קנינו (כב) 
סימן כד בסוגיא הנ"ל לענין מפקיעין מידי שעבוד (כג) 
סימן כה בענין הפקר (כד) 
סימן כו בסוגיא דגידולין מעלין את העיקר ובענין היתר אי בטל ברוב איסור (חדש) 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן א 
================================= 
בענין איסור חפצא ואיסור גברא 
[דף ב ע"א] כל כנויי נדרים. עיין ר"ן שכתב עיקר הנדר שיאמר דבר זה אסור עלי, ובמס' שבועות [דף כ'] כתב הר"ן דעיקר הנדר הוא בהתפסה, ובאומר דבר זה אסור עלי הוא רק מדין ידות יעו"ש. ועיין במשנה למלך פ"א מהלכות נדרים ה"א. ונראה דאף למש"כ הר"ן שם אינו ענין ההתפסה בקונמות לעיקר, ואינו ענין לתמורה בקדשים. דהרי יכול להתפיס בקרבן שאינו בעולם, דלקמן מיבעי בש"ס [דף י"א ע"ב] במתפיס בבשר שלמים אי אמרינן בעיקרו מתפיס, והרי כבר עברה ובטלה הקדושה ומ"מ מהני התפסה, אלא דענין ההתפסה הוא רק לבאר בפירוש ענין האיסור שהוא איסור קדושה כהקדש ולא כאיסורים אחרים כבשר חזיר. ובפשיטות נוכל לאמר דלהכי צריך דוקא אמירת ההתפסה, משום דקונמות צריך שיהיה דוקא איסור חפצא ואיסור חפצא ליכא רק בהקדשות ובקונמות, ושאר איסורי תורה הם איסורי גברא, כמש"כ הריטב"א במס' שבועות (שם). וכן נראה שיטת הר"ן לקמן דף י"ח, ומשו"ה באומר דבר זה אסור עלי עדיין אינו מבואר בהדיא בלשונו איזה איסור יהיה, אם לא באומר כקרבן דבזה מבאר בהדיא שיהיה אסור עליו כאיסור חפצא של קרבן. 
אמנם נתקשיתי לשיטת הר"ן והריטב"א דקונמות חלין על איסורין משום דקונמות איסור חפצא ושאר איסורין איסור גברא, מהא דצריך קרא דמוקדשין חל על חלב, כריתות דף כ"ג, ובחולין דף ק"א הוכיח הש"ס דבחמור על הקל ס"ל לר"י איסור חל על איסור מהא דמוקדשין חל על גיד יעו"ש וכן פירש"י המשנה דיש אוכל אכילה כו' ביבמות דף ל"ד דמוקדשין חל על חלב משום דכולל שאר הבשר, ולשיטת הר"ן קשה דכמו דקונמות חלין על איסורין כ"כ מוקדשין הוה איסור חפצא ושאר איסורין איסור גברא. ומצאתי בס' אבני מילואים בתשו' שבסוף הס' שעמד בזה ולא תירץ כלום יעו"ש סי' י"ב. 
ונלע"ד דהנה באמת אינו מובן כלל מה זה הענין שאמרו בגמ' דנדרים איסור חפצא ובמה מתחלק איסור זה מאיסורי תורה שאמרו הראשונים ז"ל דהוי איסור גברא, ואיך שייך איסור חפצא דאם נימא משום דע"י הנדר משתנה החפץ שנתפס בו איזו קדושה הלא כל איסורי תורה חלב ובשר חזיר יש בחפץ איזה השתנות משאר חפצים שמותרים, אם לא בחפצים שאסורים לזמן כיוה"כ וחמץ, ואם נימא דיש איזה השתנות בחפץ כמו טומאה וכיוצא בו שאינו מורגש ההשתנות למה לא נימא דגם בחלב יש איזה השתנות שאינה נראית, ומניין לנו לבדות זאת. למה לא די לנו השתנות העצמית. 
וע"כ נ"ל דמה שקראו איסור חפצא לנדרים הוא משום דכל איסורי תורה יש להם סיבה מוקדמת דמשום זה הזהירה תורה לאוסרו באכילה או בהנאה, כגון חלב וטריפה דמשום זו הסיבה הזהירה תורה דרצון נותן התורה הי' שלא יאכל ישראל חלב וכן כל כה"ג, אבל בקונמות דנעשה החפץ דבר האסור ולית בי' בהאי חפצא שום שינוי אחר מלבד [זה] האיסור, והיה קים להו לחז"ל דנדרים מיתסר חפצא אנפשי' דנעשה ע"י קונם איזה השתנות בהאי חפצא וכיון דלית בי' השתנות אחר רק שנעשה דבר איסור, וזהו שנקרא איסור חפצא, דההשתנות הוא האיסור גופא, ומזה הטעם ס"ל להר"ן והריטב"א דקונמות חלין על איסורין, משום דהא דאין איסור חל על איסור הוא כללות התורה שלא הזהירה תורה בדבר שיש בו אזהרה בלא"ה, אבל בכה"ג שמתוספת בהאי חפצא שינוי חדש מה דלא הוי מעיקרא ובכל שיש תוספת חדשה לא נאמר הך כללא דאאחע"א, וממילא איכא גם הך לאו דבל יחל ולוקין, דכל היכא דאין איסור חע"א דאין לוקין הוא משום דלא חל חאיסור, דאם חל האיסור בע"כ הי' לוקין. ומש"כ הפרמ"ג להיפך דאיסור חל על איסור רק דאין לוקין זה לא מסתבר כלל. ומה שהוכיח מהא דלקוברו בין רשעים גמורי', אינה דאי' כלל, דהתם הטעם כיון שהדבר מתועב יותר ראוי לקוברו בין רשעים, כנ"ל. והכא בע"כ כיון דאיכא איסורא מלבד זה ליכא איסור חפצא כלל, דזהו איסור חפצא מה שנעשה דבר האסור על האדם וממילא לוקין. והתוס' ושאר ראשונים דפליגי עיין תוס' שבועות דף כ' [ע"ב ד"ה דכי] ובר"ן שם ובחי' הריטב"א למס' נדרים ס"ב י"ל דס"ל דכיון דקי"ל אאחע"א ואי אפשר לחול אזהרת התורה ממילא בטל הקונם לגמרי. 
ובס' א"מ סי' י"ב שם כתב לדחות דברי הנוב"י שכ' דהא דאין שבועה חלה על שבועה הוא רק משום דמושבע ועומד ולא משום דאאחע"א, משום דאף דבשבועה שייך ג"כ הך כללא דאאחע"א, אבל הנפ"מ הוא לענין איסור, דאי משום דאאחע"א אכתי איכא איסורא בדבר רק שאינו לוקה אבל משום טעמא דמושבע ועומד ליכא איסור כלל. וכן נפ"מ לענין אם פקע איסור הא' דהשני מתלי וקאי, אבל משום דמושבע ועומד לא חל כלל יעו"ש שהאריך בזה. ולענ"ד איני מוצא טעם בזה, דנפ"מ אלו לא שייך בשבועה, אלא רק אם נסכים לשיטת הפרמ"ג דבכל אאחע"א איכא שני איסורי תורה ממילא מובן דגם בשבועה שייך מתלי כיון דהי' בזה גם מתחילה איסור גמור, אמנם אם נאמר דאם אאחע"א ליכא איסור כלל ממילא ליכא גם נפ"מ הב', דבע"כ לא שייך מתלי תלי רק באשת אח ואחות אשה וכה"ג דהמציאות של אחות אשה לא עברה מן העולם, וכל שהיא אחות אשה ממילא אסורה, אבל בשבועה שלא חל בשעתה שום איסור ליכא שום חלות וליתא להאי שבועה כלל, וא"כ לא שייך מתלי תלי וקאי. והנה כבר כתבנו דלא מסתבר כלל דברי הפרמ"ג דאם חל האיסור למה לא ילקה, ועוד דמדברי הרמב"ם ז"ל בפי' למס' כריתות בנקודה הנפלאה, שכ' לענין בשר בחלב משמע להדיא דליכא איסור כלל, וכן ממה שאמרו בגמ' יבמות ל"ב ע"א כיון דאיסור אחות אשה לא חייל תתיבם יבומי משמע דלא חייל כלל. והנה אפשר לדחוק כיון דלא חייל לענין מלקות ומיתה וקרבן הוה רק איסור קלוש ודחי' לי' לאיסור זה מצות יבום, וכן לענין בשר בחלב לא מקרי איסור בשר בחלב, וכן יתפרש עד"ז מש"כ המפרש במס' נזיר דף ג' דלר"ש דצריך שיזיר מכולן אם אאחע"א לא חייל עלי' גם שאר פרטי נזירות, כיון דהוי רק איסור קלוש הוי כמו שלא הזיר מכולן, אבל זה דחוק מאד. ואם ניתן מקום לדחוקי נפשין בכה"ג הנה אכתי לא שייך בשבועה משו"ז שיהיה מתלי תלי וקאי, דכיון דהשתא לא חלה השבועה לגמרי רק חלה קצת לענין איסור קלוש ואיך יחזור ונעור איסור גמור, דרק באחות אשה שייך כנ"ל, אבל הכא מה דלא חל מעיקרא אינו חל השתא. 
ע"כ נלענ"ד ברור דבשבועה וכן בקונמות אם לא חל האיסור ליכא שבועה וקונם כלל. ומה שנתקשה בס' א"מ לשיטת הרשב"א והתוס' דלא חלין קונמות על איסורין וחלין ע"ד מצוה משום דהחפץ אינו מושבע, החילוק פשוט ומבואר, דהטעם דנדרים חלין ע"ד מצוה הוא משום דהחפץ נשתנה וממילא הוי כסוכה אסורה, ושבועה אינה חלה ע"ד מצוה דלא מצי להוציא עצמו מן המצוה שיהיה מחויב שלא לקיים המצוה, אבל בקונמות אינו מפקיע עצמו מן המצוה רק דהוה כאילו לית ליה סוכה כמובן, אבל קונמות על איסורין לא חלין משום דאאחע"א וזה פשוט וברור. 
ובדברי הא"מ מה שרצה לתרץ דבאמת לכו"ע בקונמות על איסורין איכא גם איסור קונם רק דלא ילקה, והר"ן ס"ל דמשו"ה הוא איסור מוסיף כיון דחל על חפצא, וזה אינו מסתבר דלא מצינו בכה"ג איסור מוסיף מה דנתחדשה המציאות, דא"כ בכל דוכתא יהי' איסור מוסיף, דלדברי הגאון הנ"ל יהי' ענין [חלות] קונם כשאר מציאות כאחות אשה, אמנם לדברינו דמציאות ענין חלות הקונם הוא שנשתנה החפץ לדבר איסור, ומשו"ה אם רק חל ענין זה ההתחדשות ממילא לוקין ג"כ, ולשיטת תוס' דאין לוקין ודאי דלא חל כלל שום השתנות. 
וע"פ הדברים האלה הי' נראה לאמר דכל הקדשות אינם רק איסור גברא ולא איסור חפצא, דעיקר מציאות של חלות ההקדש הוא שמיוחד הדבר (לגבוה) דלפ"ז גם בלא דין איסור הנאה להדיוט איכא מציאות ההקדש, ומה דאיכא איסור להדיוט הוא דבר בפ"ע, וע"כ י"ל דאיסור הנאה מהקדשות הוא איסור גברא ככל איסורי תורה, ומשו"ה כשאנו דנים אם יחול איסור מוקדשים על חלב וכה"ג אף שההקדש ודאי חל אבל לענין האיסור הוא כמו כל איסורי תורה דתלוי בכולל ומוסיף, ומיושב מה שהקשיתי לשיטת הר"ן והריטב"א הא דס"ל דקונמות חלין על איסורין מהך דמוקדשין. 
ולפ"ז אי אפשר לומר דלענין זה צריך התפסה בקרבן דאינו דומה לענין זה לקונמות, אלא צ"ל דענין ההתפסה הוא לבאר שיהי' כעין האיסורים מדבר הנדור ולא מדבר האסור, וקרבן הוי דבר הנדור אף לדברינו שהאיסור הוה איסור גברא ככל איסורי תורה, מ"מ חשיב דבר הנדור משום שבא ע"י נדר ונדבה של אדם, ומשו"ה צריך לפרש כקרבן שיהיה מפורש בדבריו שיהי' האיסור כדבר הנדור, כן נראה לי. 
ועפ"ז נ"ל לענין הפרת הבעל בהקדשות שהקדישה האשה בין בקדושת דמים בין בקדושת הגוף שלא יכול הבעל להפר אף אם יהי' זה נוגע לבעל שעי"ז יתמעט רווח ביתו מ"מ לא שייך בזה דין הפרה, כיון דקי"ל בעל מיגז גייז מכאן ולהבא, ובקונם אם חל עכשיו לגמרי בלא שיור לא שייך שיתבטל מכאן ולהבא כיון דפסקה פסקה, כמו שכתבו הר"ן והריטב"א בפ' המגרש בשם הרא"ה, וגם לשיטת הרמב"ן דס"ל דלא אמרינן בממון פסקה, בארנו במק"א דזהו רק אם מתחילה לא הקנה רק ליום אחד אבל לא בכה"ג, ולענין להתיר האיסור מעילה מכאן ולהבא זה ודאי לא שייך, דהאיסור מעילה הוא ממילא, כיון שהדבר קנוי ומיוחד לגבוה יש בו איסור מעילה, דרק בנדרים ובשבועות דהאיסור שלאח"כ הוא רק ע"פ דבורה ונדרה יכול הבעל להפר ולהתיר מכאן ולהבא, אבל בהקדש וקרבן אם לא יתבטל עיקר הקנין ממילא איכא איסור מעילה. ול"ד להתרת חכם כיון שעוקר הנדר מעיקרא ובטל גם הקנין לגמרי כמובן. וגם לשיטת הר"מ ז"ל דס"ל בהפרת בעל [בפי"ג מה' נדרים] דמתחלה לא חל נדרה רק עד שעת הפרתו ג"כ לא שייך זה רק בנדרי איסור ולא בהקדשות כיון שנעשה בלא שיור, כנ"ל. ומכש"כ בקדשי הגוף דלא פקעה בכדי איך אפשר שיופקע אח"כ, ול"ד לשותפים בזמנים שבארנו במק"א דבכה"ג פקעה בכדי דשם הקדש אין לו רק חלקו זה אבל כאן כעיקר החפץ הוא בעלים על כולו כמובן, וא"צ שתקדיש לעולם, וסגיא בהקדש לשעה אחת דלא פקעה בכדי. 
וכן נראה מסוגי' הש"ס לקמן בפ' אלו נדרים דף פ"ג ע"א באשה שנדרה בנזיר, דאם הי' קרבן לחצי נזירות היתה מביאה קרבן על מה שמנתה קודם, ולא מהני ע"ז הפרתו, אף אם נימא מתוך שמיפר למתענה מיפר גם לשאינו מתענה, ועוד יש לאשכוחי שיהי' חיובה בקרבן נוגע אליו ויהי' דבר שבינו לבינה או עינוי נפש, ולפש"כ י"ל דכמו דלא שייך הפרת בעל בהקדשות כ"כ במתחיבת על עצמה הרי עלי קרבן ג"כ כבר נעשה קנין קצת דאמירה לגבוה הוי כמסירה, ובנזיר ודאי דחל עליו חיוב, וכמו שאמרו בגמ' קדושין דף י"ג ביולדת שמתה שיביאו יורשין עולתה משום דשעבוד מה"ת יעו"ש. ואף די"ל שיהני הפרה לענין הצטרכות הקרבן וממילא יבוטל החיוב [כן העירני חכם אחד] זה אינו דבקרבן של שלמים ודאי הוא רק כשאר חיובי קרבן כעולה של יולדת, וגם החטאת של נזיר ג"כ אינו בא לכפרה כמ"ש לקמן דף ד' ע"ב חטאת נזיר למאי אתי, ועיין בר"ן שם. ולפ"ז י"ל דאף שיהני הפרת בעל שתהא מותרת ביין גם קודם הבאת קרבנותיה מ"מ אי אפשר שתפטר מעיקר חיובה אם לא מטעם שאין קרבן לחצאין בנזירות, וזה נכון לענ"ד. 
ובעיקר הדבר שנקטו בס' שער המלך ובתשו' רע"א לדבר פשוט דבשבועה שנשבע לעולם ג"כ צריך שיחול עכשיו האיסור, ואם אינו חל עכשו אינו חל אח"כ, לא אדע מאין פשיט להו זה, די"ל דבקונם שחל על חפצא שייך שחל עכשיו שנשתנה עכשיו החפץ לענין זה, דמשו"ה קי"ל דאדם אוסר דבר [עכשיו] לכשיצא מרשותו, משום דעכשיו נעשה השינוי בחפצא ועכשיו הוא ברשותו, אבל בשבועה דחל רק על גברא י"ל דכל שעה חייל, ואף די"ל דגם בשבועה חייל איסור על זמן שלאח"כ כחמץ בפסח דנעשה איסור לכל הפסח, וכן שאר דברים בכה"ג, מ"מ י"ל דסיבת חלות האיסור הוא שלא יעבור על שבועתו ואף דעכשיו אינו חייל יחול אח"כ, וצ"ע. ולקמן יבואר עוד בענין זה בס"ד. 
וע"פ מה שאמרנו י"ל בהא דהקשה הרשב"א בחידושי' לנדדים דף ט"ו בהא דקונמות חלין על דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי, למה לא ידחה מצות סוכה ל"ת דלא יחל, ותירץ משום דאיכא עשה ג"כ ככל היוצא מפיו יעשה יעו"ש. ונתקשו האחרונים מהא דאמרו בגמ' יבמות דף ה' היכא דאיתא בשאלה דחי עשה ול"ת עיין שעה"מ פ"ג מה' נדרים ה"ו בענין זה, ולשיטת חר"ן י"ל דלא מצינו עשה דוחה רק היכא דהאיסור והמציאות הם שני דברים וכיון דאיכא מצוה שוב ליכא איסורא, אבל היכא דהאיסור הוא המציאות של קונמות ע"י עשה דוחה לא יתבטל המציאות של הקונם כמו שאינו בטל לשיטתו משום כללא דאאחע"א וכל שאינו בטל הרי איכא איסורא ובכה"ג לא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת, והרשב"א לשיטתו דס"ל דאיסור של קונם דמיא לכל איסורי תורה, וכל היכי דלא חייל בכל דוכתא גם בקונמות לא חייל ומשו"ה קשה למה לא אמרינן עשה דחי ל"ת. וצ"ע. 
שוב התבוננתי לבאר ענין איסור חפצא במובן המושג. שענין כל תשמיש איסור מתחלק לשני אופנים. [א'] כל מאכלות אסורים, שמטרת האיסור עבור האדם שלא יתגאל בדברים המטמטמים את הגוף והנפש, ויש תשמיש איסור שהוא למטרה אחרת כמו בדברים המקודשים שאסרה תורה לזרים ונכרים שלא יתחלל הקדש, שבאופן כזה רחקה תורה את החפץ מן האדם, ובאופן הא' רחקה תורה את האדם מן החפץ. ובזה יבואר לנו שכל איסורים חשובים איסור גברא, שהאדם מרוחק מן החפץ, ובקונמות החפץ אסור ומרוחק מן האדם. ובזה יש לתרץ מה שהקשו הראשונים ז"ל באומר הנאת סוכה עלי, למה לא ידחה עשה של מצות סוכה ל"ת דלא יחל, ואף דאיכא גם עשה היכי דישנו בשאלה דחי גם ל"ת ועשה כמובא לעיל, וע"פ דברינו י"ל דכמו דלא מצינו שיודחה ל"ת דלא תגזול משום מצות עשה, כגון אם אין לו תפילין שיותר לו לגזול כדי לקיים המצוה של תפילין, שהטעם בזה לענ"ד, דהא שהתירה תורה ל"ת משום עשה הוא רק אם מטרת התורה משם אחד הוא של אדם זה, כמצות ציצית וכלאים, אבל בגזלה שאין ספק שהמטרה בזה משני צדדים, שלא יהיה העושה גזלן ושלא יהיה השני נגזל, ומשו"ה לא דחי ל"ת דלא תגזול, שאף שיתוקן ע"י המצוה עבירת הגזלן אבל המטרה שלא יופסד הנגזל לא תתוקן ע"י המצוה. ולכן באוסר בקונם את הסוכה או המצוה לא יתוקן ע"י עשיתו של המצוה קלקול הלול הקדש של החפץ. 
וכן נלענ"ד שמטעם זה אין מצות אכילת מצה דוחה לאו של טבל, שאיסור תרומה וטבל הוא איסור חפצא כנ"ל. וכן נלענ"ד שהלאו דלא תאכילום שגדול מוזהר על הקטנים, לא יודחה ע"י מצוה של המאכיל, שמטרת התורה הוא משום הקטן שלא יתגאל במאכלות או בעילות אסורות, ובזה יתורץ מה שהקשה הגרע"א בכתובות דף מ' לענין עשה דולו תהי' לאשה היכי שהיא קטנה יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן ב 
================================= 
בענין שם בשבועה 
[דף ב ע"א] בר"ן בד"ה ושבועות ומהא שמעינן דבשבועה לא בעי שם כו' ואיכא לאקשויי מהא דאמרי' בפ' שבועת העדות דשבועת עדים בעי שם כו' תירץ ר"ת דה"מ במושבע מפי אחרים דהא מסוטה גמרינן שמושבעה מפי כהן אבל במושבע מפי עצמו לא בעי שם, ותמהני פה קדוש איך יאמר דבר זה וכו' דהמוציא אמן אחר שבועה כמוציא מפיו כו'. 
ולענ"ד נראה בכונת ר"ת דהנה בפ' שבועת שתיים דף כ' ע"ב איפליגו בשבועה דלהבא אם עובר משום בל יחל או משום לא תשבעו בשמי לשקר, ולהלכה נקטינן דמשום בל יחל הוא, ואף למ"ד משום לא תשבעו מודה דעובר בבל יחל עיין בכ"מ בפ"א מהל' שבועות ה"ג, ומשו"ה י"ל דבלהבא דאיכא משום בל יחל שפיר י"ל דעובר על שבועה בלא שם דכיון דקיבל עליו בלשון שבועה לעשות או שלא לעשות הוי קבלה לעבור משום לא יחל, ובכה"ג מיירי בפרקין כמש"כ הר"ן הכא, אבל בשבועה דלשעבר דאזהרתי' רק משום לא תשא, או לא תשבעו בשמי, אם נשבע בלא שם לא עבר כיון שלא הזכיר השם, ומשו"ה בעדות שמשביעים אותו בלשעבר, שאינו יודע לו עדות, דוקא בשם. ומה שהזכיר ר"ת בדברי' לחלק בין מושבע מפי עצמו כונתו דכל נשבע מפי עצמו לא שייך בלשעבר דאם לא לצורך אחרים למאי הוא נשבע אם לא שרוצה לקבל עליו איזה דבר לאסור עצמו בלהבא, אבל במושבע מפי אחרים יותר רגיל שנשבע על העבר, כמו בעדות וסוטה להאמין את אחרים ומלשון התוס' שכתב בשם ר"ת בזה"ל: אבל מושבע מפי עצמו מצי אסר נפשי' בלא שום כינוי עכ"ל. מלשונ' "מצי אסר נפשי'" משמע כדברינו. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן ג 
================================= 
בענין התפסה 
[דף ב ע"א] בענין התפסה. במסכת שבועות דף כ' ע"א פליגי אביי ורבא לענין מתפיס בשבועה, וקי"ל דמתפיס בשבועה לא מהני, והרי"ף שם מסיק דבנדרים מהני מתפיס בשבועה והוכיח מדין נזירות באומר ואני דהוי נזיר וכן מהריני כיום שמת אבי יעו"ש. וקשה למה צריך להביא ראיה רחוקה, הלא כמה משניות וסוגיות ערוכות לענין התפסה בנדרים כדירים, כאישים, כקרבן. 
ונלענ"ד דשתי התפסות הן, ההתפסה העיקרית בנדרים כקרבן, ויש דסברי דזהו עיקר הנדר וזהו הענין שרוצה שדבר זה יהיה כדבר ההוא וחל ע"ז דין התורה שהל איסור על דבר הנתפס כהאיסור של הדבר האחר, ויש התפסה שני' על הדבור שאומר שיהיה דבר זה כדין שהיה מהדיבור של הראשון, וזה ענין התפסה אחריתא, ובכה"ג פליגי אביי ורבא לענין שבועה, דהתפסה מסוג הא' לכו"ע לא מהני כיון דלא הוי איסור חפצא, ורק על ענין ההתפסה הב' פליגי אם הוי כמוציא שבועה מפיו, שאומר שיהי' דין עליו כהדין שהי' ע"י הדיבור הקודם, וקי"ל כרבא דלא חשיב כמוציא שבועה, וע"ז שקיל וטרי הרי"ף אם בנדרים מהני לרבא ענין התפסה השני', והוכיח מדין נזירות דכשאומר ואני ולא אמר ואני כמוהו שיהי' ענין התפסה השני' כאומר זה כזה, אלא משום שהי' בתוך כדי דיבור סגיא באומר ואני לחוד, כדמסיק בגמ' נזיר דף כ' ע"ב, ובכה"ג ההתפסה הוא על הדבור, שגם אני אומר באמירתו, ומוכח מזה דבנדרים מהני גם ענין ההתפסה השניה. 
ובזה מדויקין דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ג דנדרים ה"ג, שכתב, כיצד המתפיס בנדרים חייב כגון שנדר חברו בתוכ"ד ואני כמוהו יעו"ש. והמשנה למלך תמה שם על דבריו דבאומר ואני כמוהו לא בעינן תוכ"ד, כמפורש בגמרא נזיר, ועוד דהרי במתפיס בככר מהני התפסה אפילו אחר כמה ימים יעו"ש. ובאמת לכאורה הרי דברי הרמב"ם מרפסין איגרא, דהרי כל עיקרי התפסות אפילו אחרי כמה שנים, ולפמש"כ דברי' נכונים ומובנים, דהרמב"ם איירי כאן לענין התפסה השניה, היינו התפסה על הדבור דבנדרים מהני התפסה הראשונה רק באומר על הככר זה כזה, אבל אם אומר על האיש הנודר ואני כמוהו ליכא התפסה ממין הא', ורק התפסה בדבור ובכה"ג לעולם צריך בתוכ"ד, ורק בנזירות אם אומר ואני כמוהו דהנזיר עצמו חל עליו קדושה שייך גם התפסה הראשונה ומשו"ה מהני גם לאחר זמן. וכן משמע בר"ן ד' ע"ה ע"א לענין דאיבעי שם באומר לאשתו כל הנדרים שתדורי עד שאבוא ממקום פלוני הרי הן מופרין לר"א דאמר מופר אם חלין ובטלין יעו"ש, דמוכח דאיכא התפסה על הדבור, היינו שיהי' הדין כהדין שהועיל הדיבור הראשון יעו"ש. 
עוד יש ענין בהתפסה של נזירות שמשון, גמ' נזיר דף ד', שאם יאמר אדם שיחול עליו כל [דיני] הנזירות ויפרט כל הפרטים שהי' על שמשון ולא יזכיר ענין ההתפסה שיהי' כשמשון שלא תחול עליו נזירות שמשון, ומהאי טעמא נ"ל דלא מהני שאלה, דכיון דענין נדר זה הוא דלא מהני אמירת הנדר רק בהתפסה, דין זה הוא כתמורה דלא מהני שאלה, דרק בנדרים שחלין משום נדר מהני שאלה אבל היכי דלא מהני נדר רק התפסה לא מהני שאלה, והא דמהני בקונמות שאלה אף אם נעשה ע"י התפסה י"ל דבנדר איכא גם סיבת נדר פשוט דהרי מ"מ עושה נדר ומשו"ה י"ל כיון שבטלה סיבה זו נעקר כל הנדר, וצ"ע. שוב עיינתי דלק"מ מקונמות דהלא לב"ש דאין שאלה בנזירות מ"מ מהני שאלה בנדרים, דקונמות אינם כהקדש רק לענין הרחקה ולא להתיחדות לגבוה. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן ד 
================================= 
בסוגיא דלא אפטר מן העולם 
[דף ג ע"ב] אמר רבא כגון דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר. ועיין בפירוש הרא"ש, וכן בר"ן, דבכה"ג אינו עובר משום לא ישתה רק משום בל תאחר לחוד, וכן משמע בתוספות. והקשו שם בתוספות לוקמי באומר הרי עלי לקבל נזירות לאחר ל' יום. ותירצו, דאין בזה משום בל תאחר דנזירות רק בל תאחר דנדר, דמאחר לנדור יעו"ש. והנה צריך להבין איזו קבלה יש כאן באומר לא אפטר מן העולם. 
והנה בענין נזירות שקלו וטרו האחרונים, עיין מהרי"ט ח"א סימן נ"ג ונ"ד, והובאו דבריהם בקצרה באבני מילואים בתשובות סימן כ"ב יעו"ש. ומסקנת המהרי"ט דעיקר נזירות הוא שמקדש את גופו על זה וממילא אסרתו תורה ביין, כמו שאסרה תורה עלינו חלב ודם, ומהר"י בן לב סובר דהוה איסור חפצא שאוסר היין עליו, ומהר"י באסאן סובר דהוה כאומר פי לדיבורי שאוסר איבריו לפעולותיו יעו"ש. והנה לג' פירושים אלו לא אבין איך יפרשו הך דינא דלא אפטר מן העולם, וכן הא דמוקי ר"א כגון שנזר בבית הקברות, דזה ודאי אי אפשר לומר שמקדיש ומתפיס קדושה על גופו לנזירות בזמן שאינו מסוים, וכן למהר"י בן לב בכה"ג על היין, ולמהר"י באסאן על אבריו, דממנ"פ אם מהני דיבורו והתפסתו שבע"כ נתקדש גופו באיזה זמן כמו במקדש אחת מחמש נשים דנתפסין קדושין באחת מהן, היו אסורים עליו איסורי נזירות מספק שמא עכשיו הוא נזיר, ואם לא מהני דיבורו והתפסתו מאיזה טעם יחול עליו החיוב לקבל עליו מחדש נזירות. וזה ודאי דוחק לומר שנתפסת בו קדושה כזו שיהיה נזיר בזמן מן הזמנים, דכל קדושה היא דנשתנה עכשיו הדבר ובכה"ג לא נשתנה הדבר עכשיו כלל כיון דמותר בכל דבר. וכן קשה במה דאמרינן לקמן דיש נדר בתוך נדר ומהני לחד מ"ד גם באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום דאיך שייכת קדושה כפולה שנאמר שעל ידי זה הוא חייב למנות שתי נזירות, וכמו דלא שייך קדושה כפולה כן לא שייך איסור כפול שיאסר שתי פעמים בזמן אחד ביין או גופו ליין, ועיין ברשב"א בחידושיו שם. 
ועל כן נלענ"ד דנזירות הוא קבלה על עצמו להתנהג בפרישות מן היין ומכל הדינים האמורים בתורה לענין נזיר, וענין קבלה זו הוא על עצמו כמו נדר, וכשמקבל עליו בלשון זו אמרה תורה שחייב הוא לקיים מוצא שפתיו, ואם לא יקיים הזהירתו תורה מלבד הלאו דבל יחל דברו בלאוים מיוחדים על יין וטומאה, ומשום הכא אמרו בגמרא לעיל דנדרים איסור חפצא ושבועות אסר נפשיה, דמוכח מהא דתני נזירות בתר שבועות דדמיא לשבועה דהוה איסור נפשא. וז"ל הרא"ש בפירושו לדף ב' ע"ב: ונזיר וכו' אינו נאסר היין עליו אלא בגופו תלויה הנזירות וממילא נאסר ביין ע"כ. והנה לכאורה משמע מדבריו כשיטת המהרי"ט דהוה קדושה בגופו, אמנם אין זה מוכרח, דגם לדברינו מדויקים דבריו דמקבל על עצמו להתנהג בפרישות וממילא אסרתו תורה ביין, ועיקר כונתו לחלק בין קונמות לנזירות. והא דמהני התפסה בנזירות ולא בשבועה, עיין ר"ן שבועות לענין מתפיס בשבועה, הוא משום דבנזיר שמחויב לשמור נזירותו קראה אותו התורה קדוש, וכיון שחל עליו שם תואר של קדושה שייך בו התפסה אבל בשבועה שאין עליו שם תואר חדש לא שייך התפסה מגברא לגברא, כמו שכתב הר"ן בפרק שבועות שתים, וכן במתפיס מיין של נזיר לא שייך התפסה כמו בשבועה דהוה רק איסור גברא, והמהרי"ט כתב על זה משום דזה הוה דבר האסור ולא דבר הנדור דממילא אסרתו תורה, וזה לא נלענ"ד, דכמו דמעילה של הקדשות הוה דבר הנדור ולא דבר האסור כ"כ איסורי נזירות, ורק משום דהוה איסורי גברא כשבועה. 
ועל פי זה נראה לי באומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר שמקבל עליו להתנהג בפרישות פעם אחת בחייו, וכיון שלא פירש באיזה זמן אי אפשר שיהיו עליו דיני נזירות, דרק באומר היום מיד חלין עליו כל דיני תורה. אבל מ"מ הוה קבלה לנזירות ככל קבלות נזירות, דכל נזיר אינו מתפיס בו קדושה ורק מקבל על עצמו בכה"ג להתנהג בנזירות, ומשום הכי מחויב לקיים דבריו להתנהג בנזירות פעם אחת, וכל זמן שאיננו מתנהג אינו עובר רק משום בל תאחר ככל מאחר נדר. ולא דמי לאומר הרי עלי לקבל עלי נזירות לאחר ל' שכתבו בתוספות דמאחר לנדור נדרו דהתם לא קבל עליו להתנהג בנזירות רק קבל עליו לנדור להתנהג בנזירות ואם כן הוא מאחר לנדור נדרו, אבל בכה"ג שכבר קבל עליו להתנהג בנזירות אם מאחר נזירותו הוא בל תאחר דנזירות. כנ"ל נכון בפירוש הסוגיא. 
ומשו"ה גם בנדר בבית הקברות אף שאינו חל עליו עכשיו שום תואר קדושה אבל כיון שקבל עליו להתנהג בנזירות מעתה אף שאינו יכול לקיים עכשיו מחויב לקיים דברו להתנהג בנזירות מיד כשיצא מבית הקברות. ומה שכתבו בר"ן וברא"ש שצריך לקבל כשיצא מבה"ק לאו דוקא, רק שצריך להתחיל נזירותו, וכל זמן שאינו מתחיל אינו עובר בבל ישתה, דלאו זה אינו חל רק במפרש הזמן שאפשר שיחולו עליו דיני התורה, אבל כיון דבזמן שפירש לא חלו עליו דיני התורה לא יחולו עליו לאוין אלו רק כשיתחיל או יקבל עליו להתחיל מיד. 
וברמב"ם פ"ו מהל' ערכין הל' ל"ב ול"ג כתב להוכיח דינו באומר הרי עלי להקדיש שמחויב משום נדר לקיים דבריו להקדישו אף שמקבל עליו בדבר שלא בא לעולם, וז"ל והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירות ואף ע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל יאמר שידור בנזיר חייב להנזר, עכ"ל. והראב"ד ז"ל השיג על זה, חדא דהכא בידו הוא, ועוד כיון שלא ידע מתי יפטר הרי זה כאילו אמר הריני נזיר מיד. והנה ע"ד ההשגה הא' כל הרואה יראה דהרמב"ם ז"ל כיוון בראיה זו רק על עיקר חידושו דבכה"ג איכא חיוב משום נדר ולא לענין דשלב"ל דעל ענין זה הוכיח מנדר של יעקב, ועל ענין זה אין צריך כ"כ ראיה, ועל השגה השניה נראה דגירסת הראב"ד ז"ל היתה כגירסת הי"מ שהובאה ברא"ש דמפרשי דמה שאמרו בגמרא דמן הוא שעתא הוה להו נזיר מידי דהוה האומר לאשתו שעה אחת קודם מיתתי וכו' היא קושיא, דלאלתר הוה נזיר וליכא בל תאחר. אבל הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות נזירות הביא להלכה דבכה"ג אם אחר נזירותו עובר בבל תאחר ואין לוקין על זה, ומוכח להדיא דס"ל דלא חלה עליו נזירות רק משיתחיל להתנהג בנזירות, ומה שכתב "הרי זה נזיר מיד" נראה דכונתו דאינו צריך לקבל עליו נזירות ורק שצריך להנזר מיד ולהתחיל נזירות משום בל תאחר. ואף שבמשנה למלך בהלכות ערכין תפס שהרמב"ם בהלכות נזירות הוא להפך מדבריו כאן אין זה מוכרח. 
ועל כן נלענ"ד דלפי מה שכתבנו דענין קבלת נזירות הוא קבלה בפועל להתנהג בפרישות מן היין ובשאר דברים האמורים בתורה, ובאומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר אין כאן קבלת נזירות, דרק באומר הריני נזיר היום או בזמן שקבע עליו להתנהג בנזירות דאז כתוב בתורה שמחויב הוא להתנהג כן וחלין עליו כל הלאוין, אבל בכה"ג שאם יתנהג בנזירות באיזה זמן שיהיה יקיים מוצא שפתיו וקבלתו, אי אפשר שיחולו עליו איסורי תורה היום ומחויב קבלה מחדש או התחלת התנהגות בנזירות. ולפי זה אין כאן בקבלתו זאת קבלת נזירות כענין קבלת נזירות האמורה בתורה, ועל כן מה שמחויב לקיים דבריו הוה רק משום דין נדרים שקבל עליו להתנהג בנזירות, אף שלא מצאנו בקרא נדר כה"ג, נקטו בגמרא ענין זה גם כן בכלל נדרים, וכ"כ מוכח מזה באומר הרי עלי להקדיש אף דלא מהני מדין הקדשות, דהוה כקנין אתן, דל"ד לאומר הרי עלי מנה לבדק הבית דהוה התחיבות על גופו כהתחיבות להקדש על ידי קנין דזה מדרכי הקנינים והשעבודים, משא"כ בכה"ג שנודר להקדיש על ידי רצונו דעכשיו אין עליו שעבוד ממון מ"מ מחויב בכה"ג מדין נדר משום דהוה לדבר מצוה והוה בכלל נדרים, ודברי הרמב"ם ברורים. ומה שמתמה במשנה למלך דלא דמי זה לדבר שלא בא לעולם לק"מ דכוונתו בזה כמו שכתבנו רק על ענין שכתב לחדש דין נדר בכה"ג. 
ולענ"ד היה נראה באומר חרי עלי לקבל נזירות לאחר ל' דל"ד לנדר, דהנה זה ודאי אם יאמר הרי עלי לאסור עצמי בשבועה שלא יחויב לקיים דבריו להשבע שבועה רק אם יהיו אילו תחבולות לכוין הליכות דרכיו כמו שכתב הר"מ ז"ל בסוף הלכות נדרים, וכ"כ מהראוי להיות גם במקבל הרי עלי לקבל נזירות כיון דליכא מצוה לקבל נזירות רק לתועלת מצוה כמו שכתב הרמב"ם בהלכות נזירות ע"פ הגמרא לקמן דף ט', א"כ מה שנדר לקבל נזירות אין זה נדר לדבר מצוה, וכל נדר שאינו לדבר מצוה ליכא בו ממשא כמו באומר הרי עלי ליתן נדבה לעשיר. אמנם לפ"ז מאיזה טעם מחויב לקיים דבריו באומר הרי עלי להתנהג בנזירות אם לא קבע זמן מדין נדרים, נלענ"ד הטעם בזה דכיון דאשכחן בתורה במקבל לזמן קבוע בכה"ג להתנהג בדרך נזירות שמחויב לקיים דבריו והוסיפה תורה עליו ענינים יותר מבשאר נדרים, כ"כ במקבל עליו שלא על זמן קבוע אף דלא אפשר שיחולו עליו איסורי התורה מיד מ"מ יש ללמוד שמחויב לקיים דבריו, דהרי רואים דעל קבלה כזו חיבתו תורה לקיים דבריו, אבל במקבל לנדור שלא לדבר מצוה דלא אשכחן במקרא כה"ג הרי זה דומה לכל קבלה שלא לדבר מצוה. ואף שבתוספות שהבאנו לא אמרו לדחות לפרש כה"ג מטעמא דילן זה לרווחא דמילתא. 
אמנם קשים לי טובא דברי הר"ן והרשב"א לקמן בפרק קונם יין דף ס"ג ע"א דהרשב"א ז"ל ס"ל דבאומר קונם יין לשנה סתם דאינו אסור מיד רק יכול להשלים נדרו באיזו שנה שירצה רק עובר בבל תאחר, והר"ן פליג וסבר דבאומר סתם לשנה כוונתו מיד כמו באומר הריני נזיר סתם יעו"ש, והנה באומר שיהיה עליו איסור קונם ליין לזמן שאינו מוגבל ומסוים האיך יחולו עליו ממילא האי איסורים אם לא שנפרש כוונתו שמקבל עליו לנדור בקונם על זמן של שנה, ואם יחול עליו ממילא כעין מקדש אחת מה' נשים איך שייך השלמה בכה"ג שיחליף שנה בשנה, ולפלא בעיני שלא ראיתי מי שיתעורר בזה, וקבלה על נפשיה לא שייך דקונם הוא איסור חפצא. וע"כ משמע מדבריהם שאם יאמר הרי עלי לנדור בקונם, שמחויב משום נדר של מצוה, וצע"ג. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן ה 
================================= 
 חלות הנזירות באומר לא אפטר וכו' 
[דף ג ע"ב] לא איפטר מן העולם עד שאהי' נזיר, עיין תוס' ד"ה מידי דהוה וכו' דאם אומר הרי עלי לקבל נזירות אינו ענין לבל תאחר דנזירות אלא מאחר לנדור נדר יעו"ש, ובאומר הרי עלי להיות נזיר כתב הר"ן [שם] דחל עלי' נזירות מיד יעו"ש. ולפ"ז צריך לבאר מאי שנא בלא אפטר מן העולם משני האופנים הנ"ל. 
והנה באומר הרי עלי להיות נזיר, סברת הר"ן הוא לענ"ד דעיקר נזירות אינו הקדש גופו דא"כ צריך להקדיש, ובאומר הרי עלי להיות אכתי לא הקדיש עצמו וכבר ביארנו בחי' מכבר להוכיח ענין זה דעיקר נזירות הוא שמקבל עליו להתנהג בנזירות ככל נדרים שחלין משום מפיך זו צדקה, רק הכא גילתה התורה שע"י קבלה כזאת חלין עליו איסורי תורה להתקיים נדרו בכך, וזוהי הקדושה מה שנאסר ביין ובשאר דברים, ומשו"ה כל שאומר הרי עלי להיות נזיר צריך מיד לקיים נדרו, וכל שצריך לקיים נדרו חלין עליו דיני נזירות דזהו עיקרו של נזירות. אבל אם אמר הרי עלי לקבל נזירות, נדר לנדור בנזירות וחייב לנדור, אבל כ"ז שלא נדר אי אפשר לחול נזירות עליו. 
ובאומר לא איפטר מן העולם עד שאהי' נזיר זהו ענין משותף משני נדרים שקבל עליו להיות נזיר רק צירף לזה נדר שלא יפטר מן העולם בלא הנהגת נזירות, ואם היה יצוייר שיחי' לעולם לא הי' עליו חיוב כלל להיות נזיר. וענין נדר זה אינו מגופי (מיסודי) הנזירות שנאמר שיחול עליו מיד נזירות ע"י שאנו יודעים שימות בזמן מן הזמנים והוא נדר שלא יפטר מן העולם בלא נזירות, אלא הוא ענין נדר ככל נדרים מה שאינו פועל חלות של נזירות, ורק אם ירצה לקיים נדרו א"צ לקבלת נזירות דכיון שאם יתחיל בנזירות יתקיים נדרו הראשון, משו"ה הוא מחויב מחמת נדרו להיות נזיר. ול"ד לאופן הראשון באומר הרי עלי לקבל נזירות דשם הוא מחויב רק לנדור בנזירות, ובנדרו [ז"א כשנודר בנזירות ואומר הריני נזיר] הוא מקיים את חובתו של נדרו הראשון. והכא אינו מחוייב לנדור רק מחוייב לקיים נזירות, וכשמאחר הוא מאחר נזירות עצמה, דיש עליו חיוב להיות נזיר מחמת נדר, אבל אינו נעשה נזיר מיד באמירתו, דנדר זה אינו פועל להלות נזירות דהוי נדר אחר שלא יפטר מן העולם, [בלי נזירות] ומה שמחויב לקיים נדרו שלא יפטר מן העולם בלא נזירות אינו נזירות עצמה. וזה נלענ"ד בעומק כונתם. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן ו 
================================= 
בענין חלות נזירות 
[דף ג ע"ב] אמר רבא כגון דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר דמההיא שעתא ה"ל נזיר, מידי דהוה אאומר לאשתו הרי זו וכו'. עי"ש בתוס' דמקשה הא מצי לאוקמי באומר לאחר ל' אקבל נזירות, עי"ש דתירץ דא"כ לא הוה בל תאחר דנזירות כי אם בל תאחר דנדר. ועי' בס' קרן אורה ובגליון הש"ס דמקשו א"כ איך אוקמי רבא כגון דאמר לא אפטר מן העולם הא מוכרחין אנו לומר דעתה לאו נזיר הוא דאם אמרינן דעתה הוא נזיר איך שייך בל תאחר הא איתא הלאו דבל יאכל ובל ישתה כדפריך הגמ' לעיל, אלא ודאי דעתה לאו נזיר הוא אלא קבלה שיהא קבלת נזירות הא הוי בל תאחר דנדר. 
ולענ"ד נראה לתרץ דהנה בנזיר יש ג"כ נדר, מה שהוא נודר שישמור את עצמו מכל הדינים הנחוצים לנזיר, וזאת אמרה תורה דאיש שקיבל על עצמו שישמור את גופו מכל הדינים אסור בכל הדינים. וענין הנדר עם ענין הנזירות שעשתה תורה הם שני ענינים נפרדים, אלא דגם הנדר דנזיר ג"כ פרט הוא בנזירות, ומשו"ה קאמר רבא שפיר כגון דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, ונדר להיות נזיר עד זמן מיתתו, ומשום חשש שמא ימות ויעבור על בל תאחר צריך תיכף למנות הנזירות, וכיון דצריך למנות ולא נהג עוד בנזירות עובר על בל תאחר. ושפיר הוה בל תאחר דנזיר, דאימת מקרי בל תאחר דנדר היינו דוקא היכא דקבל שיקבל נזירות, וכיון דעוד לא קבל עובר על בל תאחר דנדר, כיון דהנדר לא היתה על נזירות. אבל אם אמר לא אפטר מן העולם קבל בנדר להיות נזיר ולא לקבל נזירות ואם לא ינהג נזירות ודאי מקרי בל תאחר דנזירות. 
אבל זאת אנו צריכים להבין, איך חלה הנזירות באופן כזה, איך נוכל לברר היום שנוכל עליו לומר דעל זה היום היה נדרו שיהיה נזיר, הא צריך לתלות זה בדין ברירה, דהא על כל יום ויום יהיה ספק שמא לא על זה נדר. ונוכל לאמר דלא תליא זה בדין ברירה, דהנה צריכים להבין איך מצינו בכל מקום דאם אחד אוסר בקונם שלא יאכל מחבירו דחל הנדר, על איזה דבר אכילה חל הנדר, הא יכול לאכול כל מה שרוצה, ועל איזה דבר אכילה חל הנדר, וג"כ מוכרחין לבוא לדין ברירה. אלא ודאי מוכרחין אנו לומר דהקונם חל על ענין האכילה דהאכילה הוא החפץ הנאסר ולא הכיכר, ולא הוה דומיא דגט אשה דצריכים שתהיה האשה מבוררת, דהתם ענין הגירושין תליא באשה עצמה משו"ה צריכה להיות מבוררת, אבל בקונם נוכל לומר דחל בכללות על ענין האכילה. וכן באוסר ענבים ותאנים יחד איך חל האיסור הא יכול לאכול כל הענבים בפני עצמן או כל התאנים בפ"ע ואיך חל האיסור על שניהם יחד. אלא ודאי כדברינו דחל האיסור על ענין אכילת תאנים וענבים ולא על ענבים והתאנים לבד. ובזה נוכל לומר גם בלא אפטר דחלה הנזירות על הענין דהזמן ודו"ק. 
ובזה ההסבר נוכל לבאר מה שמתרץ רב אחא בר יעקב כגון דנזר והוא בבית הקברות, דלכאורה קשה מאוד להבין כיון דעכשיו לא חלה הנזירות כיון דהוא בבית הקברות, וסבר דלא חיילא בבית הקברות, מפני מה צריך לצאת ולקבל, הא על זה לא קבל לצאת ולקבל. ואפילו אם אמרינן דהקבלה דנזיר היה נדר ג"כ ע"ז, אבל מ"מ צריך להיות בל תאחר דנדר כיון דעכשיו לא חלה עליו עוד נזירות. ועי' לקמן דף י"ח בר"ן בענין יש נדר בתוך נדר דאיתא שם דמוכרחין אנו לאמר דגם הנדר השני חל מהשתא, דאי לא חייל עכשיו איך חל לאחר זמן. מוכח מזה דהיכא דלא חל מהשתא לא יוכל לחול לאח"ז, ואיך חל לאחר שיצא מבה"ק הא בבית הקברות לא היתה חלה עליו כלל, ומפני מה נחוץ עתה לקבל נזירות הא צריך להיות בטול אמירתו כיון דבעת שאמר לא היה יכול לחול כיון דהיה בבית הקברות. 
אבל לפי דברינו לעיל דבנזיר יש ג"כ נדר מה שהוא נודר להיות נזיר, נוכל לאמר דזה הנודר גם בבית הקברות חל, דגם שם יוכל להיות נדור להיות נזיר, וכיון דנדור הוא גם בבית הקברות להיות נזיר, וחלות הדינים שעושה התורה שיהא אסור בכל איסורי נזיר לא יוכל לחול בבה"ק, משו"ה לוקין על בל תאחר, כיון דנדר להיות נזיר חלות זה חל בבית הקברות, וכיון דחל עליו יש עליו חיוב להסיר כל המניעות שמונע לחול דין התורה, וכיון דלא משתדל להסיר התחבולות הזה עובר על זה בבל תאחר. 
ובזה נוכל להסביר מה שחוקר השיטה מקובצת אם יהיה עובר על בל יחל דברו בעת שעומד בבית הקברות. ועי' בס' קרן אורה לנדרים דמקשה איך שייך שיעבור על בל יחל בבית הקברות כיון דלא חל הנזירות. אבל לפי דברינו ניחא, כיון דהנדר שיהיה נזיר חל תיכף גם בבית הקברות, אלא דהדינים של תורה עוד לא חייל משו"ה חקר השמ"ק מי אמרינן כיון דחל נדרו דיהיה נזיר ויהיה שמור מכל הדינים חל עליו בל יחל, או דלמא כיון דסוף סוף חלות התורה עוד לא שייך בביה"ק משו"ה לא שייך שיעבור על בל יחל כיון דלאו נזיר הוא. 
ונחזור לדעיל מה שאמרנו דמשו"ה בלא איפטר מן העולם עובר בבל תאחר דמשום חשש שמא ימות צריך שימנה עכשיו נזירות וכיון דלא מנה עובר בבל תאחר, קשה מאי שנא מהא דקי"ל אם אמר הרי עלי להביא קרבן דליכא בל תאחר כי אם לאחר שלוש רגלים, ואמאי לא יהיה עובר תיכף ומיד דמשום חשש שמא ימות צריך להביא הקרבן מיד וכיון דלא הביא תיכף יעבור על בל תאחר, כדאמרינן בלא איפטר דמשום זה עובר בבל תאחר. ונוכל לתרץ דבאומר הרי עלי להביא קרבן לא שייך החשש שמא ימות, דאפילו אם ימות ג"כ לא יעבור על בל יחל כיון דנדר להביא קרבן על זמן נצח וגם לאחר מיתה הוא הזמן, אלא דלא יכול להביא משום דמת הוא אנוס ואנוס רחמנא פטריה. ומשו"ה לא נוכל בשום אופן לחייבו משום בל יחל דבעת שחיה יכול לעשות בכל יום, ובעת שמת אנוס הוא, דהזמן הוא להביא קרבן גם לאחר מיתה, משו"ה ליכא בל תאחר היום קודם שלש רגלים משום דלא יוכל לעבור על בל יחל. אבל בלא איפטר מן העולם אם ימות בודאי יעבור על בל יחל, כיון דעבר הזמן, דהזמן המוגבל לקיים הנדר לא היה עליו כי אם עד מיתה, משו"ה שפיר עובר על בל יחל אם ימות, כיון דגמר זמן קיום הנדר לא שייך לומר דעכשיו הוא אנוס, ומשום חשש זה שמא ימות מוכרח למנות הנזירות תיכף ומיד, ומשו"ה שייך שפיר דין בל תאחר. 
אבל קשה לפי מה דאיתא בס' אגודה הובא בב"י סי' כ"ז ובקצוה"ח הל' הלואה סי' נ"ה ס"ק א', אם אחד נדר לעשות דבר ביום בתוך ל' יום או זמן אחר, ולא נאנס תוך הזמן והיה יכול לעשות, וביומא דמשלם זמניה נאנס לא מקרי אונס, עכ"ל. ולפי"ז לא נוכל לומר דמשו"ה לא חיישינן בכל קרבנות שמא ימות כיון דמת אנוס הוא משו"ה לא יהיה חייב על בל יחל, הא כיון דיכול להביא הקרבן מחיים לא מקרי אנוס לפי שיטת האגודה, ובודאי יהיה חייב על מה שלא הביא מחיים. וא"כ הקושיא במקומה עומדת אמאי לא חיישינן בכל הקרבנות שמא ימות, דהא כיון שימות יהיה חייב על בל יחל דלא מקרי אנוס כיון דיכול להביא מחיים כפי שיטת האגודה. 
ונראה לחלק בין האגודה לדהכא, דהאגודה מיירי בדאניס, דעבירה יש גם בעת שאנוס, אלא דרחמנא פטריה משום דמה היה יכול לעשות, משו"ה שפיר קאמר האגודה כיון דהיה יכול לעשות קודם לא שייך לומר הטעם דמה היה יכול לעשות כיון דהיה יכול לעשות מחיים. אבל הכא מיירי דמת לא שייך לומר דיהיה חייב עתה מטעם דלא מקרי אנוס כיון דהיה יכול לעשות מחיים, כיון דסוף סוף ליכא עתה בעל עבירה וליכא עבירה, ומחיים לא עבר כיון דחשב לקיים למחר ומחר הוא מת ופטור לעשות ולא שייך לחייבו, דאל"כ הא כל אדם יהיו חייבים דהיינו אם ימות קודם שעבר זמן התפילה מטעם דהרי יכול להתפלל קודם, אלא ודאי דלא שייך לומר כיון דקודם המיתה ודאי לא עבר על התפילה כיון דיש לו עוד זמן להתפלל, ואחר שמת הוא פטור מלהתפלל כן ה"נ בנ"ד. 
ולפי"ז נוכל להסביר מה שפסק הרמב"ם ז"ל דאם נדר להביא קרבן ועבר שלוש רגלים ולא הביא עובר על בל יחל. ולכאורה אינו מובן מפני מה עובר הא נדר יותר משלוש רגלים. אבל לפי דברינו ניחא כיון דאם לא יעבור לאחר שלוש רגלים לא יוכל בשום אופן לעבור דאפילו אם ימות ג"כ לא יעבור כדפירשנו, ואונס לא שייך כיון דהמיתה יהיה קודם, ומשו"ה פסק הרמב"ם דיש זמן עד שלוש רגלים ואם יעברו שלוש רגלים ולא הביא קרבן יעבור על בל יחל. 
ולפי דברינו לעיל דמשו"ה לא יעבור על בל יחל היכא דאמר הרי עלי להביא קרבן משום דמחיים לא עבר עוד הזמן דבכל יום ויום יוכל לעשות קיום הנדר, ולאחר מיתה הא ליתא עבירה, נראה לי להקשות למה לא נימא דהיכא דמת מקרי עבר עבירה מחיים דעבירה תהיה תיכף אלא דלא נוכל לחייב תיכף משום שיכול עוד לתקן דיכול עוד לעשות, וכיון דמת או נאנס דלא יוכל לעשות ולתקן מקרי עבר עבירה תיכף קודם אונס. ואם נימא הכי אף היכא דמת ג"כ יהיה חייב מטעם דעבר מחיים. ונראה לי להביא ראיה דלא אמרינן כן אלא אמרינן דהחיוב הוא בעת גמר זמן האיסור, והיכא דבגמר זמן היה אונס ג"כ חייב בעת האונס משום דתחילתו ברצון לא מקרי אונס. דהנה איתא במס' שבועות דף ד' ע"א בתוס' ד"ה אבל, וא"ת היכי דייק מהכא דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דלמא טעמא משום התראת ספק, וי"ל דמשמע ליה דפטור אפילו נשבע על הכיכר וזרקו לים והתרו בו בשעת זריקה עכ"ל. ואם נימא דתיכף דלא יכול לעשות ולתקן מקרי עבר עבירה איך מקרי לאו שאין בו מעשה, הא בשעה שזרק הוה עבירה וזו עבירה הוה ע"י מעשה. אלא ודאי דהחיוב הוא בשעת גמר הזמן, ובשבועה שאוכל היום הוה החיוב לאחר גמר היום, אלא אחר גמר היום אנוס דמונח בים, אפ"ה לא מקרי אנוס דהוא בעצמו זרק משו"ה הוה שפיר לאו שאין בו מעשה דהאיסור הוא בגמר היום ובגמר היום ליכא מעשה, הרי מוכח כדברינו. אבל יש לדחות דהחיוב הוא בעת שלא יוכל לקיים ואי קשיא הא מקרי מעשה דזריקה היא מעשה, לאו קושיא היא, דבזריקה ליכא שום עבירה דבזריקה לא מקרי דעושה מעשה דבזה המעשה לא אוכל, משו"ה לא שייך למקרי דיש לאו על הזריקה. ובזה נוכל לבאר שם בתוס' דמקרי התראת ספק, משום דעל הזריקה לא שייך התראה דלאו עבירה היא, ומצד שלא אוכל הוה התראת ספק דהא יכול לאכול והא דאינו יכול לאכול מטעם דזורק בים לא מקרי התראת ודאי דע"ז לא הוה התראה, משו"ה הוה התראת ספק ודו"ק, כנלענ"ד לבאר הסוגיא. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן ז 
================================= 
בענין ידות לקדושין 
[דף ד ע"ב] יש יד לקדושין או לא וכו', כגון דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לחברתה ואת וכו', ומיירי שנתן לאשה הראשונה שתי פרוטות ומכוונת לקבל בעד חברתה, עיין בר"ן. והנה ספיקת הש"ס בהך סוגיא בקדושין בפיאה ובצדקה לענין ידות נראה משום דליכא אומדנא ברורה ביד מוכיח, דאף דבפאה ובצדקה היה אפשר לומר דצריך דיבור דוקא ולא מהני אומדנא כמו בנדרים דנראה דמה"ת צריך דוקא ביטוי שפתים, אבל בקדושין נראה ברור דא"צ דיבור של הרי את מקודשת, דהרי בדשדיך ונתן לה ולא פירש מהני, כמבואר בגמרא קדושין דף ו'. 
ואף שבספר אבני מילואים סימן ל"ה סק"ט נקט דבקדושין צריך אמירה מה"ת, ובגט אין צריך אמירה, לא אדע מאין לו זה. ואף שהוכיח סברתו מדברי הב"ש בסימן קל"ו סק"א שמחלק שם בין קדושין לגט לענין אם נתן גט ולא דיבר כלום דמהני מה"ת ולא בקדושין, משום דאצל הנותן הוה הוכחה כאילו הוא מדבר מה שכתוב בשטר ולא אצל המקבל, ובקדושין צריך שתהיה הוכחה גם מצדה, אבל אין זו ראיה כלל לומר דצריך דוקא דיבור בקדושין, דהרי לדברי הב"ש אם גלתה דעתה מקודם מהני כדין עסוקין באותו ענין, ולפ"ז בנידון מה שרצה בא"מ לחלק בין שליחות להולכה בגט לקדושין לענין עבד כנעני דבגט הוה שליח רק על הנתינה, ובקדושין צריך שליחות על עיקר הקדושין, דבריו תמוהין, דאם נימא דא"צ בגיטין כוונת השליח לענין הגירושין, רק ממילא מתגרשת על ידי כוונת המשלח במסירתו לשליח, א"כ גם בקדושין א"צ שליחות על דיבור של קדושין כיון דא"צ רק לידע דעת המשלח, וכיון שהשליח אומר מוכח דעת המשלח אם לא שנימא דצריך דוקא דיבור בקדושין ולא בגט, וע"ז ליכא כל הוכחה מדברי הב"ש ומנין לנו לבדות ענין זה. 
ועל כן נלענ"ד בעיקר ספיקת הש"ס לענין ידות הוא דענין אומדנא הוא דוקא היכא שאנן סהדי על עיקר הדבר, אבל בקדושין וכדומה אף שאומר "ואת" הוה יד מוכיח שמשמעות הדבר "ואת" נוטה על כוונת הקדושין, מכל מקום ליכא בזה אומדנא דמוכח, ואפשר דגם בדיבור מפורש ליכא אנן סהדי, רק התם שמפרש כוונתו אין צריך לדון מדין אומדנא, ומשו"ה מיבעי ליה אם מהני ידות כדיבור מעליא או לא חשוב בדיבור מפורש רק היכא שגלי קרא על ידות, ולפי זה לפמש"כ בתוספות ובפירוש הרא"ש כאן דבשאר קנינים ודאי דלא מהני ידות כגון במכירה ובמתנה, קשה לפ"ז מאי מיבעי בש"ס בקדושין דמיירי בכסף כמש"כ הר"ן, דבשטר לא שייך כ"כ באם יכתוב בשטר שם האשה השניה דמצד הבעל א"צ אמירה כמו שכתב בבית שמואל לענין גט שהבאנו, ומצד האשה מיירי שעשתה חברתה שליח לקבל, ובכסף צריך קנין גמור על הכסף וקנין זה הוא ככל קנין ממון כמכירה וכמתנה, ואם לא מהני ידות בקנינים הלא לא קנתה השניה את הכסף כיון דליכא אומדנא ברורה על עיקר דעתו בקדושי השניה דאל"כ א"צ לדון מדין ידות, ורק בעיקר הקדושין אם נאמר דמהני מדין ידות הוה כדיבור מעליא, אבל על הקנאת הכסף עדיין חסרה עיקר הקנאתו כיון שאין לנו אומדנא ברורה גם על הקדושין. 
ולכאורה היה מקום לומר לפמש"כ הר"ן דלהכי מספקא להו בקדושין ולא נימא דלילף במה מצינו מנדרים משום דבקדושין צריך דוקא מעשה קנין דמזה מוכח דצריך בזה הוכחה יותר על גמירת דעת העושה מנדרים והקדשות, ומשו"ה י"ל דלא מהני גם ידות עיין בדבריו. ולפ"ז בכה"ג שנתן שתי פרוטות להראשונה דאם נאמר דהשניה אינה מקודשת דלא הוה דיבור של קדושין, ומשו"ה כשאומר "ואת" הוא "את חזאי" אז שתי הפרוטות קנויין לראשונה, וא"כ א"צ בזה מעשה הקנין, דבלא"ה הוא מקנה כל הכסף רק צריך לדעת הכונה למי הוא מקנה לראשונה או לשניה, וכ"כ תלוי זה בדעת האשה המקבלת, וכה"ג על ברירת דעת זה א"צ שום מעשה קנין רק גילוי דעת לחוד וילפינן בכה"ג מנדרים דמהני ידות, וכמו דהוה יד לקדושין כ"כ הוה יד לברר על הקנאת פרוטה השניה. 
אמנם מלבד שזה דוחק דמ"מ על עיקר קנין הפרוטה צריך מעשה כמובן, עוד נ"ל דבע"כ צריך לומר דגם הר"ן כוונתו כפירוש התוספות והרא"ש דרק בקדושין מיבעי להש"ס משום דדמי להקדש דאל"כ למה מיבעי בגמרא רק בקדושין ולא בכל הקנינים, אלא הוקשה לו להר"ן כיון דקדושין דמי להקדש למה לא נילף במה מצינו מנדרים, ועל זה תירץ לחלק בין קדושין לנדרים. ולפי זה בכל קנינים דעלמא מלבד החילוק דלא דמי לנדרים דלא מהני בלא מעשה הקנין, ליכא דין ידות דלא שייכי לנדרים ולא ילפינן מינה. ובזה מתורץ מה שהקשה הגאון רע"א ז"ל בגליון על דברי הר"ן ז"ל בהא דמיבעי בגמרא בצדקה אי מהני יד דשם גם כן הוה בדיבור ולמה לא נילף במה מצינו, ולדברינו ניחא דמיבעי בגמרא אם איתקש לקדשים אם לא ואם לא הוקש להקדש לא מהני ידות גם היכא דהוה בדיבור ואם כן הדרא קושיא לדוכתא. 
ואולי יש לומר כיוון דנאמד ד"ואת" הוה דיבור דקדושין וממילא כשהוא אומר "ואת" והוא יודע דלשון זה הוה דיבור מעליא לקדושין ודאי איכא אומדנא שמכוון להקנות הכסף לשם קדושין, וכמו דאשכחן לענין חזרה בתוך כדי דיבור דלא מהני בקדושין משום דכיון דחמירי גמר בלבו כמו שכתב בר"ן לקמן דף פ"ז, ובודאי דלא מצי לחזור גם מהקנאת הכסף, וכן כתב בספר אבני מילואים בהלכות קדושין סימן ל"ו סק"ו, והטעם דכמו דגמר לענין קדושין כ"כ גמר בלבו לענין הקנאת הכסף. ובכ"ז צע"ק. 
ויש להקשות לפי' התוספות דמפרשי דמיבעי בקדושין משום דדמיא להקדש, מ"ש לענין פשטה קדושה בכולה דפשיטא להש"ס בקדושין דף ז' דהוה כהקדש ולענין ידות מספקא לן. אולם למש"כ הר"ן ז"ל יש לומר דוקא לענין ידות יש לחלק משום דכאן לענין אופני הקנינים ל"ד להקדש דהקדש נגמר בדיבור ובזה י"ל דמהני דיבור קלוש, ובקדושין דצריך מעשה הקנין י"ל להצריך גם דיבור מפורש. אבל לענין פשטה בכולה דגזידת הכתוב הוא אף שאינו גומר בדעתו רק לרגלה שתהיה עולה בכל זאת נעשה כולה הקדש, וגלי לן קרא דאין צריך רק שיגמור בדעתו על מקצת לענין זה ליכא לחלק בקדושין משום הך טעמא דשאני לענין ראשית קדושין דצריך מעשה קנין. וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן ח 
================================= 
בענין ספק צדקה ומתנו"ע [א] 
[דף ז ע"א] הר"ן הביא שיטת הרשב"א והרמב"ן ז"ל דס"ל דלענין הלכה בפיאה ובצדקה דאסיק הש"ס בתיקו לענין ידות דהוי ספיקא לחומרא, והר"ן תמה על זה מגמ' דחולין דמבואר שם לענין לקט דספק לקולא היכא דליכא חזקת חיוב, וכן תמה ממעשר עני מגמ' דיומא דמבואר שם דבספקא הוי המוציא מחבירו עליו הראי' ועיין דבריו באורך. 
והנה בספר מחנה אפרים ה' צדקה סי' ה' ובה' נדרים סי' ב' בתוה"ד כתב דהרשב"א ס"ל דאמירה בצדקה אינה עושה קנין רק נדר ומשו"ה ס"ל דהוי ספיקא דאיסורא ולהר"ן אמירה בצדקה עושה קנין ומשו"ה הוי רק ספיקא דממונא יעו"ש. אבל לענ"ד אין זה מספיק לתרץ דברי', דהנה בצדקה י"ל כן דס"ל להרשב"א הכא דלא כמש"כ לקמן דף כ"ט דאמירה בצדקה עושה קנין דבלא"ה סותר א"ע לפמש"כ בשמו בטור יורה דיעה סי' רנ"ח יעו"ש בב"י, דשם משמע דס"ל דאינו עושה קנין, ואם נאמר דבסלע זו לצדקה אינו משום קנין בע"כ מה שמחויב לקיים דבריו הוי משום נדר, ולפ"ז מוכרח דגם באומר הרי זו הוי קבלה על עצמו ליתן אף שלא אמר הרי עלי, או אתננו לצדקה ומשו"ה בספיקא הוי לחומרא, אבל בפיאה דודאי עושה קנין דנעשה ממון עניים ואינו קבלה על עצמו ליתן, דהרי מוכח דכל אדם מותרים בלקט בשכהה ופיאה משהלכו הנמושות משום דעניים נתייאשו. וכמו שדייק בגמ' מזה ריש אלו מציאות לענין יאוש שלא מדעת יעו"ש, וענין זה לא שייך רק במידי דהוי ממון עניים כמובן, וכיון דאיכא קנין מנא ליה לאמר שבאמרו הרי זה לפיאה דמקבל על עצמו בנדר. 
וראיתי בנה"מ בדיני תפיסה כלל ב' שכ' בטעמי' דאזלינן בצדקה לחומרא בספיקא, משום דלא הותר רק ספק גזל היכא דליכא איסור אחר, ובצדקה דאיכא בל יחל ובל תאחר לא אמרינן הממע"ה, והא דבלקט אף דאיכא לא תלקט לא אמרינן ספיקא לחומרא, משום דהרי המרדכי הקשה דניזול בתר רובא ותירץ קרא כתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו, וכיון שכן הרי משום איסור ודאי אזלינן בתר רובא רק משום קרא דעני ורש הצדיקו, וקרא זה לא נאמר רק בקמה דבחזקת חיוב קיימא. יעו"ש. 
ולענ"ד ליכא לחלק בין מתנות כהונה לספק צדקה ולקט, דהנה גם במתנות כהונה איכא לבד דין גזל מצות נתינה, וכמ"ש בגמ' חולין קל"א, דמחויב למכור היכא דליכא כהנים במקומו מה דליכא במתנות עניים, דכתיב בהו עזיבה יעו"ש, ומ"מ בספיקא אזלינן לקולא. 
ובס' רי"ט אלגזי עמד ע"ז, והטעם נ"ל דבאמת גם בכל ספק ממון יש לדון משום ספק גזל, ומש"כ האחרונים דהטעם דספק גזל התירה תורה, לא אדע היכן מצינו גילוי בתורה ע"ז, דבשלמא במעשר דרשינן עשירי ודאי ולא ספק (ב"מ ז') אבל בגזל ליכא שום דרשא דקרא. ובגמ' אמרו על דין המע"ה דסברא הוא ולא צריך קרא ע"ז, אלא הטעם בזה דענין גזל הוא אם מעכב ת"י ממון של אחרים, ומשו"ה בכל גזל צריך קודם לחקור על החפץ מי הם הבעלים, וענין שם הבעלים אינו תלוי כלל באיסור גזל, וכל דין ספק ממון דאמרינן המע"ה הוא על דין הממון. ואמרינן בגמ' ב"מ דאי תקפו כהן מוציאין מידו נקראים הבעלים בעלי הממון גם לענין מעשר בהמה דצריך עשירי ודאי, משום דכיון דמדין כללות הממון הם השולטים על החפץ בכל השתמשותו הוי בעלים ודאים לענין הקדשות והקנאות, אף דאפשר דהמציאות אינו כן, וכן גם אם הדין בתקפו כהן דאין מוציאין מידו ג"כ לפי אופן דין תפיסה כן הוא שם בעלים על חפץ זה, היינו דשניהם אינם בעלים בההלט אף דהמציאות באמת דאחד מהם הוו בעלים גמורים, אבל כיון שמדין השתמשות ושליטת החפץ בפועל הוי הדין שהתופס יכול להשתמש, משו"ה כל אחד מהם הוי בעלים גמורים. והא דמקשה הש"ס בב"מ לענין ספקות דלעשר בממ"נ דאם הוא שלו שפיר מעשר ואם לאו ליכא עשרה בני חיובא יעו"ש, י"ל דכוונת הש"ס דלפי ששם הבעלים על עשירי כן הוא חיוב עישורו ודו"ק. ולפ"ז ניחא בספק גזל דמותר, כיון דמדין שם בעלים כל ספק ממון הוי הוא בעלים גמורים אם לא מהני תפיסה, ואם גם מהני תפיסה השיב הוא בעלים לענין זה, שכ"ז שהוא ת"י הוא בעלים לעשות בו כחפצו, ולפי ערך אופן דין הממון נגרר דין איסור גזל כמובן. 
ומשו"ה ניחא גם בספק מתנות כהונה דפטור ולא אמרינן ספיקא לחומרא משום ספק מצות נתינה, דמצות נתינה הוא משום מתנות כהונה, וליכא ע"ז מצות הנתינה כנלענ"ד, ולפ"ז נ"ל דגם בצדקה דאיכא בל יחל ובל תאחר, או בלקט דאיכא לא תלקט הוא ג"כ לפי ערך קנין הממון שזכו העניים אבל באופן שמדין הממון חשובים הבעלים הראשונים בעלים גמורים על החפץ שנידר בצדקה או שנשאר לקט שוב ליכא בל יחל ובל תאחר וגם לא תלקט, דרק מה שהוא של עניים והוא מעכבו ת"י עובר בכל הני לאוין, דהרי אם נתיאשו העניים כמו בהלכו הנמושות או אם יצויר כה"ג בצדקה אם יהי' דין יאוש נ"ל דמסתבר שלא יהי' בזה הלאו דבל יחל ובל תאחר, כמו דליכא בכה"ג בלקט לאו דלא תלקט, וכ"כ בספק שמדין ממון הוי שלו והוא הבעלים גמורים לכל פרטי השתמשות ליכא בכה"ג איסורים אלו, כנלענ"ד. 
ואולי יש לתרץ קצת שיטת הרשב"א בזה אם נאמר דאזיל כאן בשיטה דאמירה בצדקה אינו עושה קנין רק נדר, דמזה מוכרח דבאומר הרי זה לצדקה מחויב משום נדר אף שלא אמר הרי עלי לתת צדקה, ממילא י"ל דגם בדבר שעושה קנין כגון הקדש ופיאה, אף דליכא הוכחה כלל שמכוון לקבל על עצמו בנדר, מ"מ תפסינן מלשונו גם ענין נדר, כיון דלשיטה זו הוחלט דבלשון הרי זה ג"כ מבואר לישנא דנדר, ולפ"ז גם בפיאה מלבד הקנין איכא נדר. והנה בפיאה וכיוצא בזה בע"כ אף אם נאמר דהוי נדר ג"כ, מ"מ לא נעשה עליו נדר ליתן זה החפץ לעניים רק להניחו לעניים כפי דין מתנות עניים, ומשו"ה כשנתיאשו העניים ליכא עליו דין נדר מכיון שבטל לגמרי דין ממון עניים מהכא בטל גם הנדר דענין הנדר הי' לא פעולת העזיבה רק על דין העזיבה, ומכיון שהוא עזב לעניים רק הם אבדו זכותם ע"י יאוש מותר לי' ללקט דהוא קיים נדרו ע"י עזיבה דממונו כבר נעזב והוא זוכה בו מטעם הפקר ככל אדם, אבל בספק פיאה בכה"ג דמיירי כאן אם נאמר המע"ה ולא יהי' בזה דין הפקר כלל, הרי לא קיים כלל ענין העזיבה ועובר על נדרו, ומשו"ה ס"ל להרשב"א דאזלינן לחומרא בספיקא. 
ומכיון דאתינן להכי נלענ"ד די"ל דאף אם יסבור כאן כשיטתו לקמן בדף ל' דאמירה לצדקה עושה קנין, מ"מ י"ל דס"ל דכיון דבצדקה אם מעכב ת"י עובר בבל יחל ובבל תאחר הרי איסור זה אינו משום גזל ממון עניים לחוד, רק משום נדרו היינו דכיון שהתפיס דבר זה לצדקה מחוייב לקיים דבריו משום נדר ג"כ, אמנם ענין נדר זה אינו קבלה על עצמו לעשות קנינים והקנאות אחרות מלבד ההקנאה שעושה עכשי' רק להיפך שלא לשנות מדהשתא, ומשו"ה היכא דנתיאשו העניים אם נאמר שיתחייב ליתן לעניים משום נדר נחייבו להקנות בהקנאה חדשה, דהקנאה ראשונה נתבטלה משום דין יאוש, ועל ענין כזה לא נעשה עליו שום נדר דאיסור בל יחל ובל תאחר הוא רק שלא ישנה את החפץ כפי ערך שהתפיסו, אבל לא באופן שיוצרך להקנות דבר חדש מלבד קנינו דהשתא, ומשו"ה בספק כמו באופן דמיירי כאן שאמר "והדין" אם נעשה ערוגה זו לפיאה, והוא יעכב ת"י הוא עובר על נדרו, אף שמדין ממון יכול לעכבו ת"י, אבל משום בל יחל אסור לי' לעכבו ת"י, ובכה"ג לא שייך לאמר כיון שמדין ממון הוא שלו אם נחייבו ליתן יוצרך להקנאה חדשה, דבאמת בספק ממון אף שהדין דלא מהני תפיסה, מ"מ לא נפקע לגמרי קנין הבעלים. וענין זה בארנו במק"א בס"ד בראיות ברורות. רק שהוא שליט על חפץ חברו כבשלו, וע"כ לא מהני ענין זה שלא יהי' עלי' ספק איסור בל יחל, ולפ"ז ל"ק מספק לקט דשם לא הונח מדעתו וליכא דין נדר כלל, והאיסור דלא תלקט הוא רק מדין ממון עניים וכיון דעכשיו ליכא בזה דין ממון ליכא הך איסורא דלא תלקט כמו בכל ספק ממון לענין גזל. 
ולפ"ז לא יקשה מספק מעשר שני דקי"ל המע"ה, כמו שהקשה הר"ן. דשם מיירי הש"ס על עיקר הדין אם לחייבו מספק, כגון הנחתומים, ומשו"ה אמרינן בספק דא"צ להפריש ולא יהי' בזה שום נדר, ואף שצריך להפריש משום ספק טבל, אבל כיון שהדין שא"צ להפריש מדין מתנות עניים א"כ מתחילה הוא מפריש לעצמו ולא לעניים וליכא נדר, אבל יקשה דלפ"ז אם הפריש מעשר עני בלא ספקות ואח"כ נולד ספק אם הוא מעשר עני שיתחייב ליתן מספק, דבכה"ג הרי איכא נדר. אמנם באמת י"ל דבמעשר עני ליכא נדר כלל, דרק היכא שמתנדב לצדקה לעניים י"ל דהוי נדר, אבל במעשר דשיעורו קצוב ואינו יכול להוסיף ולגרע, ע"ז לא שייך ענין נדר. ואף דבהקדש איכא בל יחל כמו שכ' הר"ן דף ט"ו בפי' דברי הש"ס דמס' נדה מ"ו לענין מופלא סמוך לאיש, הנה מלבד דשם מיירי בהקדשות דנדבה. עוד י"ל דגם בהקדשות דחטאות ואשמות איכא ג"כ קצת ענין נדר, דהרי יכול להקדיש בהמה איזו שירצה גדולה או קטנה ודו"ק. 
וע"פ מה שכ' ניחא דלא יקשה לשיטתו כאן ממה שכ' הרשב"א לקמן דף ל' באומר הרי סלע זו לצדקה לאחר ל' דיכול לחזור בו, דלא כמש"כ הרא"ש שם דמחוייב לקיים דברי' משום מוצא שפתיך וכו' יעו"ש, דהנה ענין החזרה הוא שמבטל את הקנין שלא יועילו דברי' לעשות חלות הקנין, ומשו"ה מכיון דמהני חזרתו לבטל את הקנין, וממילא כשיגיע הזמן ולא נעשה החפץ ממון עניים ממילא ליכא ג"כ איסור דבל יחל, דאם נחייבו ליתן משום בל יחל יוצרך להקנאה חדשה וע"ז לא נעשה מעולם שום נדר. ועל ענין החזרה ג"כ לא שייך לאמר דעובר בזה משום בל יחל, דלא נעשה עלי' מעולם נדר שלא ישתדל לעקור את חלות הצדקה רק שלא ישנה מכמו שהוא, וזה ברור לענ"ד. 
ובספק האמור בגמ' ב"ב קמ"ט לענין שכיב מרע שהקדיש כל נכסי' ועמד (מחליו), דס"ל להרשב"א שם דמוקמינן בחמ"ק, עי' בנמ"י שם שכ' דלענין איסור מעילה הוא נאמן לאמר דלכך מתכוון יעו"ש. ומשו"ה ניחא גם לאיסור בל יחל, רק דלענין ממון דאינו נאמן לאמר דלכך התכוון ע"ז אמרינן העמד ממון על חזקתו. 
אמנם לפי זה קשה בספק הפקר דכתב הר"ן דבזה לכו"ע מוקמינן בחזקתו, וכן נראה להדיא מהרמב"ם ז"ל, דבפיאה וצדקה פסק דיש יד, ובהפקר כתב דהוי ספק, ואולי פסק כן משום דס"ל כאת"ל כשיטתו בכל דוכתא, ובפיאה אף דלא אמרו בזה את"ל י"ל דס"ל דהוי כצדקה, אבל איך שיהי' קשה כיון דכתב הרמב"ם ז"ל דהפקר הוה מטעם נדר, ועי' בקצו"ה סי' רע"ג דפי' דברי הר"מ וטוש"ע בפשטות דהוי רק ענין נדר, ומדחיק כל סוגיות הש"ס בדוהק גדול. והאמת יורה דרכו דכל הפקר יוצא מרשות בעלים. והגר"א ז"ל בביאורו הגיה דצ"ל "אינו יכול לחזור", אבל מ"מ דברי הר"מ ז"ל ברור מללו דהוה ענין נדר ג"כ, ולפ"ז בע"כ צ"ל כדברי הב"י דאסור לי' לחזור לעבב מלזכות אחרים, ועובר משום בל יחל כשאר נדרים, אם לא שזוכה ע"י קנין כשאר אדם, וא"כ בספק הוי ספיקא דאורי' והוה לן למיזל לחומרא, ובקצו"ה העיר מזה והניח בצ"ע, יעו"ש. 
ואולי י"ל דעיקר השקלא וטרי' הוא רק אם זכה אחר אם מהני זכיתו אם לא, דקודם שזכה אחר ליכא נפ"מ כ"כ דהרי יכול הוא לזכות בו בעצמו, והך נפ"מ לעכב על אחרים בלא זכי' דוקא הוא ענין רחוק, ומכיון שזכה בו אחר שוב ליכא איסור בל יחל דאז הוי רק נפ"מ בספק ממון אם הוא שלו או של הזוכה, וע"ז מוקמינן בחזקת מרא קמא, ולענין לעכב על אחרים לזכות בו אולי באמת אסור לי' לעכב משום ספק איסור בל יחל, אמנם לפ"ז קשה אמאי לא נימא כ"כ בפיאה שמחוייב לעזוב לעניים משום ספק בל יחל ואח"כ אם יזכה עני יטול ממנו משום ספק ממונא, דשוב ליכא בל יחל רק ספק ממון, אלא ע"כ צ"ל שאם יהי' הדין שלאחר זכית העני יטול בעה"ב ממנו שוב לא נקרא עזוב לעניים ועובר על בל יחל, א"כ נימא כ"כ בהפקר שאם לא יהני זכית אחרים, שיחזור ויטול מהם, לא נקרא הפקר. ואולי יש לחלק דענין עזיבה דפיאה הוא שיהי' הממון ממון עניים, וכשיחזור ויטול מהעני משום ספק הרי הוא מחלל תכלית ענין דברי' שנדר שיהי' עזוב לעניים, אבל בהפקר אינו כן, שכל מפקיר אינו נודר שיהי' הממון אינו שלו וכמו שיבואר בס"ד לקמן בסוף פרק אין בין המודר, רק עיקר ענין עשית ההפקר שמניח לעשות לכל אדם כחפצם, שמצדו ליכא עכוב שאינו מקפיד על חפצו, וממילא יצא החפץ מרשותו, לא מצד הקנאתו דידי' ככל הקנאות דעלמא, ומשו"ה אינו עובר בבל יחל רק אם מחלל דבריו לעכב על אחרים בהשתמשותם בחפץ, אבל אם זכה בו אחר והוא חוזר ונוטל ממנו אינו מחלל דבריו שלא נדר שיהי' נקנה הממון לאחרים. כן נראה לענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן ט 
================================= 
 בענין ספק צדקה ומתנו"ע [ב] 
[דף ז ע"א] והנה מה שכתב בס' נתה"מ שהבאנו בסימן הקודם לדחות הוכחת הר"ן מהך דס' לקט דאמרו משום דקמה בחזקת חיוב קיימא הא בלא"ה הוי אזלינן לקולא משום דרוב התבואה היא של בעה"ב ומחמת איסור דלא תלקט יש לילך בתר הרוב, כ"ז דחוק מאד, דהו"ל להש"ס להזכיר ענין זה, והרי ר"מ סתמא אמר ספק לקט לקט, ואיך פריך הש"ס מספק לקט לספק מתנות כהונה, ובס' חתם סופר ח' יו"ד סי' ר"מ האריך ג"כ בענין זה וכתב לתרץ קושית הר"ן, דמשו"ה איצטריך לומר קמה בחזקת חיוב קיימא דאל"ה לא מהני ספק איסורא, כיון דבאיסורים אזלינן בתר חזקה ומכש"כ הא דאיכא לבעלים הזקת ממון דהוי עדיף, ודברי' תמוהים ואין להם שחר, דהרי גם בפאה וצדקה איכא חזקה זו, והרי ע"ז אנו דנים דחזקת ממון לא מהני כלום לענין ספק איסור, וגם מה שהאריך שם בענין צדק משלך ותן לו, לא נתקבלו דבריו על הלב כמו שיבואר, ועתה חובת ביאור עלינו לבאר הענין מה דאמרינן שם מקרא דעני ורש הצדיקו דמה"ט ספק לקט לקט דאמרינן צדק משלך ותן לו, איזה שיעור ליתן לעני דיותר ממה שזכתה לו תורה אינו צריך ליתן, ובחתם - סופר מבאר שם דהכונה בזה דבמקום שבעה"ב מוהזק אמרה תורה שיהי' נחשב העני מוחזק, והוא דבר רחוק וזר איפה מרומז בלשון הש"ס צדק משלך ותן לו דהוא להחשיבו מוחזק ותו לא, ועלינו להעתיק לשון הש"ס ולבאר בס"ד ענין זה. 
אמרינן שם בחולין בפ' הזרוע בהא דתנן שם גר שנתגיר והיתה לו פרה שנשחטה ספק עד שלא נתגיר ספק משנתגיר פטור שהמוציא מחבירו ע"ה, אלמא ספיקא לקולא, ורמינהו חורי הנמלים שבתוך הקמה וכו' ר' מאיר אומר הכל לעניים שספק לקט לקט, א"ל אל תקניטני שבלשון יחיד אני שונה אותה דתניא ר' יהודא בן אגרא אומר משום ר"מ ספק לקט לקט ספק שכחה שכחה ספק פאה פאה וכו' והא טעמא קאמר דאמר ר"ל מאי דכתיב עני ורש הצדיקו מאי הצדיקו אילימא בדינים והא כתיב ודל לא תהדר בריבו אלא צדק משלך ותן לו, אמר רבא הכא פרה בחזקת פטורא קיימא קמה בחזקת חיובא קיימא, א"ל אביי והרי עיסה נעשית עד שלא נתגיר פטור מן החלה משנתגיר חייב ספק חייב, א"ל ספק איסורא לחומרא ספק ממונא לקולא וכו' כי אתא רבין אמר קמה אקמה רמי לי', ופירש"י מתניתא אחריתא אשכח לר"מ דפטר בקמה של גר ספק נקצרה קודם שנתגיר ספק משנתגיר ורמיי' אהא דקתני ספק לקט לקט ושני לי' בלשון בן אגרא אני שונה אותה עכ"ל. ובירושלמי ספ"ד דפאה, הובא גם בר"ש שם, אמרו שם אמוראי דרשות אחרות, וז"ל ומנין שספק לקט לקט, אמר רשב"נ בשם ר' יונתן עני ורש הצדיקו הצדיקוהו במתנותי', רשב"ל בשם בר קפרא לא תטה משפט אביונך בריבו בריבו אין אתה מטהו אבל מטהו אתה במתנותי', א"ר יוחנן וכה זכה מה שמני לנו רבי תעזוב הנח לפניהם משלך, אמר ר' לא כתיב לגר ליתום ולאלמנה יהי' בין מדידך בין מדידי' הב לי' עכ"ל. ובתירוץ הקושיא בין ספק עד שנתגיר לספק לקט איתא שם בירושלמי בלשון אחר וז"ל ישראל שעיקרו חייב ספיקו חייב וגוי שעיקרו פטור ספיקו פטור עכ"ל. 
והנה בחידוש דין זה שספק מתנות עניים שאני מכל ספק ממון קבלו חז"ל מקראי אבל עכ"פ יש שיעור וקצב לזה מתי חיבה תורה להצדיק וליתן משלו, ולכן אמרינן בגמ' דילן דהגבול בזה דקמה שבחזקת חיוב קיימא חייב ליתן גם על הספק, ופרה דבחזקת פטורא קיימא פטור על הספק, ובפשטות הי' נראה דענין החזקה בכאן הוא בגדר ענין החזקות דעלמא המכריעות דין הספיקות, ואם נפרש כן בודאי תמוהים דברי המרדכי שכ' בפ' הזרוע לתרץ מה דלא אזלינן בחורי הנמלים בתר רובא ורובא לא משל לקט הוא משום דכתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו, והקשה בס' קונטרס הספיקות בכלל א' סעי' ט' דהרי רובא וחזקה רובא עדיף, וכיון דבפרה דבחזקת פטורא קיימא לא רבתה תורה לצדק משלו, מכש"כ היכא דאיכא רובא דפטור, ונשאר בצ"ע. עוד קשה בזה בהא דאמרינן דבפרה בחזקת פטור קיימא וקמה בחזקת חיוב קיימא, דבפשיטות חדא לאו דוקא ולא ידעינן לפרש האיך הדין בספק שקול, דמהא דקאמר דפרה בחזקת פטור קיימא משמע דבספק שקול חייב ליתן משלו, ומהא דקאמר קמה בחזקת חיוב קיימא משמע להיפוך דבספק שקול פטור מספק, וזה דבר תימה שיסתום הש"ס ולא יפרש במקום דאפשר למיטעי, ועוד אם גם נסבול דוחק זה איכא תמיהות וקושיות בענין זה, דהנה בתשו' מהרי"ט בח"א סי' ל"ט כתב דהא דאמרינן דפרה בחזקת פטור קיימא הוא לאו דוקא כלומר אינה בחזקת חיוב, והוכיח כן מהא דאמרינן בפ"ב דבכורות ד' י"ח ברחל שלא בכרה וילדה שני זכרים אם מת אחד מהם ר"ע אומר המע"ה והתם ליכא חזקת פטור, ובגמ' דחולין הנ"ל מוכח דגם במתנות כהונה איכא האי דינא דעני ורש הצדיקו, וע"כ מוכח דרק היכא דאיכא חזקת חיוב חייב בספק, ובספק השקול פטור כדין כל ספק ממון, ובס' קונה"ס כתב להיפוך דהא דקאמר קמה בחזקת חיוב קיימא הוא לאו דוקא דהא בחורי הנמלים כשאנו דנים על דגן זה הנמצא אם משל לקט הוא או משל בעה"ב אין חזקת חיוב לדגן זה, אלא רצה לומר דלא בחזקת פטור היא, וכל דלא קיימא בחזקת פטור מרבינן מעני ורש הצדיקו, ובזה מכריע שם וכדעת מהרש"ח דכתב דכל היכא דליכא חזקת מרא קמא פטור בספק ממון עניים, והיכא דליכא רק מוחזק מרבינן מעני ורש הצדיקו, ולפי"ז על כל צד שנפרש אינו מובן, וגם בעיקר שיטת המהרש"ח שהגאון בעל קונה"ס תפס שיטתו לעיקר ולהלכה לא אבין מ"ש חזמ"ק מחזקה דהשתא, כיון דשניהם רק מדין מוחזק הוא. 
וע"כ נלענ"ד לפרש ענין זה בס"ד במובן אחר לגמרי, עפ"י מה שהבאנו לישנא דהירושלמי דמתרץ ברומיא דגר מספק לקט, משום דישראל דעיקרו חייב ספיקו נמי חייב, ולשון זה אינו מורה כלל על ענין חזקה המכרעת ספיקות, אלא נראה בכונתו דהא דמרבינן מקראי דבמתנות עניים חיבה תורה על הספק הוא ענין שכללה תורה אל עיקר החיוב, דבשעה שחל עיקר החיוב חל ג"כ שלא יפטור הבעה"ב עד שיבורר חלקו של עני שכבר קבל את שלו, וכ"ז שלא יבוררו תשלומים אלו חייב בעה"ב ליתן גם משלו, והוא ענין הוספה לזכות העני שנתנה לו תורה שיהי' לו חלק גם בכל התבואה דבעה"ב עד שיבורר שנטל העני את חלקו הודאי אבל על ספק גרידא היכא שלא חל דין נתינה בודאי לא אמרה תורה הוספה זו, ויהי' ענין זה כדוגמא דחיוב חוב אם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים, שהכונה בזה שאם יפרע שלא בעדים נשתעבד לשלם עוד משלו, כן עד"ז הוא החיוב של עני ורש הצדיקו שהחיוב מעיקרא חל שכ"ז שלא יבורר שקבל העני חלק הראוי לו, יחזור ויתן אף משלו, וזה נכון מאד בלשון הירושלמי, דמשו"ה שאני דין ספק של גר לספק לקט בישראל, דישראל שעיקרו חייב שבודאי נתחיב בדין לקט, חיוב זה גריר גם את הספק שיתחיב משלו, אבל בגר דמספקינן שמא נקצרה הקמה עד שלא נתגיר ולא נתחיב בעיקרו ועתה בגירותו נולד הספק ע"ז לא רבתה תורה לחייב את הספק, ועפ"י דרך זה נוכל לפרש גם מה דאמרינן בגמ' דילן קמה בחזקת חיוב קיימא שהיתה בחזקת חיוב הודאי חיבה תורה גם את ספיקו ובפרה שמעיקרא בחזקת פטורא היתה, גם עכשיו בחזקת פטור קיימא, ועפ"ד ניחא השני קצוות שאמרו בגמ' בקמה דבחזקת חיוב קיימא ובפרה חזקת פטור, דבין חיוב ופטור ליכא אמצעי, אבל בענין חזקה המכרעת איכא אמצעי והוא ספק השקול. 
ועפי"ד נוכל לישב דברי המרדכי מה שתירץ דמשו"ה בחורי הנמלים לא אזלינן בתר רובא לומר על הדגן הנמצא שהוא משל בעה"ב משום דכתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו, וקשה כיון דהיכא דאיכא חזקה לפטור פטור מכש"כ היכא דאיכא רובא דהלא רובא עדיף מחזקה, ועפימש"כ שזכתה תורה לעני גם משל בעה"ב כ"ז שלא יבורר הנה ברובא דאיתא קמן שכתבו הרא"ש והריטב"א הובא בשטמ"ק פ"ק דב"מ גבי קפץ אחד המנוים לתוכם, דגם רוב ספק הוא אלא שאמרה תורה שיהא דין הנדון כדין הרוב, ונתבאר ענין זה בשערי ישר בשע"א ובשע"ג לפי"ז אף אם נאמר שיהי' דין הדגן הנמצא בחורי הנמלים כדין הדגן של בעה"ב, לא יועיל בזה, דכיון דרוב זה אינו מברר והספק במקומו עומד, הרי אז יש זכיה לעני גם בתבואת בעה"ב כדאמרינן צדק "משלך" ותן לו, משו"ה דין רובא לא מהני בזה, אבל בפרה שהספק הוא שמא לא נתחיב בהעיקר ולא זכה כלום, ואם הי' לו בזה דין רוב על עיקר החיוב שלא נתחיב כלום הי' פטור ודאי, אבל אם בודאי נתחיב אינו נפטר עד שיבורר, ורובא דאיתא קמן אינו מברר המציאות כלום, ומה שדין המיעוט כדין הרוב לא מהני בזה דהעני זוכה גם בתבואות בעה"ב. 
ובזה יתישב היטב מה שהקשו מסוגית הש"ס דבכורות ברחל שלא בכרה וילדה שני זכרים דאחד לו ואחד לכהן דאם מת אחד מהם פטור דאמרינן המע"ה, ובפ' הזרוע מבואר דמקרא דעני ורש הצדיקו ילפינן גם מתנות כהונה, דהרי פריך שם מספק מתנות כהונה על ספק לקט, והוצרך לתרץ משום דפרה בחזקת פטורא קיימא, וברחל שלא בכרה הרי זכה הכהן בודאי בטלה אחד, ואנו מסופקים על הטלה החי שמא הוא של הכהן והרי דומה לדגן הנמצא בחורי הנמלים שהספק הוא אם הוא משל העני או משל בעה"ב, ומש"כ בס' קונה"ס לתרץ מש"כ בתשו' מהרש"ח דכל היכא שהבעה"ב מוחזק סתם ע"ז נאמר עני ורש הצדיקו ואם יש לבעה"ב חזקת מ"ק אז פטור בעה"ב והרי ברחל שלא בכרה וילדה שני זכרים דהספק על כ"א שמא הוא הבכור ליכא חזמ"ק ומ"מ פטור בעה"ב מדין המע"ה כשמת אחד מהם, וכתב בסקנה"ס דברים מתמיהים, דז"ל ול"נ דהתם נמי איכא חזמ"ק לבעה"ב והוא שהי' מוחזק בטלה מעיקרא וכמש"כ בהתוס' בב"מ ד' ק' עכ"ל. ולא אמר מה כונתו בזה דאם מה שהי' מוחזק בטלה משוהו לחזקה קמייתא הרי אז גם הכהן הי' מוחזק בטלה אחד, ושם בסוגיא מוכח דבכה"ג ליכא חזמ"ק, כמו שנבאר. עכ"פ ה"ז דומה לחורי הנמלים דהבעה"ב ודאי מוחזק בתבואה, ומש"כ להוכיח מתוס' פ' השואל אין שום משמעות בתוס' שם שיהי' ענין זה חזמ"ק. 
ועפ"י מש"כ ניחא הכל דל"ד דין הטלאים לדין לקט כלל, דהתם בלקט חשבינן כל הקמה בחזקת חיוב, וכשחל החיוב הוא על הקמה שיזכה בקמה זו העני את חלקו וזכתה לו תורה עם הזכות של הודאי לקט גם הספיקות, שיטול גם משל בעה"ב כ"ז שיהי' ספק בדבר, אבל בטלאים אין החיוב חל על הולדות בכלל אלא רק על הבכור, וכשמת אחד ואנו דנים על החי הוא ספק אם זכה בו הכהן או לא, ואם לא זכה בו לא חל עליו שום דין מתנות כהונה, ובספק גרידא היכא דלא חל חיוב על הודאי לא זכתה תורה להעני בספיקות, וענין זה דבלקט שכחה ופאה הוא דין על הקמה בכלל, מוכח להדיא בפ"ד דפאה מ"ו דכשנתגיר לאחר קצירה פטור מכולם, דהטעם בזה שעיקר הדין חל על המחובר, ומשו"ה חל מעיקרא דמה שיהי' ספק שמא נשאר אצל בעה"ב מן הלקט ישלם בעה"ב משלו, וע"ז דרשינן צדק משלך ותן לו, אבל בטלאים אין טלה אחד שייך לחבירו, ולפי"ז יש לדון גם במתנות עניים אם יהי' הספק בכה"ג כגון פאה משני שדות שיש הפסק ביניהם ויפול ספק אולי ג"כ יפטור מספק. וצ"ע. 
והנה לפי"מ שנתבאר ענין זה מה שחדשו הז"ל בספק ממון עניים דספק לקט לקט שהוא דוקא היכא שהי' מעיקרו חיוב ודאי, לפי"ז בספיקא דדינא אם יש יד בצדקה ופאה שהספק בזה אם חל ע"ז מעיקרא זכות עניים בכה"ג אזלינן לקולא לנתבע, ושפיר פסק הר"ן בנדרים דספק זה הוא ככל ספק ממון דעלמא. ובתשו' חת"ס ח' יו"ד סי' ר' הקשה על הר"ן דפסק לקולא מהא דעני ורש הצדיקו, ומתרץ דסובר דלא נאמר ענין זה רק במתנות עניים, והוקשה לו מסוגית הש"ס דחולין פ' הזרוע דגם במתנות כהונה חייב בספק, ומתרץ בדוחק דס"ל דלפי מאי דמביא בש"ס דילן דכי אתא רבין אמר דרק קמה אקמה הי' הקושיא וכן הוא בירושלמי, י"ל דנקטינן דרק בלקט שכחה ופאה אמרינן בספיקו לחומרא ולא בצדקה ומתנות כהונה, עיין שם שהאריך בזה, ודבריו מופלאים ממני דהרי הר"ן פסק לקולא גם בפאה דמסיק בתיקו אם יש יד או לא, וספק פאה תניא בהדיא דהוי לחומרא אלא ודאי פשוט הוא דבכה"ג לא הוי בחזקת חיוב, ודוקא היכא שהוא בחזקת חיוב אמרינן עני ורש הצדיקו, וכמו שכתב הר"ן להדיא דבעינן דוקא חזקת חיוב, ומש"כ החת"ס לתרץ יש מקום לדבריו רק לתרץ על הנמ"י בפ' מי שמת שכתב בהא דמיבעיא שם בשכ"מ שחילק כל נכסיו לעניים ועמד אי אמדינן דעתו שלעניים גמר בדעתו ליתן אף אם יעמוד או לא ומסיק הש"ס בתיקו, וכתב הנמ"י שם וז"ל ולענין עניים נמי אמרינן דאע"ג דאמרינן ספק לקט לקט וכו' ואפי' הוי לי' כספק ליכא למיחש דהא פרישו לה בירושלמי דוקא במתנות עניים ומקראי ילפי לה עכ"ל, וע"ז באמת גדולה תמיהת החת"ס מסוגית הש"ס דחולין דמבואר שם דגם במת"כ שייך האי דינא דעני ורש הצדיקו, וע"ז אפשר לתרץ כמו שתירץ החת"ס דסובר דגם בש"ס דילן לפי"מ דאתי רבין נקטינן דרק מקמה אקמה הקשו אמוראי וחלקו בין קמה דישראל לקמה דגר, אבל בצדקה ובמת"כ ליתא להאי דינא דעני ורש הצדיקו, אולם קשה על הנמ"י למה לי' לתרץ ולחלק בין צדקה למתנות עניים תיפוק לי' דאינו בחזקת חיוב, ואולי י"ל דסובר כיון דעיקר הקנאה הי' בזה, והספק הוא על התנאי והאומדנא אם הי' דעתו שאם יעמוד תתבטל מתנתו, ה"ז דומה קצת לחזקת חיוב שהחיוב ודאי והפטור ספק, או דרצה הנמ"י להורות דעתו דבצדקה ליתא כלל להאי דינא, דנפ"מ להיכא שיהי' חזקת חיוב וזה נראה עיקר אבל בשיטת הר"ן אין מקום לדברי החת"ס. ובעיקר קושית החת"ס ממתנות כהונה י"ל בפשטות דסובר הש"ס דמתנות כהונה ג"כ כמתנות עניים היינו דכל שזכתה תורה לכהנים הוי כמו שזכתה תורה לעניים, אבל מה שנותן צדקה אינו בכלל מתנות עניים, וכמש"כ הנמ"י שאם חלק נכסיו לעניים אינו בכלל מתנות עניים. 
אמנם בספק דיש יד לפאה צע"ק מאי שנא ספק זה מספק לקט בחורי הנמלים דכמו דאמרינן התם כיון דקמה בחזקת חיוב קיימא ואנו מסופקים על הדגן הנמצא בחורי הנמלים אם הוא משל עניים או משל בעה"ב דהוי לעניים כ"כ קמה בחזקת חיוב קיימא על חיוב פאה, וכשנולד עכשיו ספק על האי אוגיא אם הוא של עניים או של בעה"ב הי' ראוי לומר שיהי' לעניים, ומ"ש ספק תערובות או ספיקא דדינא, ונלענ"ד דאפשר לומר דשאני ספק תערובות מספיקא דדינא, דבפאה כשחל חיוב פאה על הקמה אינו חל רק כשיעור החיוב, וכשרוצה בעה"ב לעשות פאה יותר משיעור המוטל עליו הוא ענין שמוסיף עכשיו מה שלא חל ע"ז חיוב מעיקרא, וכשנולד לנו ספק על אוגיא שהוסיף אם חל דין פאה ע"ז או לא, אינו אלא ענין חדש ולא מחמת השלמת החיוב שחל כבר, ולכן בכה"ג אינו בכלל עני ורש הצדיקו, אבל בלקט אנו מסופקים אם כבר קבל העני את חלקו או גם דגן זה הוא מחמת חיוב דמעיקרא, בכה"ג זכתה תורה לעני עד שיבורר שכבר קבל את שלו, ובזה נ"ל ליישב מה דהוקשה לי בענין זה בהא דכתב הרמב"ן ז"ל בספק פדיון פ"ח אם פדה בנדמה שאינו דומה לאמו, דהוא איבעיא דלא איפשיטא בגמ' בפ"ק דבכורות שאם פדה בו פ"ח ומת הפ"ח דיהנה הישראל בהאי נדמה משום דהוי ספק ממון דהמע"ה, הובא גם ברא"ש ספ"ק דבכורות, והלא הכא הי' חזקת חיוב פדי' והספק הוא אם נפקע חיובו או לא, שהי' לכהנים ודאי זכות מתנות כהונה והספק הוא בהפטור ומהראוי לומר בכה"ג עני ורש הצדיקו, ולפי מש"כ י"ל דכיון דמעיקרא כשחל זכות מתנות כהונה על הפ"ח אינו חל כלל על נכסי הישראל ולא על הטלאים דהרי יכול ליתן לכהן את הפ"ח עצמו, וכשפודה אז חל דין מתנות כהונה על הדבר הפודה, וכשנולד לנו ספק על נדמה זה אם חל עליו זכות מת"כ הוא ספק בעיקר הזכות בטלה זה, משא"כ בספק לקט מעיקרא חל החיוב על כל הקמה שיטול מכאן לקט, ומשו"ה כל דגן שנמצא בקמה זו ונכנס בספק הוא של עניים, אבל הטלאים לא נכנסו מעולם בכלל החיוב כשחל דין מת"כ על הפ"ח, כנלענ"ד בזה. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן י 
================================= 
בענין דבר האסור ודבר הנדור 
[דף יב ע"א] כתב הר"ן בחלת אהרון ותרומתו דלא הוי דבר הנדור משום דלא מיתסר לכל, וע"כ לא משום נדרי' הוא אלא מגזה"כ הוא עיין בדבריו בריש הדף, וכן נשנו דברי' בדף זה ובריש אלו מותרין, והנה נראה מדבריו דבהקדש דהוי דבר הנדור דהרי עיקר ההתפסה הוה בקרבן דהאיסור הוא ע"י נדרו, דמלבד שמיחד הדבר לגבוה ומקנהו להקדש הוא עושה איסור על כל העולם, דאל"ה שאם נימא שאף שהאיסור בא ממילא ע"י הקנאתו לגבוה הוה דבר הנדור, א"כ גם בתרומה נימא ג"כ שיהי' דבר הנדור, וכן נראה משמעות הר"ן לקמן דף ט"ז ע"ב ד"ה אמר רבא דלהכי באומר סתם קונם צרור עלי מותר בזריקה דמסתמא לא אסר עלי' אלא הנאה בלבד, דהא מקדיש בהמתו שאסר עלי' ועל כל העולם ואפ"ה אינה אסורה בנגיעה ה"נ סתם אכילה והנאה משמע יעו"ש. ואף שיש לדחוק בדברי' דכוונתו דסתם קונם הוא שיהי' שוה כהקדש ובהקדש ליכא איסור נגיעה, אבל פשטות דבריו מורין דגם בהקדש הטעם שלא אסר נגיעה אבל איסור מעילה הוא משום איסור דידי'. 
וקשה לי טובא דהרי הר"ן סובר דגם בהקדש שלא ע"י אדם ג"כ איכא איסור מעילה דפי' בדף ל"ד הך מימרא דרבא היתה לפני' ככר של הפקר ואמר ככר זה הקדש נטלה לאוכלו מעל (ופי' הר"ן) דמיירי במונח תוך ד' אמותי' ואמר יזכה ד' אמות שלי להקדש יעו"ש, ובכה"ג הרי ודאי דלא נעשה איסור ע"י, רק שזכה ע"י חצירו להקדש וממילא כיון שנקנה להקדש יש בו איסור מעילה, וא"כ מנ"ל לאמר בכל מקדיש שעושה איסור על כל העולם מלבד היחוד וההקנאה להקדש. ואף לשיטת הרמב"ן ז"ל בפ' הספינה שכ' דכל שנעשה הקדש שלא ע"י אדם ליכא מעילה, ג"כ אינו מוכרח לאמר דבכלל הקדשות נכלל ג"כ עשיית איסור על כל העולם, אלא דס"ל דגזיה"כ הוא דכל שבא היחוד לגבוה ע"י אדם יש בו מעילה וכל שבא הקנין ממילא פטרה תורה ממעילה כמו הקדשי עכו"ם, ועיין קצוה"ח סי' ר' שביאר שיטות אלו, אבל להר"ן לשיטתו ודאי קשה. 
ע"כ נלענ"ד דכוונת הר"ן הוא דבזה שאני תרומה מהקדשות דעיקר הקדשות הוא שמיחדו לגבוה, היינו שמפרישו מן כל העולם ומיחדו לגבוה וממילא איכא איסור מעילה, וכיון שהיחוד לגבוה הי' ע"י אדם זהו נקרא דבר הנדור, דבאמת בכל קונם אין ביד אדם לעשות איסור, דשם איסור מה שמורגל אצלנו היינו אזהרת איזה לאו או עשה וזה ודאי בא ע"י התורה, רק היחוד וההפרשה בא ע"י אדם, ומשום זה נקרא דבר הנדור, ובתרומה מה שמפריש תרומה אינו ליחד דבר זה לגבוה ולהפרישו מן אכילת זרים רק שמפריש שלא יהי' טבל וממילא אסרתו התורה כחלב ושאר איסורין, ועיקר ההבדל הוא על היחוד, דבהקדש הוא מבדילו מהנאת הדיוטים ובתרומה אינו כן, ועפ"ז נוכל לאמר שפיר מש"כ לעיל דבהקדש אינו נקרא איסור חפצא ובקונם הוה איסור חפצא, דבהקדש יש סיבה לאזהרת איסור התורה משום שקנוי לגבוה, כמו הקדש שנקנה לגבוה שלא ע"י אדם, אבל בקונם דליכא שום טעם וסיבה רק שהוא אסור וע"כ נקרא איסור חפצא, ומ"מ שייך התפסה מהקדש לקונם, דעיקר מה שנעשה ע"י האדם הוא היחוד וההפרשה, ובזה הוי קונם כהקדש שהופרש מן האדם ע"י אמירתו, אמנם לפ"ז בהקדש שנעשה ע"י חצרו, כגון דזוכה ע"י חצרו, ודאי לא מיקרי דבר הנדור ולא יוכל להתפיס בו בקונם, כנ"ל. 
וע"פ דברינו יובן לנו קצת מש"כ הרא"ש בסוגיין לפרש בתרומה דלא הוי דבר הנדור, משום דאיהו לא אסר אלא התיר את השיריים משום טבל יעו"ש. ולכאורה אינו מובן דהרי בתרומה איכא איסור חדש משום תרומה, ואיסור טבל בטל לי', ולדברינו דעיקר ענין דבר הנדור אינו על ענין אזהרת התורה, רק על ענין היחוד וההפרשה מן האדם, ניחא. דאף שע"י קריאת שם תרומה נעשה איסור חדש אבל לא נוכל לאמר שע"י קריאת שם הבדילו מאכילת זרים, דגם מקודם הוא מובדל ופרוש מאכילת זרים, רק להיפך שהתיר השיריים כנ"ל. 
ולהרמב"ם ז"ל שיטה אחרת בזה, שכ' בפי' המשנה ריש פ"ב בטעמא דתרומה לא הוי דבר הנדור לפי שאין תרומה וחלה באים בנדבה, ועפ"ז הוקשה לי' מה שמתפיסין בחטאת לקמן דף י"ג והר"ן כתב שם דאף דחובה עליו אבל מה שקדוש הוא ע"י פי' דיכול להקדיש איזה שירצה עי"ש, אבל לשיטתו קשה, ותירץ דהוא משום חטאת נזיר שבא מחמת נדרו וע"כ נקרא שם חטאת דבר הנדור, ולשיטתו אם יתפיס בחטאת שבא על חטא ויאמר זה כזה לא מהני התפסה, וכן באו דברי' בהלכותי' בס' יד החזקה פ"א מה' נדרים יעו"ש, ולשיטתו קשה מהא דמעשר בהמה הוה דבר הנדור כמפורש במשנה לקמן דף י"ט, ומעשר בהמה אינו בא בנדבה, וברמב"ם בפ"א כתב הטעם במעשר דהוה דבר הנדור משום דקדושתו ע"י אדם, וזה סותר לשיטתו, ולפלא שלא עמדו מפרשי הר"מ ע"ז, והראב"ד ז"ל השיג עלי' לטעמי' מבכור לר' יעקב דהוה דבר הנדור משום דמצוה להקדישו אף שאינו נדר יעו"ש. 
ונלענ"ד בטעמי' דס"ל ג"כ דעיקר דבר הנדור מיקרי מה שנעשה הקדש ע"י אדם, רק דס"ל דכיון דתרומה וחלה טובל, ואיכא מ"ד דס"ל מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, והיינו דגם קודם הפרשה כבר יש לכהנים שותפות בגוה, וגם למ"ד לאו כמי שהורמו מ"מ יש להם איזה זכות בטבל, ועי' תוס' סוכה דף ל"ה באתרוג של טבל דלא נקרא לכם משום שותפות יעו"ש ומשו"ה ס"ל להר"מ ז"ל דמה שמפריש תרומה אינו מחדש בזה ענין התרומה, רק שמברר בין הפירות, אבל אינו הקדש חדש ולא נקרא דבר הנדור, וכן בחטאת ואשם ג"כ איכא שעבוד נכסים כמו בעולת יולדת למ"ד ש"ד דמביאים יורשים עולתה עי' גמ' קדושין דף י"ג, וכיון דאיכא זכות להקדש בלא הפרשתו וההפרשה אינה רק לברר את הבהמה ואינו מתוסף זכות חדש להקדש אינו נקרא דבר הנדור (עיין שערי ישר ש"ה פ"ו) אבל מעשר בהמה אף דאיכא חיוב עלי' אבל כיון שאינו טובל רק מצוה עליו להקדיש העשירי אבל זכות ליכא להקדש מקודם, וכל עיקר הזכות להקדש מתחדש ע"י האדם משו"ה נקרא דבר הנדור, והכלל בזה לשיטתו דכל ענין קדושה שמתחדש ע"י אדם הוה דבר הנדור, וכל שעיקר הזכות הי' מקודם והאדם אינו רק כמברר את פרטי הזכות לא הוה דבר הנדור. 
ומה שהשיג עלי' הראב"ד ז"ל מבכור לר' יעקב, נלענ"ד די"ל ע"פ מה דקשה לכאורה לכו"ע במעשר בהמה דהוי דבר הנדור, והא מבואר במעשר בהמה דעשירי קודש אף שלא נתכוון להקדישו דבקרא לעשירי תשיעי ג"כ קדוש כמבואר בגמ' קדושין דף נ"א ובבכורות דף ס', אמנם נראה דהר"ן ז"ל נשמר מזה, שכ' לקמן דף י"ח ע"ב בד"ה אם כמעשר בהמה נדר אסור וז"ל כשהי' קורא לעשירי עשירי עכ"ל, ונ"ל בכוונתו דאף שאם יוצא בעשירי ממילא קדוש, זה דוקא אם לא קרא אותו עשירי אז הוא נעשה קדוש ממילא, אבל כשקורא אותו עשירי אז הוא קודש ע"י האדם והוה דבר הנדור. ולפ"ז אולי י"ל ג"כ בבכור לר' יעקב דכיון דמצוה להקדישו, י"ל דכוונת התורה הי' שתהי' קדושתו ע"י האדם, היינו אף שאם לא יקדיש האדם יהי' קדוש מאלי', אבל אם יקדיש האדם תהי' הקדושה ע"י האדם, ואף דכאן ל"ד למעשר בהמה דבכור הוקדש מרחם ולא יצויר שתהי' הקדושה ע"י האדם אם לא שיקדישנו קודם יציאת רובו, והמצוה להקדישו הוא ודאי אח"כ אשר כבר הוא קדוש, אולי י"ל דכוונת התורה שתופקע הקדושה דמעיקרא ותחול עלי' קדושת האדם, רק אם אינו מקדישו נשארת עלי' קדושתו דמקודם, אבל איך שיהי' כיון שציותה תורה להקדישו ודאי יש בזה ענין מה שמתחדש ע"י האדם דאל"כ לא שייך הקדש על מה שקדוש כבר, ומשו"ה נקרא דבר הנדור, כנלענ"ד. ועי' תוס' כאן מש"כ בהא דאמרו בנותר של עולה אף דאיכא השתא איסור שלא מחמת נדרו מ"מ הוה דבר הנדור כיון דאיכא ג"כ איסור מעילה, וכתבו דהטעם משום דהאיסור דהשתא ג"כ בא מחמת הנדר דמעיקרא, ועפ"ז (כ' התוס') מיושב ההיא דשבועות פרק ג'. וכוונתם נראה על הא דאמרו שם דף כ' ע"ב יום שמת בו גדלי' איצטריכא לי' סד"א כיון דאסר לי' מדרבנן (לשון הגמרא "כיום שנהרג בו גדלי' בן אהיקם איצטריך ליה סד"א כיון דכי לא נדר נמי אסור" ורש"י לא גרס "מדרבנן" אבל התוס' שם בד"ה דכי כ' בתוה"ד "מיהו נראה לר"י דגרסי' לי' שפיר אף על גב דאי הוה דאורי' נמי חייל עלי' נדר מ"מ דבר אחר שתולה בו לא איקרי נדר  בדבר הנדור כיון דאי לא נדר איכא עלי' איסור דאורייתא" וכו' וס"ל דאם הי' איסור תורה וגם איסור מחמת נדרו לא הי' מיקרי דבר הנדור סתם, וע"כ תירצו דהכא שאני כיון שגם האיסור בא מחמת סיבת הנדר דמעיקרא, ולפ"ז קשה מהך דבכור לר' יעקב אף שמצוה להקדישו מ"מ יש בו איסור ממילא, וכאן הוא להיפך שהנדר בא מחמת האיסור דממילא, ולפמש"כ יש ליישב דלר' יעקב השתא לית בי' רק קדושת האדם גרידא, והוה דבר הנדור ממש. והא דצריך לאתוי' בגמ' מקרא דלה' היינו משום שמחוייב להקדיש, ועוד שאם לא יקדיש יהי' ממילא קדוש, דמשו"ה ס"ל לרבנן באמת דלא הוה דבר הנדור, שמה שמופרש מהדיוט אינו ע"י האדם, כיון שבלא הקדשו הי' קדוש, והוא תלוי במש"כ לעיל בענין דבר הנדור אם תלוי בהתחדשות אזהרת האיסור או בהתחדשות הפרישה מן ההדיוט כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן יא 
================================== 
בסוגיא דהנאת תשמישך עלי 
[דף טו ע"ב] והא משתעבד לה מה"ת כו' וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפי"ד מה' אישות ופי"ב מה' נדרים, דדוקא באוסר תשמישך עלי אבל תשמישי עליך לא חל. ובלח"מ ובמשנה למלך נתקשו טובא בשיטת הר"מ ז"ל לפי מש"כ הר"ן ריש פ' המדיר דס"ל דהא דאמרינן אלמוהו הוא רק לשעבודא דבעל ולא לשעבודא דאשה משום דאפשר לכופו לגרש, ומשו"ה כתב להלכה בפ' י"ב מה' אישות דבמדיר את אשתו להנות חל הנדר בכל גוונא, והש"ס דמקשי ריש פ' המדיר וכיון שמשועבד לה היכי מצי מדיר לה ומתרץ בכמה אופנים קאי רק למ"ד דל"ס קונמות מפקיע מידי שעבוד יעו"ש באורך. ולפ"ז קשה מתשמיש למה לא חל באומר הנאת תשמישי עליך. וזו קושי' עצומה. ועי"ש בלח"מ ומל"מ בפי"ב מהל' אישות הכ"ב שנדחקו בזה הרבה. 
ובס' אבני מלואים סי' ע"ב נטה מתירוצו של הר"ן ריש פ' המדיר, ותירץ שיטת הרמב"ם ז"ל במזונות, דס"ל דחל הנדר משום דס"ל דלא אלמוהו רק היכא שהוא מדבריהם, דכן נראה להדי' מדברי הרמב"ם ז"ל בפ' י"ב מה' נדרים ה' י' דז"ל שם: אמרה יקדשו ידי לעושיהן כו' אינו נאסר במעשה ידי' מפני שידי' משועבדין לו שאע"פ שאמרו הקדש וכו' מפקיעין השעבוד חכמים עשו חיזוק לשעבוד הבעל שאינה יכולה להפקיעו מפני שהוא מדבריהם עכ"ל. ומשו"ה במזונות דפסק בפ' י"ב מה' אישות דהוה מה"ת ס"ל דלא אלמוהו, אבל איך שיהי' אכתי קשה מתשמיש למה לא חל באומר עליך. ועי"ש בס' א"מ שתירץ שיטת הרמב"ם דהטעם דלא חל הוא דבכה"ג קונמות אינם חלין לבטל את המצוה, משום דהא דנדרים חלין לבטל את המצוות הוא רק היכא שהחפץ שנאסר אינו מצווה על המצוה כגון סוכה, אבל בכה"ג שהוא עושה את עצמו לדבר הנאסר והוא בעצמו מחוייב לקיים המצוה, אינו חל, וגדולה מזו כתב בשעה"מ הובא שם בא"מ בהגה' דגם בעושה איסור חפצא על גוף אחר שהוא מצווה, כגון באשה שאוסרת על עצמה תשמיש היהודים, אינו חל, אף לשיטת הריטב"א דקונמות חלין על איסורין, משום דבכה"ג הדבר שנאסר הוא מצווה לקיים. יעו"ש באורך. והנה מלבד שלענ"ד זה ענין רחוק מהשכל, דגם בכה"ג ל"ד נדרים לשבועה, דבשבועה הוא מפקיע עצמו מן המצוה, אבל בקונם הוא עושה את החפץ לדבר הנאסר, וגם בכה"ג אינו מפקיע א"ע מן המצוה רק שעושה את גופו לדבר אסור, עוד איתא בחי' הרשב"א להדי' בפ' אין בין המודר [דף ל"ט א] דמבקר יכול לאסור הנאתו על החולה וכן החולה הנאת המבקר, אף דהוה לבטל את המצוה משום דקונמות חלין לבטל את המצוה יעו"ש. 
ובעיקר תירוצו על הרמב"ם אי אפשר לתרץ כדברי', דהלא הר"מ ז"ל כתב בפרק י"ב מה' נדרים ה' ט' וז"ל: האשה שאמרה לבעלה הנאת תשמישי עליך א"צ להפר הא למה זו דומה לאוסר פירות חברו על בעל הפירות וכן הוא שאמר לה הנאת תשמישי עליך לא אמר כלום מפני שהוא משועבד לה בשאר כו"ע כמו שבארנו עכ"ל. והנה מלשונו זה אף שנראה להדי' דלא כהלח"מ והמל"מ שכ' בפי"ב מה' אישות דגם בתשמיש ס"ל להר"מ משום אלמוהו דהרי בהלכה זו כתב סתם דלא חל משום דהוה כפירות חברו, ובהלכה שאחרי' באשה שאמרה יקדשו ידי' ביאר דבריו להדי' שאע"פ שהקדש מפקיע מ"מ אלמוהו, יעו"ש, אבל כיון שכ' דהוה כפירות חברו הוה טעמי' דשעבוד וקנין ולא משום נודר לבטל את המצוה, וזה ברור לכל מעיין והדרה קושי' לדוכתא. 
אמנם נלענ"ד דהנה לקמן בשלהי נדרים ובפ' אף על פי נקט הש"ס באוסרת על בעלה מעשה ידי' לאחר גירושין דהוי דשלב"ל משום דהשתא משעובדת לבעל יעו"ש, ולכאורה קשה דלמה לא תוכל לאסור מעשה ידי' על זמן שלאח"כ למה לא נאמר דיש לה זכות בידי' על זמן שלאח"כ, ואף שבנת"המ בה' שכירות כתב דבמוכר שדה לפירותי' על שנה אינו יכול למכור לאחר לשנה השני' דהוי דשלב"ל, אבל זה נגד השכל, דכמו שיכול למכור בפעם אחת דקל לפירותי' לכמה שנים כ"כ יכול להפריד זכות זה לכמה בני אדם, לא' מחצה ולב' מחצה השני', ובארנו ענין זה במק"א בס"ד, [בקו' מערכת הקנינים סימן ח'] אמנם נ"ל דהכא חשיבי גירושין דבר שלא בא לעולם ממש, דענין הגירושין הוא התחדשות מצד הקנאת הבעל, היינו דקנין האישות שיש לבעל הוא עולמי כמש"כ הר"ן דף כ"ט דקנין זמני לא משכחת באשה, דכל קנין זמני הוא קנין פירות, ומשו"ה י"ל דכמו דקנינו באישות הוא קנין עולמי כ"כ מה ששעבדו לו חז"ל מעשה ידי' הוא ג"כ קנין עולמי, דהתקנה הזאת הי' על ענין אישות שיהי' לכל בעל במעשה ידי'. ומשו"ה י"ל דאין לה עכשיו זכות על מעשה ידי' שלאחר גירושין, דהגירושין הוא הפקעה חדשה מצד הבעל, דכללות ענין דשלב"ל הוא דכל זכות שמתחדש אח"כ חשיב דשלב"ל, ורק אם יש לו עכשי' על זמן שלאח"כ לא חשיב דשלב"ל, וביארנו ענין זה בס"ד במק"א. 
ובזה יתפרש לנו היטב מסקנת הש"ס דמתרץ קונמות מפקיעין משעבוד ורק מה שלא חל מהשתא משום דאלמוהו, דלכאורה אכתי קשה כיון דמ"מ השתא לא חל והוה דשלב"ל, אמנם לדברינו י"ל כיון דבאמת מצד ענין שעבודא דידי' הי' חל משום דמפקיע משעבוד, רק דאלמוהו חז"ל, וענין זה מה שאלמוהו ועשוהו כלוקח גמור, זה עושהו רק קנין זמני, היינו שלזכות מעשה ידי' עשוהו כלוקח רק עד זמן של גירושין, כמו שאם הי' אחר או האשה נותנת לבעלה איזה חפץ עד זמן גירושין שהי' חשוב [קנין] זמניי וקנין פירות, ככל קנין זמני, וזה נכון. ומשו"ה שפיר י"ל דיש לה עכשי' זכות גמור על מעשה ידי' שלאחר גירושי' ויכולה לאסור עלי', כנלענ"ד. 
ולפ"ז י"ל בתשמיש דהוה קנין עולמי ס"ל להר"מ ז"ל דלא אמרינן בזה קונמות מפקיע מידי שעבוד, דכל קנין פירות נקרא רק מה שהוא זמני, אבל בכה"ג דהוה עולמי לא נקרא קנין פירות. ול"ד למעשה ידי' דנקרא שעבוד דהתם יכולה לסלקו בדמים או ע"י שפחות אבל בכה"ג שא"א לסלק בדבר אחר, וגם לא הוה כשכירות, וכל ק"פ דאף דא"א לסלק אבל כיון דהוה רק לזמן חשיב ק"פ אבל הכא חשיב כקנין הגוף ולא חשיב כשעבוד בעלמא. 
ואין להקשות ע"ז מהא דאמרו בגמ' יבמות דף מ"ה בקונה עכו"ם למעשה ידי' שיכול לטבול עצמו לגירות משום האי כללא דשחרור מפקיע יעו"ש, אף דקנינו לפירות הוא עולמי, נ"ל דלא דמי לשם, דהתם אף שהוא [קנין] עולמי מ"מ בגירות אינו צריך להתגיר לכל פרטי זכותי' כמובן, וכיון שאינו קנין ממש בגופו כשורו וחמורו, הוא בעלים על עצמו לגייר א"ע, וממילא יתבטל קנין הפירות, אבל קונמות צריך לאסור כל פרט ופרט, ולא שייך שיהי' נאסר פרט אחד ממילא כמובן, ואם יהי' בכה"ג שיהי' לאחד על איזה דבר קנין פירות עולמי שלענין זה נקרא קנין ולא שעבוד לא יוכל חברו לאסור, כנלענ"ד ליישב שיטת הר"מ ז"ל. 
ואף דמלשון הרשב"א בחי' כאן נראה לכאורה דשעבוד תשמיש הוא מפני השתעבדות שלה בשעת נשואין, ולפ"ז הי' מקום לאמר דהוה ג"כ שעבוד זמני דלא נשתעבדו רק עד זמן הגירושין, אבל זה אינו, דהרי חיוב התורה הוא, ובמתנה ע"מ שאין לך עלי שעבוד עונה הוה מתנה על מש"כ בתורה ומשועבד ממילא אף שאינו רוצה להשתעבד, ולשון הרשב"א אביא לקמן וצע"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן יב 
================================== 
בסוגיא דהנאת תשמישך עלי לענין מצוות לל"נ 
[דף טו ע"ב] שם ואמר רב כהנא תשמישי עליך כו' וז"ל הרשב"א ז"ל בחי': ואמר ר"כ כו' וה"ה באומר לאשתו הנאת תשמישי עליך שכופים אותו ומשמשה דשעבודי משעבד לה והר"ז כאוסר עלי' מה שהוא שלה, ומסתברא דלאו משום מצוה בלבד קאמר אלא משום דנשתעבדו זל"ז לכך, שע"י כך עמדו ונשאו, והיינו נמי דכי אמרינן באומר תשמישך עלי לא אקשינן עלי' וכי מצות ליהנות ניתנו כדאקשי רבא גבי הנאת סוכה עלי, משום דהתם אין אדם משועבד לסוכה אלא מחמת קיום המצוה בלבד ומצות לאו ליהנות ניתנו אבל הכא מלבד מה שהוא מצווה לעונה יש עלי' שעבוד כו', ומיהו אכתי קשה לי אפילו לאוקימתא דאוקימנא באומר הנאת תשמישך עלי דהא מצווה הוא במצות עונה ומצוות לאו ליהנות ניתנו, ומ"ש ממודר הנאה משופר דתוקע בו תקיעה של מצוה. וי"ל דמצוה זו אינה אלא מחמתה ולא מחמתו ומשום דאשתעבד לה וכיון דאומר הנאת תשמישך עלי ומחמת נדרו פקע שעבודו מינה אין כאן מצוה המחייבתו, ועדיין קשי' לי מ"מ הא איכא מצות פרי' ורבי' דרמי' עלי', וי"ל כו' דאפשר לו באשה אחריתא. אלא דקשי' לפ"ז דא"כ באומר תשמיש כל הנשים עלי וזרע אין לו כו', ואפשר דהנאת תשמישך לאו דוקא אלא באומר גופך לתשמישך עלי וכמש"כ למעלה וזה נ"ל יותר עכ"ל הרשב"א ז"ל. והר"ן הביא הך קושי' ותירץ בפשטות דכי אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו היינו לאמר שאין קיום המצות חשוב הנאה, אבל מ"מ אי מתהני גופו בהדי מצוה הנאה מקרי, ומשו"ה אמרינן במס' רה"ש הנודר הנאה מן המעיין טובל בו בימות הגשמים אבל לא בימות החמה עכ"ל. 
והנה כבר נתקשו רבים וגדולים קמאי ובתראי בשיטת הרשב"א דנראה דס"ל דאף היכא דאיתא הנאת הגוף בהדי מצוה שייך הך כללא דמצות לא ליהנות ניתנו, מה שסותר לכמה סוגיות בש"ס כמו הך גמ' ברה"ש שהביא הר"ן, וכן סוגית הש"ס דלקמן בנכסי חולה אסורין על המבקר, (דף ל"ט), דפשיטא לי' להש"ס דאפילו עומד נמי לא, וכתב שם הרשב"א ז"ל כמו שפירשו כל המפרשים דאף שהוא עושה לטובת המדיר מ"מ הלא נהנה יעו"ש. וכל מה שראיתי מחלקין בזה לא נתישבה דעתי בזה. ומלבד כל זה מצאתי בדברי הרשב"א הנ"ל דברים סתומים, דמה שכתב דהיכא דאיכא שעבוד לתשמיש מלבד המצוה גרע, הוא דבר תימא לכאורה, דאם נאמר דגם בתשמיש שייך לאמר מצות לאו ליהנות ניתנו אף דמתהני גופו ממש, ואם יתוסף בזה עוד ענין מצות פריעת בע"ח דשעבוד יהי' אסור. ועוד אינו מובן מה שסיים בסוף דבריו לתרץ דמיירי "באומר גופך לתשמיש וכמש"כ למעלה" דהנה לכאורה לא יתורץ זה רק ע"פ הדרך שכ' לק' בדף השני בשם בעלי התוס' לחדש בקונמות דמהני בלא הנאה כזריקת צרור, דמשו"ה אף אם נסלק מכאן ענין הנאה המעשה אסור, וענין זה לא זכר למעלה כלל, רק פלפל שם בענין הנאת תשמיש דהוה אין בו ממש, ותירץ שם דמיירי באומר גופך לתשמיש או הנאת גופך, או נעשה כאומר, אבל מה שנוגע לקושי' דכאן עיקר התירוץ חסר מן הספר. 
וע"כ לולי דמסתפינא הי' נראה לענ"ד לפרש דבריו באופן אחר לגמרי, באופן שלא יסתרו דבריו כלל. וראשונה נאמר לפרש דברי הר"ן בהלכות על הרי"ף לפרק גיד הנשה (דף רצ"א ע"א) שהביא שם הרי"ף ז"ל פלוגתא דאביי ורבא בבת תיהא כתב הר"ן ז"ל וז"ל: אביי אמר אסור ריחא מילתא היא, לאו משום הנאה דריחא פליגי אי מיתסרא או לא דאוקימנא התם בגמ' פלוגתייהו דאביי ורבא כתנאי דתניא הרודה פת חמה ונתנה ע"פ חבית של יין של תרומה כו' והתם ליכא למימר דמשום הנאה מילתא היא דהא הנאה דתרומה שרי' ורשאי הוא להריח בה, ועוד דהא קי"ל כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר ולדידי' הנאה דלא מיכווין לי' שרי' כדמוכח בפרק כל שעה, והכא ודאי בבת תיהא אינו מתכוון ליהנות מן יין נסך דלאו ברשיעי עסקינן, וכי תימא פסיק רישא הוא וקי"ל דמודה ר"ש בפסיק רישא דלענין הנאה ודאי אף על גב דהוה פ"ר שרי', דהא אמרינן התם מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והא התם ודאי מטי לי' הנאה אלא דכיון דלא מיכוון לה לא חשבינן לה מידי אלא ע"כ פלוגתייהו דאביי ורבא בהנאה דאכילה תלי' דאביי סבר ריחא מילתא כלומר דכשמניח פיו עליו ושואף הריח הרי הוא כאילו שתה ממנו דריחא מילתא היא וכאכילה חשיבא, הילכך אף על גב דלא מיכוון כלל אסור דקי"ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכבר נהנה, ורבא סבר ריחא לאו מילתא היא כלומר דלא חשיבא לי' אכילה הילכך כיון דלא מיכוין לי' שרי' עכ"ל. והנה כל הקושיות שהקשו על הרשב"א יוקשו גם על הר"ן דהרי בנודר מן המעין ג"כ לא מיכווין לאיתהנויי, וכן בנכסי חולה דאסורין על המבקר, וכן קשה מכאן באוסר הנאת תשמישך עלי' דלדידי' אף שמרגיש הנאת הגוף ויודע מתחילה והוה פסיק רישא מותר, וכבר ראיתי שעמדו עליו להקשות מכמה מקומות בספרי האחרונים ולא מצאתי דברים מתישבים על הלב. 
והנה בעיקר דברי הר"ן ג"כ אינו מפורש היטב כוונת דבריו, דהנה לפי מובן הפשוט תמוהין דבריו מה שמוכיח שיטתו דפ"ר מותר בהנאה כל שלא מיכוון מהך דמוכרי כסות מוכרין שלא כדרכן, דהלא התם ליכא איסור הנאה דמותר להתהנות מכלאים רק לבישה והעלאה אסור, ובע"כ צ"ל כיון שלובש כדי למכור אינו נקרא לבישה והעלאה, ובאמת כן כתב הר"ן להדיא בהלכותי' למס' שבת פ' י"ד בסופו שהביא שיטת הערוך שהוכיח דפסיק רישא דלא ניחא לי' שרי מהך דמוכרי כסות, ודחה דברי' וז"ל: ואין אלו ראיות דלעולם כל פ"ר אף על גב דלא ניחא לי' אסור, וההיא דמוכרי כסות היינו טעמא לפי שלא אסרה תורה אלא מלבוש שסתמו להנאה אבל כל שאין לו הנאה ממנו אינו מלבוש אלא משאי בעלמא ומשום האי טעמא נמי אמרינן דנמטא גמדא דנרש שרי' עכ"ל, וכן כתב רש"י ז"ל בשבת כ"ט דעיקר הטעם דלא הוי דרך לבישה בכך כשלובש משום כונה אחריתא שלא להתנאות ולהתרומם יעו"ש, וא"כ מאי ראי' לאסורי הנאה כגון בבת תיהא וכדומה דהנאה בעצמה הוא איסור תורה מלבישת כלאים דחמום שרי' שלא כדרך לבישה והעלאה. 
ונלענ"ד ע"פ מה שראיתי בחי' הריטב"א למס' ע"ז בפ' השוכר בסוגי' דבת תיהא (עבודה זרה דף ס"ו ע"ב ועיין תוספות שם ד"ה אביי). וז"ל: רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא הוא וא"ת הא גבי הנאה הבאה לו לאדם בע"כ שנחלקו אביי ורבא בפ' כ"ש ואסיקנא דהיכא דמכוון אף על גב דלא אפשר אסור ואפי' לר"ש והכא הרי מתכוין להריח  שזהו אומנתו, ואפי' באינש שלא הי' מתכוין הוי פסיק רישי' ולא ימות שהוא כמתכוין, ועוד אמרנו בפ"ק דמכלתין דבמעוטרות בורד והדס לכו"ע אסור דהא מתהני מריחא, וי"ל דהתם הוי דברים שהם עשויין להריח וזה דרך הנאתם אבל ביין וכיוצא בו שאינו עשוי להריח בהא הוא דאפליגו דרבא אמר לאו מילתא ואביי סבר מילתא היא, ולאו מטעם איסור הנאה כו' דהרי תרומה דלא אסירה בהנאה כו' אלא אביי מטעם אכילה ושתי' אתי עלה דכיון שנכנס הריח בפי' חשוב לו כשתי' ממש דריחא של דבר כממשו, הילכך אפי' לא הי' מתכוין לכך הי' אסור וכמו שאמרו במתעסק בחלבים ועריות חייב שכבר נהנה, ומאי דשרינן בפ' כ"ש כו' שאני התם שאינו מכוין כנגד הריח ממש ואינו בולע הריח ממש אבל כאן כו' הרי זה ממשו של איסור לאביי, ומסתייע רבא מההוא דכמון של תרומה דאי ריחא כממשא הוה לן כו' כן פי' הרמכ"ן ז"ל וכן פי' בתוספות עכ"ל. 
ונ"ל ביאור הענין דשני אופני איסורי הנאה איכא, א') היכא דעומד לכך והוה דרך הנאתם, אז הנאה בעצמה היינו התועלת והעונג בעצמם הוה דבר האסור, ב') היכא דאינו עומד לכך, אז ההנאה בעצמה והתועלת היוצא מזה אינו דבר האסור, רק היכא דמכוין להנאתו אז ההשתמשות לתועלת עצמי זהו גורם האיסור, דזהו איסור כללי בכל איסורי הנאה שלא להשתמש בשביל תועלת עצמיי, ומשו"ה כל היכא דעומד לכך אסור גם היכא דלא מכוין, כמו חלבים ועריות דחייב אף במתעסק, דהיתר של מתעסק לא מהני רק היכא דהפעולה אסורה אבל היכא דההנאה והעונג המורגש אסרה תורה בלא פעולה ומעשה, לא ישתרי ע"י מתעסק דמתעסק אינו מגרע רק את ערך המעשה והפעולה, דכל פעולה שמתעביד בלא כוונה אינה חשיבא לפעולת אדם רק מעשה קוף בעלמא, ומשו"ה בדברים שעומדים להנאת הריח כורד והדס אסורים גם כשאינו מכוין לכך דהנאה ועונג היוצא מזה הוה גוף האסור גם בלא מעשה האדם, אבל ביין שאינו עומד להנאת ריח אז גוף ההנאה של הריח הוה דבר המותר, רק היכא דמכוין להריח כדי ליהנות אז הוא משתמש בשביל תועלת עצמיי וכל השתמשות באיסורי הנאה בשביל איזה תועלת יהי' מה שיהי' הוה איסור בהשתמשות הזאת, אבל בכה"ג אם לא מכוין בטל ענין השתמשות כיון שעושה בלא כונה ומטרה, ומשו"ה מותר לכו"ע להריח ביין כל היכי דלא מכוין. 
ועפ"ז יתבארו דברי הר"ן בטוב טעם, דהנה ההבדל בין איסורי שבת דמותרין בלא מתכוין לכך, ובין איסורי הנאה דמותרין בלא כונה הוא דבאיסורי שבת המעשה בעצמה אסרה תורה, רק כל היכא דליכא מחשבת מעשה לא נקרא מעשה, ומשו"ה כל היכא דהוי ידיעה ברורה שמתהוה הפעולה ההיא שאסרה תורה כגון היכא דהוי פסיק רישי' הוי מלאכת מחשבת, דא"צ רק שתהי' ידיעה ברורה ומחשבה שנתהוה פעולה ההיא, אבל באיסורי הנאה שהמעשה והפעולה בעצמה אינם אסורין רק מפני הרגש הנאתן והתועלת שמוצא בהן אז נקרא על שם הפעולה ענין הנאה ועובר על לא יהנה, אבל אם לא מכוין ואינו מרגיש בהמעשה והפעולה הרגש הנאה, אף דהוי פסיק רישי' אבל כיון שאינו עושה הך פעולה בשביל ההנאה הזאת אינו נקרא השתמשות בשביל הנאת עצמו, וליכא שום איסור בהך השתמשות, והרגש ההנאה שמרגיש מן החפץ או מן הפעולה זה לא אסרה תורה כיון שאינו עומד לכך, וע"כ הוכיח הר"ן שפיר סברא זו מהך דמוכרי כלאים, דהנה בכלאים אסרה תורה פעולת לבישה כל היכא שלובש בשביל הנאת חימום או להתנשאות, אבל החמום בעצמו מבגדי כלאים שלא ע"י מעשה לבישה לא אסרה תורה כמוש"כ ברש"י ובר"ן במס' שבת שהבאנו לעיל, ומשו"ה מותר ללבוש כלאים לתועלת מכירה, אף דהוה פסיק רישי' שיהי' לו גם הנאת חימום, מ"מ אינו נקרא משום זה לבישה כל שאינו מתכין ללבוש בשביל זה. כ"כ באיסורי הנאה שאינו עומד לכך דהנאת הריח בעצמה אינה אסורה, רק ההשתמשות בשביל התועלת זהו דבר האסור, ומשו"ה כל שלא מכוין בהך השתמשות בשביל תועלת זאת אינו נקרא השתמשות בשביל כך, וזוהי ראי' ברורה ודומין הדברים ממש זל"ז. 
וע"פ דברינו אלה יפלו כל הקושיות מסוגיות הש"ס שהבאנו למעלה, דבטובל במעין בימות החמה שהנאת המים להתקרר בשעת החום הוא הנאה שעומד לכך, וזהו ממש דבר האסור גם בלא פעולת הרחיצה, וכ"כ בנכסי חולה אסורין על המבקר שנהנה מן הבית בעמידתו או בישיבתו הוה הנאה שעומד לכך, וכן כל כיוצא בזה. 
וע"פ הדברים הנ"ל נלענ"ד לפרש דברי הרשב"א ז"ל שהבאנו למעלה, דהנה הרשב"א ז"ל קאי הכא בשיטתי' לעיל דמפרש הנאת תשמישך דברים כמשמען היינו שאוסר על עצמו רק ההנאה מן פעולת התשמיש, ולא נאסר בהנאת הגוף שנהנה מגופה או מגופו אלא רק בהנאה שמרגיש מן פעולת התשמיש, וכל כה"ג אם לא הי' הפעולה בשביל מטרת הנאת עצמו לא הי' בזה איסור כלל, דמה דהוה כאן פסיק רישי' שירגיש הנאה זה אינו הנאת הפעולה רק הנאת הגוף, דהנאת כל פעולה הוא רק מה שמשתמש בשביל מטרת הנאה וממלא רצונו, ומשו"ה כל היכא דהוה מצוה שהוא מוכרח על הפעולה אינו נקרא המעשה שנעשה בשביל תועלת עצמי, אלא מעשה שנעשי' כעבד שעובד לרבו כיון שהוא עושה ע"י הכרח מצות התורה, וזהו כללות הענין מה שאמרו בגמ' מצוות לאו ליהנות ניתנו, כמש"כ הר"ן ז"ל בכמה מקומות, ומשו"ה ס"ל להרשב"א ז"ל דבאומר הנאת תשמישך עלי הי' ראוי להיות מותר כל היכא דמכוין בשביל המצוה, ומתרץ (הרשב"א) מתחילה דלהכי כאן אסור באומר הנאת תשמישך עלי, ולא אמרינן בזה מצוות לאו ליהנות ניתנו משום דהכא איכא שעבוד מלבד המצוה, וכיון דבע"כ צ"ל שעושה המעשה בשביל פריעת השעבוד, וס"ל להרשב"א דרק במצוה י"ל דעושה הפעולה שלא משום מטרה עצמית, אבל ענין פריעת בע"ח זהו ענין מטרה עצמית, דכל שעבוד אינו גדר מצוה לחוד רק השבת הזכות של חברו, וענין זה הוא חובת האדם בעצמו לעצמו, וכל שעושה הדבר בשביל הכרת חוב עצמו בשביל עצמו נקראת המעשה בשביל תועלת עצמו ומשו"ה אסור, ואח"כ הקשה הרשב"א שנית כיון דבע"כ בכה"ג נפקע ממילא השעבוד, דאם יהי' שעבוד יהי' איסור, וכיון שנפקע השעבוד אז תהי' נחשבת המעשה רק בשביל מצות עונה גרידא שלא משום שעבוד, ובכה"ג חוזר הדבר לכללות ענין מצוות לאו ליהנות ניתנו, וע"ז מתרץ הרשב"א דמצות עונה לא הוי רק משום שעבוד גרידא, וכל היכא דליכא שעבוד ליכא מצוה כלל ומשו"ה אסור, ואח"כ הקשה דהרי מצווה במצות פו"ר דזו מצוה בפ"ע בלא שעבודים, ומתרץ כיון דאפשר לקיים באחרת וא"כ אינו מוכרח לקיים דוקא ע"י אשה זו, וכל שאינו מוכרח על הדבר אף שמקיים בזה המצוה ליכא הך התירא דמצוות לאו ליהנות ניתנו, שהענין הזה דוקא משום שהוא מוכרח על הדבר כמש"כ, ואח"כ מקשה אם יאסור על עצמו תשמיש כל הנשים שבעולם ואח"כ מסיק הרשב"א ז"ל די"ל דלאו דוקא הנאת תשמישך אלא באומר גופך לתשמיש כמש"כ למעלה, היינו שהוא אוסר על עצמו גופה ע"י תשמיש, ובכה"ג שהנאת גופה אסור לו לא מהני הך כללא דמצוות לאו ליהנות ניתנו, כמש"כ לעיל. ובזה נפלו כל הקושיות שנתקשו רבים מכמה סוגיות הש"ס דבנודר מן המעיין הנאת המעיין אסור לו, דבכה"ג אסור ליהנות גם בלא מכוין, וכל היכא דא"צ כונה לא מהני גם הך שריותא דמצוות לאו ליהנות ניתנו, וכן בנכסי חולה אסורים על המבקר, כנ"ל. אף שמדברי הריטב"א לנדרים משמע שהי' מפרש דברי הרשב"א כפשטן, אמנם הנלענ"ד כתבתי. ועי' בחי' הרשב"א למס' סוכה המיוחסין להריטב"א ז"ל לדף ל"ה לענין אתרוג של ערלה ועיר הנדחת, לדחויי דברי הראב"ד ז"ל שכ' דאסור משום שמא יריח בו, ודחה דברי' כיון דלא מכוין שרי יעו"ש. 
ושמעתי מקשים לשיטת הרשב"א מהא דעשה שבציצית דחי ל"ת שבכלאים דילפינן מיני' דעשה דוחה ל"ת, הא לשיטתו מותר גם בלא דחי' משום מצוות לאו ליהנות ניתנו, וזה ל"ק מידי, שאם הי' לובש שלא משום מטרת לבישת טלית בשביל חמום או להתנאות דבכה"ג ליכא איסור כלאים אז ליכא גם מצות ציצית, דגם זה תלוי בלבישה, וכמש"כ בב"י או"ח בסוף סי' י' עי"ש היטב ובד"מ שם, ואיך שיהי' מצות ציצית ואיסור כלאים בחד גונא הוא, ובפשטות י"ל דמצוות לאו ליהנות ניתנו מסלק רק ענין ההנאה ולא מעשה הלבישה, אמנם לפמש"כ לעיל דמלל"נ מסלק שם הפעולה צריך לתרץ כמש"כ דלובש לשם ציצית ג"כ נקרא לבישה כמש"כ בד"מ לענין ציצית. 
ועיין בתוס' שבת דף כ"ד: ד"ה לפי שאין שורפים קדשים ביום טוב, דדעת ריב"א דאסור לשרוף תרומה טמאה ביום טוב מה"ת כמו איסור אפית שתי הלחם ביום טוב  משום דלא חשיב צורך אוכל נפש משום דעיקרן לצורך גבוה, כ"כ בשריפת תרומה דעיקרה משום לקיים מצות שריפה חשיבא עיקרה לצורך גבוה, והר"י סובר דל"ד שריפת תרומה לשתי הלחם, דבלחם שיש צורך גבוה גם אחר האפי' ע"כ חשיב עיקר אפי' לצורך גבוה, דגם אחר אפי' עדיין אינה ראוי' להדיוט, אבל שריפה דבמלאכה זו הדיוט והקדש שוים דמקיים המצוה וגם נהנה עצמו מותר מה"ת, דלמה נימא דמעיקרו צורך גבוה דהרי גם בשבילו ראוי לו לעשות מלאכה זו, אבל בשתי הלחם דמקודם צריך שתהי' ראוי' לגבוה ואח"כ כשיוגמר צורך הגבוה יוכל ליהנות גם הוא אז עיקר המלאכה בשביל צורך גבוה, כנלענ"ד ביאור דבריהם, ועיין בס' אבני - מילואים סי' ב' בתשובה שהאריך בענין זה, ודבריו אינם מסתברים לענ"ד, וכן מצאתי בהג"ה שם שהשיג עליו. 
והנה לכאורה יש לדון לפמש"כ כאן דכל היכא שמוכרח לעשות המעשה משום מצות התורה, אינו נחשב כעושה בשביל תועלת עצמו, אף שבודאי ימצא בו תועלת, לפ"ז יש לדון גם בשריפת תרומה אף שרוצה ג"כ בשביל תועלת הנאתו מ"מ עיקר המעשה נעשה בשביל המצוה, אמנם לק"מ דבמלאכות יום טוב א"צ שהמלאכה תהי' נעשית משום צורך אוכל נפש, רק צריך שיהי' בזה צורך אוכל נפש, אבל הכוונה אינה מועלת בזה להחשיבו מלאכת אוכל נפש. וראי' לזה מאופה לחול דאינו לוקה לחד מ"ד משום הואיל, (א"ז אדמו"ר מכוון לגמ' בפסחים מ"ו ע"ב דאמרינן שם "בהואיל קמיפלגי וכו' איתמר האופה מיו"ט לחול רב חסדא אמר לוקה רבה אמר אינו לוקה רב חסדא אמר לוקה לא אמרינן הואיל ומיקלעי ליה אורחים וכו') וענין ההואיל אינו מועיל רק על המלאכה למצוא בה צורך אוכל נפש אבל לא לשנות את הכוונה כמובן, ועוד יש להוכיח זה מכמה מקומות ואכ"מ, ומשו"ה נראה דאף אם יאסור עצמו שלא ליהנות מן מלאכת שריפת תרומה טמאה שיהי' מותר לשיטת הרשב"א להבעיר את התרומה אף אם יכוון ג"כ בשביל הנאתו כיון שהמלאכה נעשית ע"י מצוה שהוא מצווה לקיים מצות התורה, מ"מ כשאנו דנים לענין צורך אוכל נפש יש במלאכת שריפה גם צורך אוכל נפש כנ"ל. 
העולה לנו מזה דהכלל דמצוות לאו ליהנות ניתנו אינו מסלק רק מטרת המעשה, שמטרת המעשה במצוה נחשבת למטרת קיום צוי' של התורה ולא לתועלת עצמו, ומשו"ה כל ההנאות שבאים לו ע"י המעשה מותרים לו גם באיסורי הנאה, ורק היכא דאיכא הנאת הגוף ממש בחפץ שעושה ע"י המצוה כגון מעין וכדומה, או באוסר הנאת גופה של אשה, אז לא יהני מה שיסולק תכלית המעשה דהנאת הגוף אסורה ממילא גם אם נעשית בלא מטרה כמו מתעסק בחלבים ועריות. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן יג 
================================== 
 בענין מצוות לאו ליהנות ניתנו 
[דף טו ע"ב] בענין מצוות לאו ליהנות ניתנו שכתב הרשב"א בחידושיו לדף ט"ו בסוגיין, בענין הנאת תשמישך עלי, דמוכח להדיא מדבריו שסובר דאף היכא דאיכא הנאה ממש מלבד הנאת המצוה גם כן מותר היכא דאיכא מצוה, דלכאורה הדבר מתמיה, מאיזה טעם תישתרי הנאה האסורה, אבל באמת דבריו הקדושים מיוסדים על מושכל פשוט: דעיקר היסוד בזה שאמרו בגמרא מצוות לאו ליהנות ניתנו אין הכונה בזה דהנאת המצוה אינה חשובה הנאה, דאין מסתבר לומר כן, דמ"ש הנאה זו משאר הנאות, כיון שמ"מ מתענג עושה המצוה בזה עוד יותר משאר תענוגים של הבל, ואם נאמר מטעם שאינו מכוון לשם הנאתו, והוה כהנאה הבאה לאדם בע"כ בלא אפשר ולא קא מכוין, הניחא לשיטת הר"ן בפרק גיד הנשה דסובר דהיכא דלא מכוון גם בפסיק רישא מותר, אבל לשיטת תוספות פסחים דף כ"ו דסברי דבפ"ר אסור, קשה. 
אלא נלענ"ד יסוד הענין בזה, דכל הנאות שאסרה תורה באיסורי הנאה אין ההנאה אסורה אלא דוקא אם היה בזה איזה שימוש לצורך ההנאה, אבל בלא שום שימוש לעולם מותר ליהנות דחשוב כהנאה הבאה ממילא, ומה"ט בעינן כוונה לענין הנאה. דבלא כוונה ליכא כאן שום השתמשות באיסורי הנאה, ולשיטת תוספות היכא דאיכא פ"ר חשוב גם כן השתמשות, ולהר"ן לא מהני בכה"ג פ"ר היכא דבעינן שיעשה לצורך תועלת עצמו, ופ"ר לא מהני רק באיסור מלאכה וכדומה, דעל ידי פ"ר המלאכה עצמה היא עושה לה שם מעצמה בלא כוונת הפועל, וכעין שאמרו סתמא לשמה קאי, אבל בכה"ג דבעינן שמוש בשביל לקבל תועלת אם אינו מכוון אין זה שמוש לתועלת, וכן סובר לענין כלאים, דבלא כוונה אין בזה שם לבישה והעלאה. 
וביסוד מה שאמרו מצוות לל"נ הוא אף דמתענג בעשיית המצוה אבל כיון שהעבודה הוא צורך גבוה שלא ניתנה בשביל הנאת האדם שיתענג עושה המצוה בעשייתה, משו"ה אין כאן שמוש בשכיל הנאתו, ומשום הכי מה שנהנה היא הנאה ממילא בלא השתמשות להנאתו, אמנם אם היה עושה שלא כהלכתה שהיה מכוון בשעת עשיית המצוה בכדי להתענג אז היה אסור, שהיה עושה בשביל עצמו, והוה שמוש בשביל הנאתו, אבל אם עושה כהלכה אין כאן שמוש להאדם אלא לגבוה, ועפ"ז סובר הרשב"א דגם בהנאת תשמיש אף שיש בזה הנאת הגוף מלבד הנאת המצוה גם כן מותר, כיון שהתשמיש הוא צורך גבוה אם כן הנאת הגוף היא גם כן בלא השתמשות. 
ולשיטתו צ"ל דהא דאמרו בגמרא דהנודר הנאה מן המעין שאסור לטבול בימות החמה, ראש השנה דף כ"ה, הוא משום דטבילה עצמה אינה מצוה כתקיעת שופר, וכן כתב הנמ"י בנדרים לפרש שיטת הרשב"א לחלק בין טבילה לתקיעת שופר, וכעין זה פירשתי במק"א לבאר שיטת בעל המאור שכתב דבתקיעות דרכנן לא אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו משום דמן התורה אינו מצווה על עצם התקיעות רק מצוה לשמוע דברי חכמים, ומעשה התקיעה הוא עושה בשביל עצמו כדי לקיים על ידי זה מצות תורה דלא תסור. אבל לפ"ז קשה קצת הא דאמרו בגמרא עירובין דמותר להניח עירוב בבית הקברות שאסור בהנאה אם מערב לדבר מצוה, אף שהעירוב עצמו אינו מצוות התורה, ואולי לשיטתו גם בטבילה אם תהיה לשם אכילת קדשים וכדומה תחשב מצוה כעירוב. 
ושאר הראשונים דלא סבירי כהרשב"א, סברי דאיכא בזה שני שימושים, שימוש המעשה של מצוה ושימוש הגוף, ושימוש המצוה הוא צורך גבוה ושימוש הגוף הוא שימוש האדם כהלבים ועריות, ובגמרא לא אמרו שתשמיש המצוה לאו ליהנות ניתנו, אלא שימוש הגוף הוא השתמשות של האדם, ולשיטתם י"ל דבתקיעת שופר מודו דמותר אף אם נהנה משמיעת קול כקול כלי שיר, דהרי לשיטת הר"ן שבפרק גיה"נ גם כן קשה מנודר מן המעין דהרי אינו מכוון להנאתו, אלא בע"כ דסובר דהנאת הגוף מן המים הבאים על גופו ממש הוא דומה כחלבים ועריות שגוף האיסור מהניהו, ושאר הנאות שמתהנה האדם כשהוא מרוחק מדבר הנאסר ואינו משתמש גופו בעצם דבר האסור בכה"ג לא חשוב שימוש רק על ידי כוונה מיוחדה לזה שעושה תחבולה לקבל תועלת, ומשום הכי בתקיעת שופר הוה כהנאה הבאה לאדם בלא כוונה, דהרי אינו מכוון להנאתו ובזה יבואר כל הענין לכל השיטות, דשני אופנים בהשתמשות, א': שמוש הגוף בפועל, ובכה"ג הוה כחלבים ועריות. הב': שמושים שמרחוק בלא גישת גוף לגוף, ובכה"ג צריך דעת וכוונה, והעיקר: דלא אסרה תורה הנאה רק על ידי השתמשות, דכל הנאות הרי הם כאכילה לענין זה דבעינן השתמשות, ובלא"ה לא אסרה תורה כלל. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן יד 
================================== 
בענין יש נדר בתוך נדר 
[דף יז ע"א] יש נדר בתוך נדר כו' ומפרש בגמ' דקאי על נזירות, דבאומר הריני נזיר הריני נזיר חייב למנות שתי נזירות, ונפקא לן מקרא דנזיר להזיר, ועי' ר"ן דפי' דהא דקרינן לי' נדר בתוך נדר לפי שהנזירות השני' חלה בתוך זמן הראשונה אלא שאי אפשר לו שימנה אותה עד שימנה את הראשונה, דאי לא חיילא השתא לבתר זימנא נמי לא חיילא שהרי לא נדר לאחר זמן עיין בדברי', ולקמן ע"ב כתב הר"ן בדברי רב הונא אף שמוסיף יום אחד לא שייך כולל שיחול על כ"ט הימים שכבר נדר בהם, ולכאורה אינו מובן דפשיטא לי' דלא חיילא על כ"ט יום, וכאן הלא כתב דע"כ חיילא השתא שתי הנזירות דאי לא לא חיילא לאח"ז. 
אמנם עיקר ענין הנזירות צריך ביאור רחב וככר כתבנו לעיל דף ד' סימן ד' והבאנו כמה שיטות בזה וכתבנו לעיל מה שלענ"ד קשה לפרש ענין הנזירות שיהי' איסור חפצא כקונמות היינו שאסר על עצמו היין בקונם, דא"כ היינו קונם, וכמו דלא שייך בקונם נדר בתוך נדר כ"כ בנזירות, וכבר הרחיק המהרי"ט שיטה זו, כן לא נראה בעיני השיטה שיהי' נזירות כשבועה שאוסר עצמו מן היין, וכן שיטת האומר שאוסר פיו ליין בקונם פי לדיבורי יעוין במהרי"ט ח"א סימן נ"ג ונ"ד. אמנם כבר כתבנו דגם בשיטת המהרי"ט שנקט לעיקר שענין הנזירות הוא שמקדש גופו וממילא אסרתו התורה ביין כתרומה לכהן לא נתבאר כ"כ, דאיך שייך נזירות על נזירות שיתקדש גופו קדושה כפולה, שעי"ז יומשך שיתחייב לנהוג שתי נזירית, וע"כ נלענ"ד שאמיתות ענין הנזירות הוא כמשמעו פרישות, שמקבל על עצמו להתנהג בפרישות מן היין וכדומה וכשאדם מקבל על עצמו ענין זה, אסרתו תורה ביין ובשאר הדברים שעי"ז יתקיים ענין הפרישות, ומה שקראתו תורה קדוש הוא לא הענין שנעשה בקבלתו, רק כשמקיים הנזירות נקרא קדוש שמופרש ומוקדש מן היין וכדומה, ומשו"ה שייך שפיר שתי נזירות בבת אחת, כמו שאם יתנדב אדם לפרנס עני יום אחד ומיד ידור פעם שני לפרנס עני יום אחד אז מחויב לפרנס שני ימים, וזה הוה ממש כנודר להביא שני קרבנות, וכמו שחייב עכשי' לקיים נזירותו משום נדר הראשון כ"כ הוא חייב עכשי' לקיים נדרו השני, אלא שאי אפשר לו לקיימם בזמן אחד כמובן, וע"כ צריך לקיימם בשני זמנים, ופליגי בזה שמואל ורב הונא דלשמואל אף באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום מהני כמו שאמרנו, ורב הונא ס"ל דכיון דעיקר קבלה לנזירות הוא לקבל על עצמו לפרוש א"ע מהדברים שבפרישותם נקרא נזיר לא נקראת קבלה רק כשמקבל בזמן שבלא"ה מותר אז ביין, אבל כשמקבל לפרוש עצמו בזמן שבלא"ה הוא נזיר אין כאן קבלה כלום, ומשו"ה א"צ לקיים דברי' להתנהג בנזירות. ורק כשאומר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר כיון שמיתוסף יומא יתירא, א"כ קבל על עצמו להתנהג יום אחד בפרישות ואז חל עלי' דין תורה לקיים דברי' להיות נזיר כפי ציווי התורה שאין נזירות מתקיימת פחות משלשים יום, ושמואל ס"ל דגם זה נקרא קבלה אף אם מקבל על עצמו בשעה שהיה מצווה בלא"ה לפרוש א"ע מן היין, כיון דמ"מ קבל ע"ע להתנהג כן, וכמו שמחויב עכשי' לקיים דין הנזירות משום נדר הראשון כ"כ חייב לנהוג בנזירות עכשי' משום נדר השני, ומשום דאי אפשר לשלם נדרו בזמן אחד מחויב לשלם בזמן שלאח"כ. 
ובזה נ"ל מש"כ הר"ן דבכ"ט יום הראשונים לר"ה לא חיילא, היינו דלרב הונא לא חשיבא קבלה מה שמקבל על עצמו לפרוש מן היין בימים אלו ולא שייך ע"ז ענין כולל כלל, כיון דאין אנו דנים כלל על חלות הנזירות, דחלות הנזירות הוא שישלם את נדרו, וענין חיוב זה גם לרב הונא שייך שפיר שיתחיב לשלם את נדרו גם בזמן שמחויב כבר לשלם את הנדר הראשון, דהרי לפי"מ דפריך בגמ' לקמן לרב הונא מהך דנדר בשני נזירות ונשאל על הראשונה שעלתה לו שני' בראשונה לא פריך רק איך עולה לו לגמרי, הא איכא יומא יתירא, יעו"ש, אבל כ"ט יום כבר שילם, אף דלפי ס"ד דהשתא הי' ס"ל להש"ס דלא כרבא דמהני שאלה שיחול למפרע לגמרי יעו"ש בר"ן. אלא נראה ודאי דמש"כ הר"ן דאכ"ט ימים הראשונים לא חיילא הוא על ענין הקבלה, שלא קבל על עצמו כלום, אבל אם רק הוה קבלה הוא מחויב מיד לקיים גם את נדרו השני כמו הראשון. 
ואף שראיתי בריטב"א כאן בהלכותי' שכתב בשני מקומות דנזירות הוה איסור חפצא והוה איסור היין כקונם יעו"ש. אבל בחי' למס' שבועות נקט להיפך עיין דף כ"ב ע"ב [בעי רב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל הרצן בכמה וכו' דעתי' אכזית]. ופי רש"י ז"ל ואין כאן שבועה, ונראה מדברי רבינו ז"ל [לשון הריטב"א] דנזירות חיוב גברא הוא דאי איסור חפצא הוא הא קי"ל דהשבועה חלה על הנדר כו' וכדברינו במס' נדרים כו' וכן עיקר דהא נזיר לא אסר עלי' מידי אלא שקבל עלי' נזירות ורחמנא אסרי' ביוצא מן הגפן ובטומאת מתים, כשם שאסר לישראל חזיר ונבילה ואסר לכהנים טומאה עכ"ל. מדברי' אלו נראה כדברינו, דכל עיקר הנזירות הוא קבלה על עצמו להתנהג בפרישות והתורה אזהרי' שיהי' קדוש ומופרש מכל אלה הדברים, וע"כ אין לנו לדון בנזירות רק על הקבלה בפועל. 
וזהו מה שהוקשה לי' להר"ן מה שתרצו דרב הונא לית לי' כרבה היינו דלא אמרינן מגו דחל על ענבים חל נמי על תאנים, דאף שלא חלה על תאנים מ"מ הוה שבועה על הענבים, והכא בנזירות א"צ כלל שנאמר דין כולל מיגו דחל על יום הנוסף חל נמי על כ"ט הימים, דבאמת לא חיילא על כ"ט יום היינו דבנזירות השני' אף שחל נמי מיד דאל"ה לא שייך נדר בתוך נדר, וכמו שהוכחנו מהך דנשאל על הא' דעלתה לו שני' בראשונה. דמוכח דגם לרב הונא חיילא מיד, אבל החלות והקבלה הם דברים נפרדים דהקבלה אינה מוכרחת שתהי' על שלשים יום דגם קבלת יום אחד סגיא ונקראת קבלת נזירות, ומשו"ה כיון דבקבלה השני' באומר הריני נזיר למחר וסתם נזירות שלשים יום הוא מוסיף יום אחד פרישות, וכל שמקבל על עצמו פרישת יום אחד, רמי' עלי' תורה להנזר שלשים יום וחייל עלי' מיד להשלים גם את נזירות שני' דגם נזירות השני' קבל עלי' למחר לא על זמן שיכלו חל' הראשונים, ומשו"ה הוקשה להר"ן במאי אשכחן בכה"ג חלוק מנזירות לשבועה דגם בשבועה אף לר"ה חייל על ענבים, והכא ג"כ בנזירות השני' אין כאן קבלת נזירות רק יום אחד הנוסף לבד, ורק בנזירות סגיא בקבלת יום אחד, ומשו"ה תירץ הר"ן דחידוש דינו של רבה בתאנים וענבים שנשבע שיאכלם ביחד ורב הונא ס"ל דכיון דלא חייל על התאנים לא חייל על ענבים משום שנשבע על שניהם ביחד, כ"כ הכא הי' לנו לאמר דכיון שלא קבל על עצמו ביחוד על היום שלאחר כ"ט רק קבל עלי' מיום המחרת שלשים יום ובאמת אין כאן קבלה רק יום אחד ובטלה קבלתו, ומ"מ אמרינן דיש נדר בתוך נדר לענין זה דבנזירות אם מקבל שלשים יום פרישות מן היין ויש בהנך יום נזירות מכבר, אם רק איכא בהנך ל' הימים פרישת יום אחד הוה קבלה מעלי' כנ"ל. 
וכללות הדברים לפי"ד, דבנזירות אין אנו דנים על החלות רק על הקבלה, ומה שנאמר במשנה יש נדר בתוך נדר, ואין שבועה בתוך שבועה, ג"כ אינו החידוש דבנזירות משכחת שני חיובי השלמת נזירות, ובשבועה אין זה דזה לא שייך בשבועה, ובנזירות שייך חיוב כזה להשלים אח"כ, ולא שייך הומר בכה"ג. רק [החידוש הוא] מה דבנזירות הוה קבלה מעלי' אם מקבל על עצמו בשעה שהוא מוזהר בלא"ה, ובשבועה כל שמקבל ע"ע לאסור בשבועה מה שהוא מושבע מכבר לא חשיב קבלת שבועה. 
ובמה שנתבאר בסימן הקדום יתישב לנו מה דקשה במימרא דרבה לפי' הר"ן והתוס' בשבועות וכאן, וכן פי' הרא"ש כאן [דברי התוס' בשבועות דף כ"ח ע"ב ד"ה שבועה, ועיין תוס' שבועות דף כ"ד ע"א בסוף ד"ה אלא כדרבא] דנשבע שלא יאכל תאנים וענבים ביחד, וכל אחד בפ"ע חשוב חצי שיעור, וס"ל לרבה דמיגו דחל על ענבים חייל נמי על התאנים, ובשום מקום לא מצאנו כולל כה"ג, דהרי אי לא חייל על תאנים לא מצי לחול על ענבים דהוה חצי שיעור, דאפילו לשיטת הראשונים דס"ל דבשבועה נמי אסור חצי שיעור זהו דוקא משום דשייך לאיצטרופי ומפני זה גם חצי שיעור חשוב אכילת איסור דהתחיל לאכול רק שלא גמר, אבל בכה"ג אם לא יחול שם איסור על התאנים אז ליכא שם איסור גם על הענבים דליכא אופן הצטרפות. ול"ד למה שחקרו הגרע"א ובס' א"מ לענין אוכל חצי שיעור ביוה"כ סמוך לשקיעת החמה באופן דלא חזי לאכול עוד דשם איכא שם איסור על חצי זית משום דין הצטרפות רק דליכא שהות עוד לאכול משו"ה אסור לי' ודאי, אבל בכה"ג דליכא דין שבועה רק חצי שיעור זה לא מיקרי חצי שעור כלל, וא"כ איך שייך כולל אם לא שנימא דכיון דאם יחול על שניהם יהי' איסור נוסף בחתיכה, אבל נראה דבכה"ג לא שייך כולל ומוסיף, וכן משמע שיטת הר"מ ז"ל ממש"כ בפי' המשניות לכריתות בנקודה הנפלאה דבבשר וחלב לא הוה מוסיף משום איסור הנאה משום דכל זמן דליכא איסור אכילה ליכא איסור הנאה יעו"ש, הרי נראה להדיא דכל זמן דלא מצי איסור הנוסף לחול בלא איסור הקדום לא אמרינן כולל ומוסיף, וכן שמעתי שכ' בס' מנה"ח. 
אמנם י"ל דהא דצריך כאן בתאנים וענבים למגו כדי שיחול על ענבים אינו משום הכלל דאאחע"א, רק משום קבלת האיסור דהנה בהא דלא חלה שבועה על שבועה י"ל דהוה משני טעמים הטעם הא' שכ' בתוס' משום אאחע"א, ועוד טעם שני י"ל משום דלא חשיב קבלתו איסור על עצמו כשאוסר א"ע בדבר שכבר מוזהר עלי' ומושבע מהר סיני, ובזה מדויק מה שאמרו בגמ' והא מושבע ועומד מהר סיני ולא אמרו והא אאחע"א כמו שדייק בזה הנוב"י ועי' בס' אבני מילואים סי' י"ד יעו"ש. 
ובס' א"מ בסי' י"ב כתב דהטעם דמושבע ועומד הוה טעם לחוד מלבד אאחע"א, משום דהא דא"א חע"א הוא רק לענין עונשים, וע"כ אמרו בגמ' משום מושבע ועומד, אך לא ביאר מהו הטעם משום דמושבע, וכבר כתבנו לעיל [בדף ב' בסוגי' דנדרים בהתפסה] דאין נראים דבריו בהא דכ' דאי משום א"א חע"א יהי' איסור [רק דאינו לוקה] דודאי א"א חע"א ליכא איסור כלל כמש"כ, אמנם איכא נפקותא כמש"כ בס' א"מ לענין אם נשבע שלא יאכל נבילות ואכתי לא נתנבלה הבהמה, וכשנתנבלה יהי' איסור בב"א, וכה"ג נ"ל בנשבע לאחר ל' ויחזור וישבע פעם שני, דודאי אף דבנשבע לאחר ל' חלה השבועה מיד אבל עדיין ליכא איסור שבועה, רק שחל מעתה שמהני שכשיגיע הזמן יחול עלי' האיסור, והוא בגדר כל מעשה קנין לאחר ל' דעיקר החלות הוא לאח"ז רק דמהני מעשה של עכשי', וכוונת הקנין לענין שיועיל על זמן שלאח"כ, והא דלא מהני חזרה כמו בקנינים בכה"ג יבואר בס"ד במק"א. אמנם מטעם מושבע ועומד היינו דצריך שיקבל על עצמו איסור שבועה, ואם כבר הוא מוזהר אינו מקבל על עצמו, ומשו"ה כשנשבע שתי שבועות זאח"ז לאסור א"ע בזמן שלאח"כ, אף דמטעם א"א חע"א הי' חלין שניהם בב"א, מ"מ אין השבועה השני' חלה כלל משום הכלל הב' דאינו מקבל ע"א איסור שבועה. 
והנה בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים מהני השבועה משום שמוסיף בשבועה השני' מה שלא נאסר עוד, ומשו"ה מהני ג"כ לענין הקבלה, ומטעם זה הי' מקום לאמר דמשו"ה ל"ס לר"ל כולל באיסור הבא ע"י עצמו היינו דלא ס"ל דע"י כולל יהי' נחשב כאילו קיבל ע"ע איסור שבועה גם בדבר שנאסר כבר, [דברי ר"ל בשבועות ריש דף כ"ד] ולפ"ז הי' מקום לאמר דבקונמות והקדשות דא"צ שיקבל ע"ע איסור דבזה הוא אוסר את החפץ גם ר"ל מידה דלענין חלות האיסורין אמרינן כולל, אבל התוס' בשבועות כ"ד לא כתבו כן, יעו"ש ד"ה באיסור ואולי י"ל דכוונת' במש"כ דדוקא באיסור הבא ע"י עצמו על עצמו בדרך זה ועי' בתשו' הגרע"א סי' קס"ח. 
והנה בנשבע על תאנים ואח"כ על תאנים וענבים ביחד דבשבועה השני' ליכא על תאנים רק איסור חצי שעור, י"ל דלא שייך כאן הכלל דאין איסור חל על איסור, כמו שחל שבועה על חצי שיעור' אף למ"ד חצי שעור אסור מה"ת עי' תוס' שבועות כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי וכו' יעו"ש וז"ל: אף על גב דאין איסור לאו חל על איסור עשה כו' מ"מ חצי שעור דליכא אפילו עשה אלא איסור בעלמא לא חשיב מושבע ועומד עכ"ל. ונ"ל ביאור הדבר ע"ד שכתבו בתוס' יבמות ל"ד לענין הוצאה בפי' ע"י בליעתו דלא שייך בזה אאחע"א דאכילה והוצאה שני עניינים הם יעו"ש [הסוגי' שם יש אוכל אכילה אחת וכו' רמ"א אם היתה שבת והוציאה בפי' חייב וכו' ובתוס' שם ד"ה והוציאו כתבו בתוה"ד פירש הקונטרס דאיכא הכא איסור בת אחת דכשקידש היום חל עליו איסור אכילת יוה"כ וכו' וק' לר"י דמה ענין זה לאיסור חל על איסור וכו' שבשביל איסור מלאכת שבת אם הוא תחלה לא ימנע איסור אכילת יוה"כ וכו'] כ"כ י"ל בחצי שיעור דאסור מה"ת אינו איסור אכילה רק איסור אחר, וכמו דחייל לר"ל על חצי שיעור אף דעובר בלאו דלא תסור עי' רש"י במס' יומא ריש פרק יוה"כ דף ע"ד יעו"ש, ובע"כ הטעם דהלאו דלא תסור הוה איסור אחר כאיסור הוצאה על איסור אכילה, ומשו"ה בנשבע על חצי שיעור נבילה חייל, דע"י השבועה אחשבי' לאכילה זו להתחשב כאכילה, ובאיסור נבילה לא חשיבא אכילה רק דיש בו איסור אחר, והוה כשני איסורים נפרדים, ולפ"ז כ"כ להיפך בנשבע על כזית חלב ובשר שלא לאוכלם ביחד, דע"י השבועה לא יחול עלי' איסור על החלב רק איסור חצי שיעור, והוה איסור אחר שלא בגדר איסור אכילה, ומהראוי לחול כמו בהיפך, אמנם זהו רק לענין איסור חל על איסור, אבל לענין קבלת איסור על עצמו שפיר יש לחלק בין נשבע על חצי שיעור של חלב ונבילה דחייל וחשיבא קבלת איסור משום דהוה איסור קיל כיון דלא הוה אפילו איסור עשה, אבל להיפך כשנשבע שלא לאכול כזית נבילה עם כזית בשר ביחד דלא חשיב קבלת איסור על עצמו במה שאוסר א"ע מן הנבלה שכבר מוזהר הוא. 
ומשו"ה כאן בנשבע על התאנים וחזר ונשבע על תאנים וענבים ביחד מהראוי שלא יחול שם שבועה במה שאסר א"ע מן התאנים שכבר נשבע עליהן, וע"ז אמר רבה דחייל, מיגו דחייל על ענבים חייל נמי על תאנים, היינו דלענין קבלת איסור כיון שמוסיף בקבלתו זאת עוד דבר נוסף חשיב שמקבל על עצמו איסור שבועה, ועל זה אין צריך שיחול על ענבים דאין אנו דנים על חלות הדין רק על ענין קבלת איסור. ורב הונא לית לי' דרבה היינו דלא חשיבא לי' קבלת איסור בכה"ג. ואין להקשות לדברינו דהתאנים דנשבע עליהם לא גריעי מחצי שיעור, ואיך יחול איסור חצי שיעור על איסור חצי שיעור, אבל זה אינו דכל חלות של איסור כזית אינו חל מתחילה על כל משהו שבו ואח"כ כשאוכלם מצטרפים לכזית, רק להיפך שכיון שחל מתחילה שם איסור לענין אכילת כזית ומקרי שם איסור עלי' לענין הצטרפות אז אסרתו תורה אף אם אוכלם בלי הצטרפות כמובן, ולפ"ז כשאנו דנים על השבועה השני' אין אנו דנים שיחול שם איסור על התאנים לענין אכילת חצי שיעור, רק שיחול עלי' שם איסור לענין הצטרפות עם ענבים, ומשו"ה אף שהראשון כבר אסור עלי' לאוכלם גם בלא הצטרפות דבר אחר, אבל אינו בגדר האיסור מה שרוצה לאסור א"ע עכשי', ולפ"ז הנה בכה"ג בנשבע על תאנים וענבים ביחד עוד עדיף מנשבע על אכילת חצי שיעור מנבילה, דהתם כשאנו דנים שיחול עלי' איסור שבועה על הך חצי שיעור והוא כבר מושבע עלי' שלא לאכלו, אבל בכה"ג אנו דנים רק שיחול על התאנים שם איסור לענין הצטרפות אשר ענין איסור זה הוא ענין נפרד לגמרי כאכילה והוצאה. 
ולפ"ז יש מקום לדברינו גם אם נפרש דברי התוס' הנ"ל כפשטן, שחל שבועה על איסור של חצי שיעור משום שהוא איסור קל, בכ"ז בכה"ג נמי אין שייך לכלל של א"א חל ע"א, אף דקל על חמור ודאי דלא חייל, אבל כיון שאין אנו דנים שיחול מתחילה איסור הקל, היינו אכילת חצי שיעור בלא הצטרפות, רק שיחול לענין הצטרפות ואז ממילא יאסור גם בלא הצטרפות, אף אם נימא שבאמת לא יחול עלי' איסור חצי שיעור בלא הצטרפות משום אאחע"א ג"כ לא איכפת לן, דאין חלות השבועה תלוי בזה כלל, ודוק היטב. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן טו 
================================== 
בענין יש נדר בתוך נדר [ב] 
[דף יז ע"א] כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' שבועות ה"י וז"ל: וכן אם אמר שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה ואכלה כולה באותו היום אינו חייב אלא אחת. והראב"ד ז"ל השיג עליו דבשבועה השני' הוא מוסיף איסור עולם מה שלא נאסר בשבועה הא', ובכ"מ שם מתרץ לפי שלגבי היום. אין כאן תוספת יעו"ש. ועי' בס' שער - המלך פי"ז מהא"ב מה שהביא ביאור ע"ז מתשו' רדב"ז, ובס' אבני - מילואים סי' ט"ו בתשו' הקשה ע"ז מגמ' ערוכה במס' מכות דף כ"ב ע"א דפריך ולחשוב נמי שבועה שלא אחרוש בין בחול ובין ביום טוב דמיגו דחלה עלי' שבועה בחול  חלה עלי' נמי ביום טוב, יעו"ש. והנה מה שדמה בס' א"מ מהגמ' הנ"ל לדברי הרדב"ז לענ"ד  אין כאן סתירה, דהרדב"ז כתב בטעמא דמילתא דצריך שבזמן הנוסף עדיין יהי' האיסור הראשון, והכא בשבועה שלא יאכלנה בשאר הימים כבר נפקע איסור הראשון, אבל הגמ' במכות בנשבע שלא אחרוש בין בחול ובין ביום טוב, גם ביום טוב עדיין הוא מוזהר שלא  יחרוש גם בחול, ובחול עדיין איכא איסור שלא לחרוש ביום טוב, שכל נשבע סתם הוא איסור  עולם, וגם איסור חרישה ביום טוב הוא איסור שיהי' תמיד, ודוק בזה. 
ובעיקר הקושי' נלענ"ד לתרץ עפ"ד למעלה, דבכל שבועה על שבועה צריך לדון משני טעמים, היינו מלבד הכלל דאאחע"א צריך שיהי' בזה הוספת קבלת איסור על עצמו. ועפ"ז י"ל דהא דאמרו בגמ' מכות דמהני שלא אחרוש בין בחול ובין ביום טוב משום מיגו ל"ד לדינו של הרמב"ם, דהנה בשבועה שאוסר א"ע לעולם דאז חל גם האיסור מיד כמו שחל איסור נבילה מיד כשמתנבלת הבהמה, אבל אם נאמר שלא יחול היום אז ודאי שלא יחול האיסור מיד על זמן שלאח"כ דכל שנשבע על זמן שלאח"כ ודאי דעדיין לא חייל עלי' איסור רק שחייל השבועה לענין שיאסר בזמן שלאח"כ, ועוד יש לדון בכה"ג שאוסר עצמו לעולם שאם לא יחול עלי' איסור מיד שלא יועיל על זמן שלאח"כ, כמו שנסתפק בזה בס' שעה"מ בפ' י"ז מה' א"ב לענין הנשבע על פירות מוקדשין ואח"כ נפדו יעו"ש, אבל עכ"פ אף אם נאמר שמהני שבועתו לזמן שראוי לחול אבל עכשי' עב"פ ליכא איסור שבועה עלי', רק ששבועתו קיימת לענין שיאסור אח"כ וזה ברור. 
ולפ"ז כשנשבע מתחילה שלא אוכל היום, ואח"כ נשבע על ככר אחד שלא יאכלנה לעולם, דאם לא חיילא עלי' שבועה השני' על אכילת היום אז או שבטלה שבועתו לגמרי, או שתהני לזמן המחרת, אבל אכתי לא חייל עלי' איסור שבועה היום בשום אופן כמש"כ, ומשו"ה ס"ל להר"מ ז"ל דלא הוה כולל בכה"ג, דרק אם נאמר שחייל גם היום אז איכא כולל דכל שיתחיל איסור שבועה מהיום אז אמרינן דחייל מהשתא, ואז איכא כולל אבל אם לא יחול לענין אכילת אותו היום עדיין לא חל כלל איסור שבועה השני', ואיך שייך לאמר כולל מיגו דחייל האיסור לענין יום המחרת חייל נמי לענין אכילת היום, דאם לא חייל לענין אכילת היום לא חייל עכשיו איסור שבועה כלל, וא"כ אף אם נאמר דקבלת שבועה איבא בזה משום דמוסיף בשבועתו יומא יתירא אבל אכתי בטלה השבועה משום אאחע"א. 
ובגמ' דמכות מיירי בנשבע בחול דאז בין אם נאמר דחייל מיד איסור חרישה ובין אם נאמר דחייל אח"כ מהני שבועתו. דהנה אם נאמר דבכה"ג חייל מיד עליה איסור שבועה כמו ביום טוב דחייל עלי' האיסור לענין כל היום, וכמו בנבילה ביוה"כ  שאנו דנים על זמן שנתנבלה ועל זמן הגעת יוה"כ, דאל"כ הי' דין נבילה ביוה"כ לעולם איסור בבת אחת, בשעה דאיכא איסור נבילה ויוה"כ ודאי דהוה שבועה מעליא משום דין כולל מיגו דחייל היום איסור שבועה לענין חרישת חול חייל נמי עכשי' לענין איסור חרישה ביום טוב, כיון דלענין יום טוב נמי חייל עכשי' האיסור, כל שהאיסור בלי הפסק. ואף  אם נדחוק לאמר דבשבועה שלא אחרוש בחול וביו"ט הוה כנשבע היום ולמחר, דאז לא יחול עלי' עכשי' איסור השבועה על זמן שלאח"כ, כמו בנשבע לאחר ל' ג"כ ניחא, דכבר כתבנו דבכה"ג לא שייך אאחע"א, דבכה"ג יהי' איסור בבת אחת דכשיגיע יום טוב יחולו עלי' השבועה ואיסור יום טוב בב"א, ורק יש לדון משום קבלת איסור שבועה ולענין קבלת איסור שבועה סגיא לן על צד שיהי' אם רק מקבל עלי' יומא יתירא, ולפ"ז מיירי הש"ס רק בנשבע קודם יום טוב אבל בנשבע ביום טוב לא חייל השבועה כנ"ל. 
ובספר שער המלך פי"ז מה' איסורי ביאה הביא מה שמקשים על שיטת הר"מ ז"ל בנשבע שלא יאכל היום, ואח"כ נשבע שלא יאכל לעולם דלא הוי כולל מסוגית הש"ס כאן, דלמה לן למימר דפליג רב הונא על רבה, לוקמא לרב הונא הא דתנן יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה בכה"ג שנשבע שלא יאכל היום ואח"כ נשבע שלא יאכל לעולם דלא חייל, ובנזיר כה"ג היכי דמוסיף יומא יתירא חייל, ועי"ש שתירץ ע"פ דברי הר"ן כאן שכ' דגם בנזירות לא חיילא אכ"ט יום וחייל רק על יום הנוסף, ובשבועה ס"ל בנשבע על תאנים ואח"כ על תאנים וענבים ביחד דלא חייל כלל, ומשו"ה לא מצי לאוקמי בכה"ג, דאף דלא חייל לענין איסור היום מ"מ חייל שיאסור לעולם, ועי"ש שהביא בשם מהרש"ך שנסתפק בענין זה דאפשר דלא חייל כלל, והוא הוכיח שלא כדבריו. 
ותמיהני דהמחבר בעצמו נסתפק בנשבע על פירות מוקדשים ואח"כ נפדו אם חייל השבועה, ומסיק שם בסוף הלכה זו דלא חייל, והוכיח כן מדברי תוס' שילהי מכילתין לענין נטולה מן היהודים יעו"ש, ובע"כ הטעם דכל שבועה דלא חייל השתא לא חייל כלל. 
וביאור הדבר נראה דכל נשבע סתם אינו נשבע על כל יום ויום ועל כל שעה ושעה, אלא דהשתא הוא נאסר איסור עולם כחלב ונבלה, ורק במפרש לאחר ל' הכוונה שתועיל שבועתו לענין שיאסר לאחר ל', אז חייל אח"כ. אבל בנשבע סתם או לעולם אז הכוונה שיאסר מיד, וכיון דלא חייל השתא לא חייל כלל. וכן הוא בכל קנינים דאם מפרש לזמן שלאח"כ מהני. אבל אם מקנה מהשתא ואי אפשר לחול בטל לגמרי. 
וכן נלענ"ד בהא דמספקא לי' לרב"ח לקמן דף מ"ז אם אדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו, שהספק הוא בזה, אם נאמר דכל איסור סתמי חייל השתא לעולם, כחלב וכדומה, או שחייל כל יומא ויומא. דאם חייל עכשיו איסור עולמי ודאי דמצי לאסור לכשיצא מרשותו, כיון דעכשיו הוא שלו לגמרי, אבל אם נאמר דחייל כל יומא ויומא לא מצי לאסור, דבשעה שצריך האיסור לחול אז כבר אינו שלו. ולפי מסקנת הש"ס דאדם אוסר לכשיצא מרשותו, דזה דוקא אם אוסר מעכשיו אבל אם יאסור רק לאחר ל' ובתוך הזמן יצא מרשותו לא יחול, ומכש"כ אם יפרש הזמן לכשיצא מרשותו דאז הוא ממש אוסר דבר שאינו שלו דלזמן ההוא גם עכשיו אין לו. ודוק, וכן כתב הריטב"א על הרי"ף בסוגיא ההיא, וכן נ"ל להוכיח מסוגית הש"ס לקמן דף כ"ט לענין נטיעות דמבואר שם דבפדיון אחרים אין חוזרות וקדושות, אף שכוונתו הי' לעולם שיקדשו גם לאחר פדי', וי"מ [בר"ן שם] דקדושה דהתם מיירי באיסור קונם יעו"ש הרי דאינו יכול לאסור בקונם לזמן דלא הוה ברשותו. ודוק, 
ולפ"ז כ"כ באוסר עלי' לעולם והיום לא מצי לחול בטל לגמרי' ואין לחלק בין היכי שהזמן גורם. כגון הכא שמשיעבור היום ודאי יחול, בין היכי שצריך ענין מחודש כגון במוקדשין דצריך פדיון, דחילוק זה שייך רק בדבר שלא מהני משום שהוא דשלב"ל, ובשבועה דיכול לאסור את עצמו מדשלב"ל ליכא חילוק זה, ואולי ס"ל [להשעה"מ] דהיכי שאוסר עצמו לעולם בזה כולל הימים של עכשיו והימים הבאים, ומשו"ה אף דעכשיו לא נאסר נאסר מעכשיו על הימים הבאים, אבל במוקדשין אף שנשבע לעולם אינו כולל בזה הזמן שלאחר פדי', רק שנשבע עליהם שיאסור לעולם, וכל זה דחוק. 
ובס' שעה"מ הוכיח כדבריו מדברי הב"י ביו"ד סי' רל"ט והובא בשו"ע, בנשבע שלא לאכול כ' יום ואח"כ נשבע כ"ב יום, דס"ל דכ' יום עולים לו לשבועה הראשונה והשני' רק שנאסר בב' ימים יתירים, יעו"ש. ומזה הוכיח דאף דלא חייל לענין הנך עשרים יום דכבר נאסר משום שבועה ראשונה, מ"מ חייל על הב' ימים הנוספים. ולענ"ד אין זה ראי' כ"כ. דהנה בנשבע לעשרים יום נקטו הראשונים ז"ל דהוה כעין נזירות שמקבל עליו שלא לאכול כך וכך ימים, ואין הענין שאוסר עצמו לזמן של ימים, היינו ביום של חודש פלוני ופלוני, רק שממילא מחויב להשלים בזמן הקודם, ולפ"ז ל"ד ענין השבועה הזאת לנשבע לאחר ל', דבנשבע לאחר ל' אינו נאסר עכשיו כלל רק שהועילה שבועתו שיחול עליו האיסור אח"כ, כמו דלא חל איסור שבת ויו"ט רק משיגיעו, אבל בכה"ג דמי לנזירות שחל חיובם עליו מיד רק שלא יכול להשלים כי אם בהמשך הזמן, ומשו"ז ס"ל להטור באמת דבנשבע על כ' ואח"כ על כ"ב שאסור מ"ב יום, והב"י ס"ל דרק בנזירות משום דאין נזירות פחות משלשים יום חייב לנהוג שתי נזירות, אבל בשבועה דא"צ סכום ימים סגיא לן אם לא יתוסף ע"י שבועה השניה רק ב' ימים, אף שדברי הב"י תמוהים מאד, דכמו דבנזירות צריך שלשים יום כ"כ הכא צריך כ"ב יום דהרי פירש כ"ב יום, וכמו דבנזירות הראשונה אינה עולה לו לנזירות השני' מה שמחויב כבר מקבלת נזירות הא' כ"כ הכא. וכבר תמה עלי' בביאור הגר"א ז"ל, ודחה דברי' עי' בס"ק כ"ט שהאריך לדחות דבריו. אבל עכ"פ הנה ענין השבועה הזאת הוא כעין נזירות, ומשו"ה בכה"ג אף לענין הימים הנוספים חייל מיד, אבל באוסר עצמו באיזה דבר לעולם דכוונתו שיחול מיד עלי' האיסור, איסור עולמי כחלב ונבלה נראה ודאי דאם היום לא חל האיסור משום אאחע"א דבטלה שבועתו לגמרי, וזה ברור לענ"ד. 
ולדברינו זהו גופא טעמו של הר"מ ז"ל דס"ל בנשבע שלא לאכול היום ואח"כ נשבע לעולם דלא חלה שבועה שני' היום משום כולל, דכולל לא שייך רק אם אפשר שיחול הנוסף לחוד בלא הקדום, אבל אם אי אפשר שיחול הנוסף מבלי שיחול הקדום בכה"ג לא אמרינן כולל, וכמו שהבאנו שיטתו במבשל חלב בחלב, לכן כאן בנשבע שאוסר עצמו מעכשיו לעולם שאם לא יחול האיסור מעכשיו לא יחול כלל, ורק אם יחול ע"י כולל מעכשיו אז חל מעכשיו ובכה"ג ליכא כולל. 
ולישב מה שהקשו על הר"מ ז"ל מהך סוגיא דלא מוקי הש"ס לרב הונא בנשבע שלא יאכל היום ואח"כ לעולם, נ"ל דלפ"מ שכתבנו דמה שאמרו דיש חומר בנדר משבועה הוא על קבלת הנזירות וקבלת האיסור שבועה, היינו דבנזירות הוי קבלה מה שמקבל על עצמו להנזר היום אף שהוא מחויב ככר להיות נזיר, ובשבועה לא הוי קבלה בכה"ג, דבשבועה אם ישבע ליום המחרת ואח"כ יחזור וישבע דאז אף שמטעם הכלל דאאחע"א היה ראוי שיחולו שתי השבועות דהוי איסור בת אחת, מ"מ לא חלה השני' משום דלא חשיבא קבלת איסור שבועה, ובנזירות באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום הוה קבלה מעליא, ולרב הונא ג"כ צריך לאשכוחי חומר בכה"ג, דרב הונא ס"ל דלא הוי קבלה גם בנזירות רק אם מוסיף בשניה דבר נוסף ובשבועה כה"ג לא הוי קבלת איסור שבועה אף שמוסיף בשני', ובמה דמוקי הש"ס בתאנים וענבים ג"כ רק על הקבלה אנו דנים, כמו שכתבנו לעיל, דמשום אאחע"א י"ל דחצי שעור על שעור שלם לא שייך ע"ז אאחע"א, ורק דס"ל לרב הונא דלא כרבה, היינו דלא הוה קבלת שבועה בכה"ג אף ע"י כולל, ומשו"ה אמרו בגמ' דרב הונא לית לי' דרבה, ולא אמרו לית לי' כולל. ולפ"ז לק"מ על הרמב"ם ז"ל מכאן דלא אפשר לאוקמא בנשבע היום וחוזר ונשבע לעולם, דהתם אין הטעם משום חסרון קבלת שבועה, דאדרבא אי משום קבלה הרי קי"ל דכל כולל הוה קבלה מעליא דלא כר"ל, אלא החסרון הוא משום אאחע"א, דלא חשיב כולל בכה"ג לענין חלות האיסור כמש"כ, ואין כאן חומר כלל, וזה נכון בעזה"י. 
ומש"כ הר"ן דס"ל לר"ה דלא חייל על ענבים משום שהוא נשבע על שניהם ביחד, וכיון דלא חייל על תאנים ממילא אין מקום לשבועתו, ובנזירות באומר הריני נזיר למחר לא קבל על יום אחד הנוסף בלבד, אלא קבל על עצמו שלשים יום, וכיון דהך קבלת שלשים יום לא הוה קבלה מהראוי הי' שלא תהי' קבלת נזירות כלל, ובכ"ז חשיבא הך קבלה, וזה חומר בנזירות, אף דל"ד דבנזירות סגיא בקבלת יום אחד, ובשבועה צריך קבלת איסור על שניהם, ואי לא מקבל על התאנים ליכא שבועה כלל כמובן, אבל כיון דגם בנזירות ראוי לאמר שלא תהי' כאן אף קבלת יום אחד, כמש"כ הר"ן, ומ"מ אמרינן דחייל, ובע"כ צ"ל דלענין יום אחד חשבינן גם הנך כ"ט יום כמקבל עלי' נזירות, משום דבכלל הנך שלשים יום הוא מוסיף עלי' דבר נוסף כ"כ בשבועה, דלענין ענבים מהראוי לאמר דגם מה שקבל על התאנים הוה קבלת שבועה, היינו שיהי' התאנים חשובים כאיסור לענין להצטרף עם הענבים, וממילא ראוי להתחייב כשאכלם ביחד. וזהו החומר בנזירות משבועה, כנ"ל בכוונתו אף שלא ביאר בהדיא. 
וע"פ מש"כ הי' נראה להסביר מה דפריך הש"ס לרב הונא מהך דנזר בשני נזירות דעלתה לו שני' בראשונה, ולא מתרץ כמו דס"ל לרבא בנשאל על הראשונה דשני' חלה עלי', עיין ר"ן. דהנה לפמש"כ צריך להבין באמת בהא דס"ל לרבא דבנשאל חלה עלי' למפרע השני', דהנה ענין שאלה הוא רק לענין חלות הדין דאמרינן איגלאי מילתא למפרע שלא הי' אסור מחמת שבועה הראשונה, אבל בפועל הי' מוזהר קודם השאלה שלא לאכול, דע"ז לא שייך איגלאי מילתא למפרע, דכל שאלה אינה פועלת רק לשנות מעכשי' הדין להחזיק מזמן הקדום ובמק"א יבואר ענין זה בס"ד וא"כ מה מהני השאלה לענין קבלת שבועה, דבשלמא לענין חלות האיסור שהוא משום הכלל דאין איסור חל על איסור, י"ל דכיון דאמרה תורה לדון כאילו לא הי' בזה איסור שבועה, כל שנשאל עלי', ממילא אנו צריכים לדון ולאמר שהשני' חלה עלי', אף שהאדם באמת הי' מוזהר מן התורה שלא לאכול קודם השאלה, אבל ענין האיסור הזה הוא לדעתי כענין הלאו דלא תסור, דהנה נתקשו האחרונים ז"ל לשיטת הרמב"ם דס"ל דבכל איסורי דרבנן איכא לאו מה"ת לאו דלא תסור, מהא דמפורש בגמ' יומא ריש פרק יום הכפורים דלר"ל דס"ל דחצי שיעור מותר מה"ת, ורק מדרבנן אסור, חייל שבועה על חצי שיעור, ואחרים תירצו דמשום לאו דלא תסור לא איכפת לן, כיון שהאיסור לא נאמר מפורש בתורה, עי' בס' אבני מילואים בתשו' סי' י"ד שהאריך שם בענין זה, והנה אכתי לא נתבאר בדבריהם מ"ש לאו דלא תסור משאר לאוין שבתורה, ונראה לענ"ד עפ"מ שכ' בתוס' בטעמא דאין שבועה חלה על איסורין שהוא משום א"א חע"א, ובתוס' יבמות כתבו [דף ל"ד ד"ה הוציאו] לענין הוצאה בשבת ע"י בליעתו ואיסור אכילת חלב דלא שייך לדון משום אאחע"א, דשני עניינים נפרדים הם הוצאה ואכילה, כ"כ י"ל לענין הלאו דלא תסור, דבאמת מה שאסרו חכמים איזה דבר באכילה אסור לנו מה"ת משום לאו דלא תסור, אבל אין זה נקרא איסור אכילה מה"ת, דבאמת האכילה מותרת מה"ת, רק אסור לנו לעשות נגד דברי חכמינו, ומשו"ה חייל איסור אכילה מה"ת על איסור לאו דלא תסור דשני ענינים הם כהוצאה ואכילה, ודו"ק. 
ומה דלא חלה שבועה על איסורי תורה נראה דכל שאוסר א"ע בשבועה אין החיוב שלא להחליף דבריו רק מכיון שנשבע וקבל על עצמו בשבועה שיהי' אסור באכילה אסרתו תורה באכילה, וכמו שאמרו בירושלמי שהובא בר"ן בסוגיא זו, שמכיון שנשבע עלי' הרי הוא בנבלה, יעו"ש [דמשמע] דבאמת הוה איסור אכילה כנבלה, אף שאמרה תורה בלשון לא יחל דברו, זהו לשון הכולל על כל שבועה, שאם נשבע שלא לעשות מלאכה אסרתו תורה במלאכה כשבת וכיו"ט. 
אמנם לפ"ז בנשבע לאכול חצי שעור מנבלות וטרפות מהראוי שלא תחול עלי' שבועה מה"ת אף לר"ל, דהרי נשבע לבטל מצות התורה, ובגמ' מפורש בשבועות דף ב"ד ע"א דלר"ל משכחת בלאו והן בחצי שעור, יעו"ש, אמנם בלא"ה קשה שיטת הר"מ ז"ל דס"ל דגם לדידן דקי"ל כר"י אם נשבע לאכול חצי שעור דחייב, והא הוה נשבע לבטל את המצוה, ועי' ביו"ד סי' רל"ט שהובא שם מש"כ הר"ן דס"ל להר"מ דכל שאינו מפורש בתורה חייל שבועה, ואינו מובן כ"כ, ונ"ל דהנה בנשבע לאכול חצי שעור טריפה אין השבועה מועלת כלל שיהי' מצווה לאכול, דזה דבר הנמנע שתהי' עבירה עם מצוה כאחד, רק שמועלת שבועתו שיעבור איסור תורה כשלא יאכל, ואף שאנוס הוא בזה, שמוכרח שלא לאכול אין זה נקרא אונס כיון שמביא עצמו מרצונו לזה, ומה דלא חייל שבועה בכה"ג במצוות ואיסורי תורה המפורשים הוא מדרשה דלהרע ולהיטיב, וס"ל דמיעוט זה לא נאמר על דבר שאינו מפורש בתורה. אבל כ"ז לא יועיל לנו כשאנו דנים לענין א"א חע"א דזהו כלל בכל התורה בלא חדוש בשבועה [וא"כ מדוע חלה שבועה על לאו דלא תסור] אלא ע"כ כדברינו דהוה שני אופני איסורים כהוצאה ואכילה, וכמו כן בחצי שיעור [כמו שבארנו לעיל לר"י] הטעם דחייל מה"ת הוא דלא הוה איסור על איסור דחצי שעור לא נקרא ע"פ התורה אכילה, והוה כאיסור אחר כמו הוצאה, ובנשבע הוה איסור אכילה דאחשבי'. 
ולפ"ז בנשבע וחזר ונשבע ונשאל על הראשונה דחייל השני' מהני ענין השאלה שלא יהי' למפרע כאיסור על איסור, אף דאכתי הי' מוזהר מה"ת שלא לאכול, אבל אין זה איסור אכילה רק כאיסור אחר, והוה כהוצאה ואכילה אבל כשאנו דנים לענין קבלת שבועה דצריך שיקבל עלי' איסור שבועה, וכשהוא מוזהר שלא לאכול לא חשיב קבלת איסור, ובכה"ג לא מהני אף אם יהי' בזה איסור אחר, ואיך מהני שאלה שיחשב כמו שהי' מותר לגמרי למפרע, ונראה די"ל דזה גופא הוה כעין מוסיף במה שמקבל על עצמו איסור אכילה, שזהו ענין איסור אחר, וכמו דמהני לענין אאחע"א כמו כן לענין קבלת איסור שבועה, ומשו"ה הוה קבלה לענין שאלה, היינו כיון דאפשר בשאלה ואז לא יהי' איסור אכילה למפרע, אף שאכתי לא הותר למפרע לאכול בפועל, אבל הוא מוסיף שיהי' גם איסור אכילה מהשתא אף אם ישאל על הראשונה, ולפ"ז י"ל דלרב הונא דס"ל דלא חשיב קבלת נזירות אם הוא כבר מוזהר על הנזירות לא מהני שאלה לענין זה, דאף אם נשאל אכתי הי' מוזהר קודם השאלה להנזר בפועל מכל דיני הנזירות, ובזה לא מהני מה שיתוסף איסור אכילה ושתי' ע"י נזירות השני' דבנזירות אין אנו דנים על קבלת איסור אכילה ושתי' רק קבלה בפועל להנזר מן היין ושאר הדברים אבל א"צ שיקבל עלי' איסור אכילה ושתי', וכמו דמשמע מסוגית הש"ס דנזיר דף י"א באומר הריני נזיר ע"מ שאשתה יין דחשיב לי' כמתנה על מה שכתוב בתורה, ואם נאמר דבאומר הריני נזיר הוא מקבל עלי' שיהי' אסור ביין, איך שייך לאמר ע"מ שאשתה יין, אלא ודאי דמקבל עלי' גם להנזר מן היין, היינו בפועל מקבל הוא שלא לשתות יין רק דאינו רוצה שיחול עלי' איסורי התורה בשתיית יין, וע"ז אמרו דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה. ומ"ד דס"ל דהוה כחוץ, היינו שאינו מקבל עלי' גם בפועל, דאינו מקבל להנזר מן היין, ומשו"ה לר"ש דמצריך שיזיר מכולן לא הוה נזיר, יעו"ש. ומשו"ה ס"ל להש"ס דלרב הונא באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום לא מהני אף אם נשאל על הראשונה ודו"ק. 
ועפ"ז הי' אפשר לאמר דמה דמביא לקמן בסוגיא סיוע לרבא מהך דנזר שתי נזירות ונשאל על הראשונה דעלתה שניה בראשונה, ודחי הש"ס דמיירי בנודר שתי נזירות בב"א, הוא שלא כרב הונא, אך גם אליבא דשמואל הי' ס"ל להש"ס להוכיח מזה דינו של רבא והוא דאף דלשמואל בלא שאלה ג"כ חלו עלי' שתי הנזירות, מ"מ איך עולה לו השני' בראשונה, כיון דמקודם הי' נחשב המנין לנזירות הראשונה, וכמו דמוכיח הש"ס במס' שבועות כ"ז, ומה דקשה לי' להר"ן כיון דחייל בלא שאלה ליכא הוכחה לדינו של רבא, זה גופא דוחה הש"ס בגמ' שבועות יעו"ש, וכאן דוחה הש"ס מטעם אחר היינו דמקבל שתי נזירות בב"א אז ליכא ראשונה ושני', דשתיהן חלין עלי' ביחד, ומשו"ה כשנשאל על אחת אז עולה לו המנין בראשונה, והוה כנודר שני קרבנות ונשאל על א' דסגיא לו אם הביא כבר אחד, וזה פשוט. 
ועיין ריטב"א בחידושיו לשבועות, דנראה מדבריו דגם באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום גם כן י"ל דאין כאן ראשונה ושני', וכן כתב להדיא לדף ב"ח בהא דפריך שם הש"ס לרבא דס"ל דאכלה כולה אין נשאלים מהך דשני נזירות דמהני שאלה לאחר שעברה הנזירות לגמרי, ודחי הש"ס מי גרם לשני' שלא תחול הראשונה והרי נשאל, יעו"ש דאין כוונת הגמ' מבוארת כ"כ, וביאר שם הריטב"א ז"ל דהכוונה דבנזירות ליכא ראשונה ושני' רק שניהם חיילי אהדדי, וכל שמנה פעם אחת, ונשאל על השני' סגי' לו יעו"ש, וזה נכון בס"ד לענ"ד בפי' הסוגיא כאן, לולי שהר"ן ז"ל והתוס' במס' שבועות לא כתבו כן. 
וראיתי בחי' הריטב"א למס' שבועות כ"ז ע"ב בהא דקאמרו בגמ' לסייע לרבא מלישנא דמתני', חיובא הוא דליכא הא שבועה איכא הקשה וז"ל: וק"ל לכולהו נוסחי אמאי לא קתני הכא והשני' שבועת שוא, וכדקתני לקמן שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה השני' שבועת שוא, דהתם נמי אי אישאיל על קמייתא שני' חלה עלי' ואסור לאוכלה, וי"ל דבשלמא התם ששבועה הראשונה היפך הראשונה ואין לו לקיימה כל שלא נשאל על הראשונה ראוי לקרותה מעתה שבועת שוא, אבל הכא שהשבועה השני' קיום היא לראשונה ועל קושטא אישתבע לה אלא שכבר מושבע עלי' אין ראוי לקרותה שבועת שוא כיון דאיתא היכא שנשאל על הראשונה וזה נראה לי ברור, עכ"ל הריטב"א ז"ל. ונלענ"ד בכוונת דבריו ע"פ מש"כ לעיל דשאלה לא מהני רק כשאנו דנים לענין חלות הדין, דאז אמרינן איגלאי מלתא למפרע, אבל מ"מ הי' מוזהר בפועל קודם השאלה לקיים שבועתו, ומשו"ה בנשבע וחוזר ונשבע שלא אוכלנה, אז כמו דמהני השאלה לענין שיחול איסור על איסור משום דאיגלאי מילתא שלא הי' איסור, כ"כ חשיב קבלת איסור על עצמו לענין הך מילתא אם ישאל, והוה כמו בכולל או מוסיף דמהני גם לענין קבלה כמו שבארנו. אבל כשנשבע שיאכל ואח"כ שלא יאכל, אף שלענין חלות הדין ראוי לאמר דמאחר שנשאל על הראשונה דהוה כמו שלא הי' כאן שבועה הראשונה כלל, אבל מ"מ כיון דבפועל הי' מוזהר מתחילה קודם השאלה שלא לשנות מכמו שנשבע, ליכא כאן קבלת איסור על עצמו כיון דמעכשיו אי אפשר לו שלא יאכל, ואף דמהני מזמן השאלה ואילך, אבל הוא קבל על עצמו מעכשי' וכל דלא חשיבא שבועה מעכשי' גם לאח"כ ליתא לשבועה והוה שבועת שוא, ומכאן ג"כ ראי' ברורה לספיקת בעל שער המלך שהבאנו למעלה. 
ועיין ביו"ד סי' רל"ח סעי' י"ז שכתב על שתי שבועות בכה"ג דיש להסתפק אם מהני שאלה לאמר דנפטר משבועת שוא ותחזור להיות כשבועת ביטוי יעו"ש, והאחרונים לא מצאו מקום לספק זה, דמתשובת הרשב"א שהובא בב"י אין ראי' דהרשב"א מסתפק אם נקטינן להלכה כרבא או לא, אבל לדידן דנקטינן להלכה כרבא כשיטת רוב הפוסקים שכן פסק המחבר בעצמו בסי' זה סעי' כ"א, וכן כתב בסי' רכ"ט, ועפ"ז תמהו על המחבר שכתב להסתפק בכה"ג. ולדעתי י"ל דמה שכ' כן בשו"ע אינו משום ספיקת הרשב"א ז"ל, רק שראה את דברי הריטב"א הנ"ל דנקט בבירור דלא מהני, ומדברי הרשב"א הנ"ל משמע דאין לחלק, דמדכתב לספק בשבועה שהי' היפך הראשונה אם הלכה כרבא אם לא משמע דלרבא מהני שאלה גם בהיפך הא', ואיך שיהי' למעשה ודאי דמידי ספק לא נפקא כיון דהריטב"א ז"ל כתב שודאי לא חייל. 
אמנם בשו"ע חו"מ סי' ע"ג כתב המחבר בלא ספק דאם נשבע שלא לפרוע ואח"כ נשבע להיפך שאם נשאל צריך לקיים את השבועה הב', ואולי מחמת ספק צריך לקיים, וצ"ע. ועי"ש בש"ך מש"כ לענין כולל לבטל את המצוה בשב ואל תעשה דלא חייל רק קודם שחל עלי' המצוה בפועל, ותמה עלי' שם החכ"צ, הובא בהגהות הט"ז ז"ל, ובקצוה"ח שם מיישב שיטת הש"ך והוכיח כדברי' מדברי הראב"ד ז"ל בס' תמים דעים למס' פסחים, שכ' לענין נשבע שלא לאכול מצה שאם נשבע בליל פסח דלא חייל דהתחיל באיסור, ומזה למד הקצו"ה דס"ל ג"כ באם כלל בשבועתו מצה עשירה דמיגו דחל על מצה עשירה חייל נמי על מצת מצוה. ולענ"ד אין ראי' כלל דדברי הראב"ד כאן מתאימים לשיטת הרמב"ם ז"ל שהבאנו למעלה בנשבע שלא לאכול היום ואח"כ נשבע שלא יאכל ככר זה לעולם והוא דכולל לא הוי רק אם אפשר לחול עכשי' הנוסף לבד ואז מהני אף מה שהוא נוגע לביטול המצוה, וכאן בנשבע בליל פסח שלא יאכל מצה לעולם דאם לא חייל עכשי' משום ביטול מצוה לא חייל מעכשי' כלל כמש"כ לעיל, דאף אם נאמר דלא בטלה שבועתו לגמרי והועילה לענין הזמן שלאח"כ, אבל אכתי לא רמי' עלי' דין שבועה מעכשי', ורק אם נאמר דכולל מהני אף לבטל את המצוה אז חייל מעכשי', היינו מיד שלא יאכל מצה אבל בכה"ג לא אמרינן כולל, אמנם הראב"ד ז"ל בהשגותיו על הר"מ בה' שבועות השיג שם על דברי הר"מ הנ"ל, ומשמע דס"ל דהוה כולל בכה"ג, ואולי ס"ל דדוקא בנשבע לקיים את המצוה מהני כולל ככה"ג אבל לא לבטל, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן טז 
================================== 
בענין יש נדר בתוך נדר [ג] 
[דף יז ע"א] עוד הקשה שם בס' א"מ סי' ט"ו על דברי הרשב"א בתשובה שהובא ביו"ד סי' רט"ו, שכ' בנשבע שלא אשתה יין ואח"כ קיבל עלי' נזירות ושתה דאינו חייב רק משום בל יחל דשבועה, משום דא"א חל ע"א, והקשה הא"מ אמאי לא נימא כולל מיגו דחייל בתגלחת וטומאה, וכתב שם לתרץ דבתגלחת וטומאה הוה משני שמות ולא הוה כולל בכה"ג כמש"כ בתוס' יבמות דף ל"ד, ואיסור בל יחל דהוה לאו הכולל אינו חל, דכל דלא חל לאו דלא ישתה לא חייל בל יחל, משום דלא קבל עלי' בנדר איסורים אלו יעו"ש. והנה לדברינו דעיקר קבלת נזירות הוא הפרישה מן היין וכדומה, קשה למה לא יהי' בזה דין כולל, אמנם י"ל ע"פ מש"כ לעיל דהכלל דמהני כולל הוא דוקא כשיש אפשרות שיחול על הענין הנוסף לחוד, אבל אם אינו במציאות שיחול על הנוסף אם לא שיחול על הקדום לא מהני כולל וכמש"כ, ובנזירות ליתא לחצאים, דאם לא יחול עלי' לענין שתיית יין ליתא לנזירות כלל, כמו בנודר בבית הקברות דלא חל עלי' נזירות לענין יין ותגלחת, ולמ"ד דחייל והכי קי"ל הוא משום דס"ל דגם לענין טומאה חייל מיד ולקי עלי', עי' נזיר ט"ז ולקמן דף פ"ג, ועי' תוס' כתובות נ"ו, ד"ה הרי זו מקודשת, ומשו"ה ליתא לדין כולל בכה"ג. 
ובמה שהקשה בס' שאגת ארי' סימן ס' [הובאו דבריו בס' אבני מילואים שם בתשובה] בסוגית הש"ס דמס' מכות כ"ב, במתני' דיש חורש תלם אחד וחייב עלי' משום שמונה לאוין דמסיק הש"ס אלא האי תנא כולל לית לי' והקשה הש"א דאם כן כהן ונזיר אבית הטומאה אמאי חייב שתים לא ליתי איסור נזיר וליחול אאיסור כהן וכו' ואי משום איסור כולל הא האי תנא איסור כולל לית לי', ובס' אבני מילואים מתרץ זה ע"פ מש"כ בחי' הריטב"א [שם למס' מכות] דכונת הש"ס דלית ליה כולל באיסור הבא ע"י עצמו ובנזירות לא הוה איסור הבא ע"י עצמו יעו"ש, ולדברינו דעיקר הנזירות הוא הקבלה וכמו דבשבועה צריך שיקבל עליו איסור שבועה, כ"כ בנזירות צריך לקבל עלי' פרישה מן היין לכאורה צ"ע. 
אמנם לדברינו ג"כ ניחא דהנה מה שצריך בנזירות קבלה קי"ל כרבנן דא"צ שיזיר מכולן רק מכיון שקבל עליו דבר אחד סגיא [נזיר י"א ב] ולפ"ז לר"ל דס"ל לא אמרינן כולל באיסור הבא ע"י עצמו, שבארנו שהענין דס"ל דלא הוה קבלת איסור שבועה בדבר שכבר נאסר, אבל היכא דא"צ קבלה גם ר"ל מודה דלענין חלות האיסורין אמרינן בכל דוכתא כולל, והכא דא"צ קבלה לרבנן דקי"ל כוותייהו רק בדבר אחד, משו"ה בכהן שקבל עלי' נזירות אף דס"ל להאי תנא דלא חשוב קבלה בשבועה ע"י כולל, וא"כ הוה כמו שלא קבל עליו טומאה, וסגיא במה שקבל עליו פרישת יין, ולענין חלות דין הנזירות דליתא לחצאים מהני דין כולל כמו בכל איסורים. 
אמנם לפ"ד לעיל דלא מהני כולל בכה"ג דאם לא יחול לגמרי על כל הדברים, לא חייל כלל, ליתא לכולל קשה, אמנם לפי"ז אינו קשה מדברי הגמ' כמו שהקשה הש"א רק המשנה עצמה מוקשה בכל אופן כיון דליתא כולל בכה"ג. 
אכן לפימש"כ בר"ן לקמן דף פ"ג ע"ב די"ל דאף דאין נזירות לחצאין מ"מ לענין טומאה לא אמרינן כן, משום דאשכחן בנזיר שמשון שאסור ביין ומטמא למתים, לפ"ז י"ל דשייך דין כולל בכהן שקיבל עליו נזירות, דאף שאם לא יחול לענין טמואה יהי' דין נזירות לענין יין משו"ה שייך כולל. אבל במי שנשבע שלא לשתות יין דכ' הרשב"א דלא חייל י"ל דליתא כולל, דנזירות בלא איסור יין ליכא וליכא כולל. 
ואף שכ' הר"ן שם דכמו דחל נזירות בלא טומאה כ"כ חייל איסור טומאה בלא יין, יעו"ש, וכן נראה מחי' הרשב"א שם, אבל גם הר"ן שם לא כתב זה רק בדרך אפשר, ועוד יש לחלק דהתם מתחילה היתה נזירה גמורה [הסוגי' בדף פ"ג. ברייתא האשה שנדרה בנזיר ונטמאת ואח"כ הפר לה בעלה וכו' דילמא מיין דאית לה צערא היפר לה מטומאת מת דלית לה צערא לא הפר וכו' וע"ז הם דברי הר"ן שהובאו לעיל]. ואז י"ל אף שהפר לה משאר דברים ונשאר עליה דין טומאה, אולי אפשר שיהי' דין טומאה בלא יין, אבל להיות נזיר מטומאה גרידא מתחילה לא מצינו בכה"ג, אבל להיפך להיות מתחילה בלא טומאה הרי מצינו בנזיר שמשון, וכן נראה בנודר בבית הקברות דפליגי ר"י ור"ל [נזיר ט"ז ע"ב] אי חייל לאלתר ומוקי מר בר רב אשי דפליגי לענין מלקות, עי"ש בתוס' שפי' דלעניין שתיית יין ותגלחת לקי לכו"ע, רק דפליגא לענין טומאה יעו"ש הרי דחייל נזירות בלא טומאה, אבל להיפך לא מצאנו. וצ"ע בכ"ז. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן יז 
================================== 
בענין יש נדר בתוך נדר [ד] 
[דף יז ע"א] האחרונים נתקשו בהא דמבואר בגמ' שבועות דף כ"ח לרבא דס"ל באכלה כולה דאין נשאלים עלי', דאם נשבע על ככר שלא יאכל ממנו דחייב על כזית ואם נשאר ממנו כזית אז מהני שאלה דמיגו דמהני שאלה על כזית בתרא מהני שאלה על כזית קמא, יעו"ש, דלכאורה לשיטת הפוסקים דחצי שיעור אסור מה"ת בשבועה כמו בשאר איסורין, הלא גם בחצי שעור סגיא לאמר מיגו דמהני שאלה להך חצי זית. 
ובס' א"מ בתשו' סי' י"ד כתב לתרץ דכיון דהך איסורא דחצי שיעור בשבועה אינו ע"י הנודר דהוא לא אסר את עצמו רק בזית שלם רק התורה אסרתו ממילא משום דחזי לאצטרופי, וע"ז לא מהני שאלה, רק ממילא שאם נשאל על כזית ממילא ליכא איסורא על חצי זית יעו"ש. ולענ"ד לא מסתבר כן דהנה לרבנן דפליגי על ר"ש וס"ל בנזיר דא"צ שיזיר מכולן, וכן במקבל עלי' נזירות רק ליום אחד דחייב להשלים ל' יום לכו"ע, האם נימא דמכיון שקיים יום אחד אז ליכא שאלה לרבא משום דהנך יומי יתירי הוא חיוב התורה, וכן יש לדון באומר רגלה של זו עולה היכי דפשטה בכולה שאם נעשה בעלת מום ונשברה הרגל שלא תועיל שאלה בכה"ג (לדברי הא"מ משום דכל הבהמה נתקדשה ממילא ע"י דין תורה) ולא שמענו לחלק בכה"ג. 
אמנם נ"ל דיש לתרץ דבאמת לרבא לא הי' מהני שאלה בנשאר רק חצי שיעור, דכיון דס"ל לרבא דאין שאלה רק אם עדיין יש עלי' איסור שבועה לקיימו בפועל, אבל מה שנוגע לענין קרבן ומלקות מכיון שעיקר השבועה כבר עברה ליכא שאלה, לפ"ז יש לדון בחצי שיעור דעיקר איסורו הוא לענין הצטרפות לכזית, וממילא כיון שיש עלי' שם איסור לענין הצטרפות ממילא יש איסור גם באוכלו בלא הצטרפות אם לא נשאר מככר זה רק כחצי זית אם יכול לשאול להתיר איסורו שלא יהי' שם איסור עלי' לענין הצטרפות, ובזה יש מקום לאמר דלרבא אי אפשר לשאול על איסור זה כיון דאיסור זה אינו נוגע עוד למעשה בפועל דלא חזי לאיצטרופי, אף שישאל על איסור זה ממילא יותר לו לאכלו בלא הצטרפות, זהו ענין אחר, ואם ישאל עליו להתיר איסורו לענין אכילה בלא הצטרפות מה שאסור לו עכשי' בפועל, ע"ז י"ל דכיון דאם לא הי' הדין בשבועה הותר מקצתה הותר כולה, לא הי' מהני השאלה כלל דאם הי' נשאר שם איסור על הך חצי שיעור לענין דין הצטרפות לכזית ממילא הי' נשאר איסורו לענין אכילה, ומשו"ה לא שייך לומר מיגו דמהני שאלה להך חצי זית מהני שאלה על מה שנאכל כבר דאם לא תועיל השאלה על מה שנאכל כבר אז לא מהני לענין כולל. 
ומיושבת שיטת הר"מ ז"ל גם לענין שיטתו דס"ל דחצי שיעור אסור מן התורה בשבועה ע"פ שיטתו הנ"ל לענין א"א חע"א לענין בשר בחלב ולענין שבועה על שבועה דלא אמרינן כולל בכה"ג, והא דלרבא בנודר בנזיר יום אחד דמהני שאלה בהתחיל למנות ועבר יום אחד דהתם הרי יכול לשאול ולהתיר שלא יהיה עליו מכאן ולהבא דין נזירות, כיון שעדיין עיקר הנזירות עליו ומהני שאלה לענין להבא בלחוד. ולא שייך כאן לומר שאם לא יותר במה שעבר ממילא יתחייב גם מכאן ולהבא משום דליכא נזירות ליום אחד, דזה אינו דבכל מה שנוגע עדיין לקיים בפועל מכאן ולהבא הוא נעקר מעיקרו וליכא כאן נזירות כלל לענין זה, אבל לענין חצי שיעור דגם מכאן ולהבא נשאר עליו שם איסור לענין הצטרפות דע"ז לא מהני שאלה, ואז ממילא יהיה אסור גם בלא הצטרפות. וזה נכון. והנה באשה שנדרה או נשבעה על ככר ואכלה כולו ונשתייר ממנו כחצי שיעור דלשיטת הא"מ לא מהני הפרת הבעל על חצי זית הנשאר כיון דקיי"ל בעל מיגז גייז ולא יותר נדרה. וזה מה שהיא אסורה עכשיו אינו איסור נדר רק איסור תורה, ולדברינו תהני הפרת הבעל, כיון דמ"מ עדיין היא אסורה מחמת נדרה, אף דלענין שם הצטרפות אינו נוגע למעשה מכאן ולהבא, אבל כיון דעי"ז היא נאסרת באכילה בכה"ג הוה דברים שבינו לבינה או עינוי נפש, וזה ברור. 
אמנם בפשטות יש לתרץ הך קושיא מחצי שיעור, דהנה שם בסוגיא מבואר דלרבא בנזיר קודם שיגלח לא מהני שאלה רק למ"ד תגלחת מעכבת, ועיי"ש בחי' הריטב"א, והוא אף על גב דגם על ענין הגלוח בעצמו ג"כ היה ראוי לשאלה, מ"מ כיון דס"ל לרבא  דכל שכבר קיים את עיקר הנזירות לא חשוב לאיתשולי על מצות התגלחת, אף דבאשה שנדרה בנזיר יכול הבעל להפר על הגלוח בעצמו אף למ"ד תגלחת אינה מעכבת, כמו שמפורש במשנה נזיר דף כ"ה. ועיי"ש, משום דכיון דגם זה בא ע"י נדרה ואיכא ניוול, אבל לרבא בכה"ג לא מהני שאלה כיון שעיקר הנזירות כבר עברה מן העולם, ולפי זה נ"ל דגם לענין חצי שיעור לא חשוב לאיתשול עליה כיון שעיקר השבועה כבר עברה מן העולם, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן יח 
================================== 
 בענין מסירת מודעא לענין נדרים 
[דף כג ע"א] וכיון דאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל לא שמע ולא אתי בהדיה כו'. והקשו הראשונים ז"ל לימא שבטל בלחש כדי שלא ישמע חברו, ותירץ הר"א ממיץ הובא ברא"ש ז"ל (בהלכותי') וז"ל: דאם ביטל בחשאי אין ביטולו ביטול כיון דנדר בסתם אף על פי שחשב בלבו בנדר על דעת תנאי הוה דברים שבלב ולא מוכיחים ולא הוה  דברים, אבל אם ביטל בפרהסיא הוו דברים שבלב שמוכיחין ומועלת מחשבתו לבטל הנדר הילכך פריך הש"ס לא שמע לי' עכ"ל, והובאה שיטה זו להלכה ביו"ד סי' רי"א ועי' בש"ך שם ס"ק ב' שהוכיח דלא כהב"ח דכ' דאמירה בלחש היכא שמשמיע לאזניו חשיב הוציא בשפתיו לבטל הנדר, דא"כ לישני בגמ' שבטל בלחש והשמיע לאזניו, ומוכח דדוקא בקול רם בעינן אבל בחשאי לא מהני אף שמוציא בשפתיו, ועי' בספר "לבושי שרד" יו"ד סימן הנ"ל סק"א שהוכיח כהב"ח מהא דכתבו התוס' והרא"ש פרק השולח (גיטין ל"ה ע"ב ותוס' ד"ה אבל) בניסת שאין מדירין אותה דחיישינן שמא יפר לה הבעל בלחש, והרי דעת התוס' והרא"ש היא דבהפרה או ביטול נדרי אשתו נמי אמרינן דברים שבלב אינן דברים וא"כ אם יפר בלחש הא הוה דברים שבלב ולא תהני ההפרה וא"כ יועיל הקיום, אלא ודאי דכשהשמיע לאזניו לא הוה דברים שבלב. 
ולענ"ד אין ענין זה שייך לכאן כלל, דהנה מלשון הרא"ש שהבאנו יראה כל הרואה שלא חידש הרא"ש לאמר דדיבור בחשאי לא חשיב דיבור, והוי רק מחשבה עד כדי שנאמר שלא יצא אדם בק"ש בחשאי למ"ד הרהור לאו כדיבור, (ש"ע או"ח סימן ס"ב סעיף ג' ועין בגמרא ברכות ט"ו ע"ב וברש"י שם ד"ה בלבו) וכן בנדרים דלא מהני מחשבה גרידא מעולם לא שמענו שיוצרך לחלות נדרים דוקא אמירה בקול רם, אלא דהכא בהא דמיירי הרא"ש שהאמירה שמקודם אינה מבטלת הנדר רק אם בשעת הנדר שכח לתנאי היינו הביטול הקודם, אבל אם זוכר בשעת הנדר לא מהני כלל, כמו שיבואר, והכא מיירי שמיד אחר הביטול הוא נודר והוא זוכר ליכא כאן דין ביטול כלל, ורק משום דבשעת הנדר עצמו הוא חושב שלא יהי' נדר ונודר רק כדי לזרז ונמצא דרק המחשבה של עכשיו עוקרת את הנדר, ומשו"ה כיון דמדין מחשבה גרידא קאתינן לה וצריכה שתהי' מחשבה דמוכחת, אז אמרינן אם אמר בקול רם ששמעו אנשים ביטולו ואז הכל יודעים דגם בשעת נדרו הוא חושב שלא יהי' נדר, אבל אם אמר בחשאי שלא ידוע לשום אדם ליכא עכשי' רק מחשבה שאינה מובנת לשום אדם, והרי מפורש בדברי הרא"ש דרק מחשבה דעכשי' מועלת ולא הדיבור הקודם, וזה ברור. 
ולפ"ז מש"כ בשו"ע דיעה זו דלא מהני בלחש, הוא דוקא במתנה לבטל בשעת הנדר כמו שהבינו לפרש סעיף זה הט"ז והש"ך "מטעמים אחרים", והטעם לזה הנה לפמש"כ הר"ן לקמן דף ע"ה ע"ב בטעמא דמהני ביטול נדרים משום שכיון ששכח תנאו הוה נדר בטעות יעו"ש, וזה דוקא אם שכח תנאו אבל אם זוכר תנאו דליכא טעות כלל לא מהני ביטול, אם לא דמועלת מחשבתו של עכשי' וצריך שתהי' מחשבה דמוכחת, וזה דוקא אם ביטל נדרו בקול רם סמוך לנדרו דאז הכל יודעים, כן נראה לכאורה. וכן נקט שם בחי' הגרע"א, אמנם לענ"ד קשה לפרש דמיירי בשו"ע באופן כזה, דהרי על כגון דא פריך בגמ' וכיון דאמר וכו' והר"א מתרץ לישב קושית הגמ' ואיך יובא להלכה ענין זה, אם לא שנדחוק לפרש דהמחבר והטור הביאו דין האמור בסעיף א' רק לשיטת הסוברים דמהני בחשאי, ולדיעה השני' ליתא לסעיף זה, ועוד אפשר לדחוק באופן אחר כגגן שאמר בחדר אחר לפני שומעים שמבטל הנדר, ובגמ' לא רצו לתרץ כן, וכ"ז דחוק. 
וע"כ נלענ"ד דהנה באמת מש"כ הר"ן לקמן בטעמא דביטול נדרים שהוא משום טעות אי אפשר לפרש כפשוטו שיהי' זה כנדר טעות, דאיך אפשר לאמר בבירור שאם הי' יודע מהתנאי לא הי' נודר האם נימא שיהי' לנו בכה"ג אומדנא דמוכח, ועוד לפ"ז למה לא יהני ביטול הקנאות בכה"ג שיבטל מה שיתן לאחרים לאח"ז, ולעולם לא שמענו ענין כזה רק בנדרים. ועוד קשה קצת מה שדן ר"א ק"ו לקמן דף ע"ה ומה כמקום שמיפר נדרי עצמו קודם שידור כו' (שם ע"ב הק"ו שודאי יכול להפר נדרי אשתו קודם שנדרה) כיון דמטעם נדר טעות הוא, ועי"ש בר"ן, וכן קשה מה שאמרו בגמ' (כ"ג ב) כיון שאם זוכר תנאו בשעת נדרו דעוקר לתנאו ומקיים לנדרו, מה צריך לעקירת התנאי, אדרבא כיון דליכא טעות דהרי זוכר תנאו ולכן נדרו קיים. וכן קשה מה שהובא כאן בר"ן בשם הר"מ ז"ל דבנשבע על דעת אחרים לא מהני ביטול נדרים, ואם משום טעות הוא מ"ש נשבע על דעת אחרים כיון דמ"מ הוה נדר טעות. 
וע"כ נלענ"ד דהאי טעותא הוא רק כעין טעות נדרים שצריך בכל התרת נדרים ע"י חכם, היינו באופן שיוכל לאמר שלא הי' נדרו בדעת צלולה ככל הצורך, אף שטעות כזה אינו מועיל בשאר מקומו' לבטל שום מעשה, וכן בנדרים בלא חכם לא מהני, וע"י חכם ניתרין נדרים בכה"ג מגזה"כ, ועפ"ז אמרו חז"ל בנדר ופתחו עמו דמהני בלא חכם, היינו שאם יש לתלות קצת שלא נעשה הנדר בדיעה מיושבה ע"י גילוי דעתו מקודם שאז ניתר הנדר ע"י עצמו, ומשו"ה כשמבטל הנדר מקודם יש בזה גילוי דעת קצת דמה שנדר אח"כ לא הי' בדעת צלולה, שהרי מקודם השתדל לבטל את נדרו, אבל מ"מ י"ל שגילוי דעת גרידא לא מהני בזה, כמו דלא מהני אח"כ חרטה בלא התרת חכם, כ"כ צריך מקודם אמירה מפורשת, שיהי' בזה הענין של היתר נדרים של אח"כ, והוא מהכלל דאתי דיבור ומבטל דיבור. ולפ"ז י"ל דמה שהובא בטוש"ע שתי הדיעות אם מהני בחשאי, הוא ג"כ במבטל קודם נדרו ושכח בשעת נדרו את התנאי, דלשיטה הראשונה כל שהוציא בשפתיו שוב הוה דיבור מעליא וחשוב לבטל דיבור של הנדר ולשיטה השני' לא מהני בחשאי משום דכל שלא השמיע לזולתו לא חשיב כדיבור לבטל הדיבור של הנדר. וכן כתב הריטב"א למס' קדושין נ"ט במקדש לאחר ל' דצריך לבטל בפני עדים דוקא, שאם מבטל שלא בפני עדים הוה רק כמחשבה גרידא ולא חשיבא לבטל דיבור יעו"ש. 
ולפ"ז ניחא היטב בנשבע ע"ד אחרים דלא מהני ביטול נדרים, דכיון דגם בהתרה של אח"כ לא מהני להתיר שלא מרצונם כ"כ לא מהני ביטולו, ועוד כיון שנשבע ע"ד אחרים הוה כמבטל את הביטול, וכן משמע מדברי הר"ן שכ' דהוה כמבטל תנאו לגמרי יעו"ש, וניחא גם כן מה שצריך בגמ' לאמר בזוכר תנאו דלא מהני ביטולו משום עקירת התנאי, דלדברינו עיקר הענין מה שמועיל הביטול הוא משום אתי דיבור ומבטל דיבור, רק שצריך שיהיה קצת כענין טעות, היינו שנוכל לתלות דאין לבו עלי', דהרי מקודם השתדל לבטל נדרו ומשו"ה אף שזוכר את התנאי, מ"מ י"ל דמעיקרא הי' מיושב בדעתו יותר מעתה, ומשו"ה אמרו בגמ' כיון שזוכר לתנאו הוא מבטל לתנאו ועוקרו, וכל שעוקר לתנאו נתבטל דיבורו לגמרי ומחמת ענין הטעות שנפל בזה לא יבוטל הנדר כיון דרק אמירה הקודמת גורמת לעקירת הנדר כנלענ"ד. 
וע"פ מש"כ ודאי דלא שייך כאן לדמות מה דמהני הפרת הבעל בחשאי, דהפרת הבעל אינה משום אתי דיבור ומבטל דיבור, רק שצריך שלא תהי' מחשבה (גרידא) וכל שהוציא בשפתי' הוה דיבור מעליא לכל דבר שבתורה, וכן מה שהביא בש"ך לדון מק"ש ותפילה אינו נוגע כלל לזה הענין ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן יט 
================================== 
הערה בענין הפקעת הלואתו דעכו"ם 
[דף כח ע"א] בר"ן ד"ה במוכס העומד כו' וה"מ לענין שאם קנה כו' מזה מוכח להדיא דס"ל דאף היכא דאמרינן הפקעת הלואתו מותרת היינו דליכא איסור במה שאינו פורע, דבישראל למ"ד של"ד איכא מצוה לפרוע, ולמ"ד דאורייתא איכא גזל אם אינו פורע, ובעכו"ם ליכא איסור גזל בכה"ג וליכא מצוה לפרוע, אבל עכ"פ זכות השעבוד דאיכא לכל מלוה בנכסי לוה ליטול מנכסי' כנגד חובו, דלמ"ד של"ד זכות הוא בגופו של לוה, ולמ"ד ש"ד יש לו זכות גם בנכסי הלוה, הזכות הזה יש לו גם לעכו"ם בלא שום שינוי ובשום פנים לא יופקע זכותו לעולם, אם לא ע"י פרעון או מחילה מהעכו"ם, ומשו"ה אסור לישבע שהם של תרומה, דליכא אונס, דנוטל מה שמגיע לו מצד זכותו והוא רוצה להרויח וע"ז לא הותר להשבע, וכן אם קנה ישראל הזכות הזה [שם בדברי הר"ן] אז דין זה ככל חיוב לישראל, וזה ברור. 
ועי' בס' שער המשפט סי' שמ"ח ס"ג מה שהביא שם בשם התומים דס"ל דכל היכא דמותר להפקיע ליכא שעבוד כלל, והשער המשפט חילק בין שרצה להפקיע וגילה דעתו ע"ז אז נפקע, וכל שלא גילה דעתו עדיין החוב קיים, ואין טעם לדברי' כלל במחכ"ת, והאמת הברור כמש"כ, ובמק"א נתבאר ענין זה אצלנו בראיות חזקות מכמה מקומות ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן כ 
================================= 
בענין כסף ושטר אי מהנו לכמה קנינים 
[דף כח ע"ב] עי' בר"ן שהביא דברי הרשב"א במסקנא לענין מוכר עד שאעלה לירושלים דאפשר דלא מהני לענין שיחזור ויזכה לאחר שקנה ממנו, משום דכסף ושטר שנעשה על מכר זה בראשונה כשחזר וקנה ממנו אין לו במה לקנות, ול"ד להקדש שנקנה באמירה יעו"ש, והנה מבואר כוונתו משום דצריך שני קנינים, או הרבה קנינים וכאן ליכא רק מעשה א', ואף דבנותן שתי פרוטות לאשה ואומר באחת התקדשי לי היום ובאחת לאחר שאגרשך קמיבעי בגמ', ולהרשב"א פשיט לי' דלפי המסקנא מהני, עין ר"ן לקמן דף ל' ד"ה ואשה כו' יעו"ש, והכא שאני כיון שאינו מחלק את הכסף וצריך כל הכסף לקנין הראשון, ולא נשאר על הקנינים האחרים כסף כלל. 
וקשה מש"כ דבשטר ג"כ לא מהני, אף במעכשיו, דהרי שטר דכתוב בו עד שאעלה לירושלים הוה כהרבה שטרות ביחד, וליכא למימר דלא כתוב בשטר רק סתם שדה מכורה לך, דזה אי אפשר דא"כ איך יקנה בשטר זה, חדא לפמש"כ בריטב"א בחי' לקידושין דשטר דכתוב בו שמוכר כל השדה ואינו רוצה להקנות רק חצי שדה לא חשיב שטר למקני' בי' דעומד להתקרע, וכ"כ הכא כיון דמכר לו רק עד שאעלה לירושלים ואח"כ תחזור השדה אליו, ובשטר כתוב סתמא. ועוד דאם לא נזכר בשטר ענין זה שמוכר לו הרבה פעמים, היינו שיהיה קנוי לאחר שיזכה ממנו, אלא סתמא שדה מכורה לך דמשמע מעכשיו, ובכה"ג לא מהני דצריך שיפרש בשטר לכשאקחנה תהי' קנוי' לך, וא"כ כיון שפירש בשטר עד שאעלה לירושלים למה לא יתחשב כהרבה שטרות, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן כא 
================================== 
בסוגיא דבר פדא 
[דף כט ע"א] אמר לו רכ המנונא וכי קדושה שבהן להיכן הלכה כו'. עי' בס' אבני מילואים סי' כ"ח ס"ק נ"ג שהקשה מסוגיא זו על שיטת הרא"ה ז"ל שהובאה בר"ן פרק המגרש דף פ"ג, שכ' בנותן לחברו גוף ופירות ליום אחד דאמרינן כיון דפסקה פסקה, ולמד זה מהא דאמרינן בגירושין היום אי את אשתי ולמחר את אשתי פקע בכדי כמש"כ הר"ן, ועי"ש שרוצה הא"מ לחלק דלהרא"ה המקבל זוכה מן ההפקר, והקדש לאו בר קנין לזכות מן ההפקר יעו"ש, וקשה דלדידי' מה שאמרו בגמ' שוב אין פודין היינו שנעשה הפקר ולא משמע כלל. עוד הקשה שם מהך לאחריך לפלוני דאם שייר הראשון זוכה השני, ותירץ שהוא משום הקנאה לשני אבל לעצמו לא, ואין נראה כן פשטות הסוגיא בב"ב (קל"ו). 
אמנם לענ"ד סברת הרא"ה היא פשוטה ולא נחלק הר"ן ע"ז, והוא דס"ל דכל אדם כשזוכה בחפץ לא נעשה זכיה מיוחדת שנאמר שעי"ז זכה לקנין עולמי, אלא כיון שזכה אחד בחפץ רגע אחד ואין לשום אדם זולתו שום זכות בהאי חפץ אז אין הפסק לקנינו, דלפי"ז כשאדם רוצה ליתן לחברו השתמשות לזמן בגוף החפץ, שיוכל להפסיק בעצם הדבר, אז צריך שישייר זכות לעצמו שמה שישתייר מזמן שנתן לו שיוחזר הדבר אליו וזהו ענין שיור, היינו דמה שחוזר הדבר אליו אינו משום שלא הקנה לזמן ההוא לחברו, דבאמת כיון שהקנה לרגע אחד שוב א"צ להקנאת המקנה יותר, רק להיפך כיון שפירש המקנה שרוצה שיהיה לו זכות בחפץ זה לענין מה שישתייר אח"כ, פועל השיור הזה שישאר לבעלים זכות זה. 
וכן נראה לי בכל מוכר גוף ומשייר פירות לעצמו ג"כ עד"ז, היינו דהפירות נשארים למוכר לא משום העדר הקנאה, כמוכר שדה ומשייר חצי', דחצי' השני' שלו משום דלא נעשה הקנאה עליו, והכא אינו כן דכיון שקנה המקבל בגוף הדבר אז מהראוי שיהיו הפירות שלו בלא הקנאת הבעלים, כמו בכל זוכה בפרה אף שלא יכוון על הולדות ממילא יהיו הולדות שלו כמובן, ורק משום שרוצה הנותן שיהיה לו זכות בפירות, נשארים הפירות שלו, משום שהדבר תלוי ברצון הנותן, ונמצא שהוא עושה מעשה להיפך שעושה עד"ז הקנאה באופן שיהי' הפירות שלו, אבל שיור בכה"ג אי אפשר להיות בשלילה ע"י מה שלא יקנה הפירות למקבל. 
ולפ"ז בנותן לחברו גוף ופירות ליום אחד היינו שלא עשה לעצמו שיור שיהי' עכשיו בעלים על זכות של הזמן שלאח"כ רק בשלילה, שלא הקנה לחברו רק ליום אחד, אז מכיון שקנה רגע אחד לא יופסק קנינו לעולם, כמו בגט דגם הבעל יש לו קניין עולמי כמש"כ הר"ן כאן והוא התירה רק ליום אחד ואיך היא מותרת לעולם, אלא מכיון שנפסק קנינו של הבעל רגע אחד אי אפשר שיוחזר לו בשום אופן בלא קדושין מחדש, כ"כ בקנין ממון אם לא שייר לעצמו מעכשיו שיהיה עכשיו איזה זכות, ויצא החפץ ממנו לרגע אחד פסקה בעלותו לעולם, ולפ"ז באחריך לפלוני הוא משייר לעצמו זכות זה מה שישתייר, וזכות הזה הוא נותן לשני, ובמק"א בארנו ענין זה בס"ד. 
ולכן נראה במקדיש נטיעות עד שיקצצו הוא ג"כ כמו באחריך לפלוני, היינו אף שנתן להקדש גוף הדבר לכלותו ואף באופן שלא ישתייר ממנו לעצמו כלום אבל שייר בחפץ זה מה שישתייר מנטיעות אלו לאחר זמן הקציצה (וצריך לחלק בהא דאמרינן בב"ב שם, דאחריך לעצמי שאני יעו"ש) ומשו"ה אי לא משום דקדושה לא פקעה בכדי היה חוזר הדבר אליו ככל שיור לעצמו, ורק משום דקדושה לא פקעה בכדי ס"ל לבר פדא דלא פסקה קדושתו. 
אמנם לכאורה קשה ע"ז מהא דפריך ר"ה מאומר לאשתו היום את אשתי ולמחר אי את אשתי, דהתם לא שייך שיור שהאשה שיירה לעצמה דמה שייך שיור אצל פנוי', דפנוי' הוא רק בשלילה ואינה קנויה לעצמה, וליכא שיור בזה, רק שלא נתרצתה להתקדש רק ליום אחד. ולשיטת הרא"ה שכתבנו גם בדיני ממונות בכה"ג אמרינן כיון דפסקה פסקה, ומאי ראיה לנטיעות שביארנו דמיירי באופן ששייר לעצמו, ונראה לי דל"ק מידי, דבאמת ענין הקדושין אינו בגדר שיור קניני ממון, דבכל קניני ממון כיון שזכה אדם בחפץ וליכא בעלים אחרים עליו הוא בעלים עליו לעולם ממילא, דזהו דרכי שליטת הנכסים בעולם, אבל קדושת אשה או קדושת חפץ אינו כן, וענין כזה צריך שיעשה ע"י אדם, אבל אי אפשר שתהיה אשה מקודשת משום שהבעל הי' בעלה לשעה אחת, דזה שייך רק בנכסים, שכל אדם שיש לו שייכות לנכסים הם נקראים שלו, והרא"ה שלמד קנייני ממון מגירושין, הוא לענין פסיקת הקנין, היינו דכמו דבגירושין מכיון שנפסקה אגודת הבעל לשעה אחת שוב אינה חוזרת, ממילא כ"כ בממון אם רק נפסק קנין הנותן ליום אחד אי אפשר שיוחזר לו, ומה שנשאר אצל המקבל הוא מדין בעלים בממון, שכל שהוא בעלים ליום אחד וליכא זכות לאחרים בו הוא שלו לעולם, ומשו"ה פריך רב המנונא מאומר לאשה היום את אשתי דהוה מקודשת לעולם דמזה מוכח דקדושה לא פקעה בכדי, היינו דזהו כלל בקדושה שאינה נפסקת בכדי, דלא שייך לחלק משום דהתם ליכא שיור וכאן בנטיעות איכא שיור לעצמו, דאף דהתם ליכא שיור, אבל מ"מ מאיזה סבה תהיה מקודשת לעולם כיון שלא עשה הקדושין רק ליום אחד, ואשה אי אפשר שתהיה מקודשת ממילא משום שהיה לבעל בה קנין מעיקרא, אלא ודאי דכללא הוא בקדושה שאינה נפסקת בכדי, ומשו"ה מהראוי לאמר גם בנטיעות אף ששייר לעצמו דעי"ז מצד זכות ממון מהראוי שיופקע קנין הקדש, אבל מצד דין קדושה אי אפשר לחפץ המקודש שיצא לחולין בכדי כנ"ל. 
ובזה יובן מש"כ כאן התוס' והרא"ש דפשיטא לי' לר"ה דקדושין ליום אחד אינם נפסקין לעולם, דהוא יליף מהקישא דויצאה והיתה מגט דפשיטא לי' להש"ס בגיטין דף פ"ג במגרש ליום אחד דאמרינן כיון דפסקה פסקה, ולכאורה הוא תמוה כיון דהתם נמי פשיטא ליה להש"ס רק מסברא, ולמה לא נאמר דגם כאן פשיטא לי' מסברא, ולדברינו ניחא, דהתם לענין פסיקת הקנין שפיר י"ל דפשיטא להגמ' מסברא שקנין הנפסק אי אפשר שיחזור ממילא, אבל כאן הוא להיפך שתהיה מקודשת לעולם אף שלא קדשה רק ליום אחד ובזה ליכא סברא אם לא שנאמר דילפינן מגט בהקישא, ובכ"ז פריך ר"ה כיון דסוף סוף מהני ג"כ בקדושין בע"כ שהוא מטעם דקדושה לא פקעה בכדי, דלמה לנו לבדות שגזה"כ הוא בקדושין, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן כב 
================================== 
בסוגיא דבר פדא - קונם כללי ופרטי 
[דף כט ע"א] שם עיין בר"ן שהביא "יש מפרשים" שפירשו הסוגיא דמיירי בקונמות, והא דפליגי בר פדא ועולא אם פקעה קדושה בכדי, אף דכמה משניות מפורשות שאת נהנית עד הפסח, וכדומה, אלמא דפקעה בכדי, תירץ ר"י דהתם בקונם פרטי דאז לכו"ע פקעה בכדי וכאן מיירי בקונם כללי, וכמו דאשכחן לענין פדיון דקונם כללי תפיס פדיונו וקונם פרטי לא תפיס פדיונו יעו"ש. 
והנה לענין הפקעת שעבוד מצינו להיפך דקונם פרטי חשיב כקדושת הגוף ומפקיע מידי שעבוד, כמש"כ הר"ן, לקמן דף פ"ו ע"ב, דדוקא קונם פרטי משום דאין לו פדיון מפקיע מידי שעבוד דמוכח דקונם כללי כיון דיש לו פדיון לא אלים להפקיע השעבוד. וכן כתבו כמה מהראשונים ז"ל בפרק אף - על - פי יעו"ש. 
ונראה דהנה מה דקונם פרטי אין לו פדיון וקונם כללי יש לו פדיון הוא משום דקונם פרטי הוא רק איסור גרידא, היינו שנעשה איסור חפצא על הזמן ההוא, וכל איסור לא שייך בו תורת פדיון, דרק בקדושה שייך פדיון, אבל בקונם כללי הענין הוא שנעשה כהקדש שמיחדו לגבוה, שיהיה רשות הגבוה עליו רק שאינו כשאר הקדשות שיחדו להשתמשות לגבוה, וכאן אינו מיחדו לגבוה רק לענין זה להפרישו מבני אדם. והא דאיכא מעילה בקונם פרטי בע"כ שעשה איסור כזה שיהיה האיסור כאיסור של דבר המקודש. ומשו"ה מועלין משום דדמיא איסורו לאיסור של הקדש. כן נראה מביאור הסוגיא לקמן דף ל"ה יעו"ש. ומשו"ה לענין אם פקעה בכדי לא שייך רק כקונם כללי דהוה כהקדש ממש. היינו שרשות הגבוה עליו וכל קדושה אינה נפקעת בכדי אף אם עשאה רק לזמן ותלוי אם אמרינן בקדושת דמים דיש לו פדיון פקעה בכדי או לא. אבל בקונם פרטי דהוה רק איסור גרידא וליכא בו תורת קדושה דכל דבר שמותר לבני אדם אף אם לא לכו"ע לא שייך לאמר שהוא קדוש, ומשו"ה לא שייך לדון שלא יופקע בכדי, דעל זמן שנעשה האיסור הוא אסור ולא יותר, דאיסור אינו נעשה ממילא. 
אמנם לענין הפקעת שעבוד הוא להיפך דבקונם פרטי שנעשה השתנות בעצמות החפץ שנעשה איסור חפצא אז אמרינן מפקיע מידי שעבוד, כיון דלמ"ד מכאן ולהבא הוא גובה עכשיו הדבר שלו לעולם והוא נקרא בעלים גמורים ויכול לעשות החפץ לדבר האסור לעולם, ואף דבהגעת זמן טריפת הבע"ח יוצא לגמרי מרשות הבעלים, אבל כיון שאדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו משו"ה נשאר הדבר אסור לעולם, אבל בקונם כללי דהוה רק כקדושת דמים, היינו שאינו עושה השתנות איסור בהאי חפצא, רק שמוסרו לרשות הגבוה, ככל קדושת דמים שהוא רק עושה את רשות הגבוה לבעלים על החפץ, אז אמרינן לא עדיף כח הקדש מכח המקדיש, שאינו יכול לעשות בעלים אחרים יותר מכחו עצמו, ומשו"ה כשמגיע זמן טירפא שיש לו זכות להפקיע זכות הבעלים, כ"כ יכול להפקיע זכות וכח הבעלים החדשים היינו רשות הגבוה כנ"ל. 
וראיה לדברינו דבקונם כללי הוא רשות הגבוה כקדושת דמים ממש, מהא דמחלקינן בגמ' (בסוגיא כאן) בין פדאן הוא לפדאן אחרים, משום דבפדאן הוא תיכף נכנס לרשותו ולא אפסקיה אחר יעו"ש. והנה לכאורה קשה טובא לפי דברי ה"יש מפרשים" דמפרשי דמיירי הסוגיא בקונמות מאי נפ"מ בין פדאן הוא לפדאן אחרים, לשיטת הר"ן דפירש, לקמן דף מ"ז, דכל קונם חשוב הדבר כשלו רק דאסור לו ליהנות יעו"ש ולפ"ז קודם פדיה ג"כ עדיין הדבר שלו ומכש"כ לאחר שיפדה אחר, וא"כ לא יצא מרשותו לעולם. 
והנה אף דכתב הר"ן לקמן דף פ"ה ע"א דבאוסר על עצמו דבר שהוא שלו בקונם הוא מפקירו, הנה מלבד דלכאורה יש מקום לאמר דהא דכתב הר"ן שם דמפקירו הוא שעושה הפקר מתחילה ואח"כ אוסר בקונם, דבבת אחת יש מקום לאמר דלא מהני דכיון שאסר עליו הדבר אינו ברשותו להפקיר וכל שאינו בזה אחר זה גם בב"א אינו, דלפ"ז בקונם כללי (כאן בסוגיא) אינו יכול להפקירו ולאסור בקונם דאם חל הפקר מקודם אינו יכול לעשות קונם כללי, וגם להיפך אי אפשר להפקיר מה שנאסר בקונם וא"כ בכה"ג לא הוה הפקר, אמנם אף אם נאמר דשם הוה בבת אחת הקונם עם ההפקר כדמשמע פשטות הר"ן שם, וכן מסתבר לאמר דמקודם אי אפשר להיות הפקר דהוה דברים שבלב, ואף אם נאמר דבשעת אמירתו יש לנו הוכחה שהפקיר מקודם ג"כ חשיב דברים שבלב כמש"כ התוס' בגיטין דף ל"ג ע"א, וזה פשוט. ועוד מנין לנו האומדנא שהפקיר מקודם, אלא נאמר דבכה"ג מהני בב"א דלא שייך בזה הכלל כל שאינו בזאח"ז בב"א אינו, דרק אם הדברים סותרים זה את זה, כגון במקדש שתי אחיות וכדומה, אבל כאן הפקר ואיסור קונם אינם דברים המתנגדים רק שלאחר שנעשה איסור הנאה אינו ברשותו להפקירו, אבל בבת אחת עדיין הדבר ברשותו ויכול לעשות שני הדברים בב"א, אבל איך שיהיה, הכא בסוגיא אי אפשר לפרש כן, דאם נעשה הפקר כבר יצא הדבר מרשותו מלבד קדושת הקונמות והוה לעולם כפדאן אחרים, ומאי מהני אם פדאן הוא עצמו, אלא ודאי ליכא כאן הפקר כלל. והטעם י"ל משום דלא אסרן לעולם רק לזמן וזה דוחק קצת. 
אמנם לדברינו מיושב הכל כיון דקונם כללי הוה כמיחד לגבוה, רק שענין ההקדש הוא רק שיהיה איסור על כל העולם (ואינו מיוחד להשתמשות לגבוה כבכל הקדש כמו שנתבאר לעיל) ומשו"ה מכיון שאסר בקונם יצא הדבר מרשותו ככל הקדש שרשות הגבוה עליו, ומשו"ה לא דמי לקונם פרטי דחשיב כדבר שהוא שלו לגמרי ורק איסור הוא דרמיא עלי', אכל כאן הוא קדוש ורשות הגבוה עליו. ומהאי טעמא ג"כ לא שייך כאן שיהיה הפקר כמו באוסר רק על עצמו, דשם אפשר שיחולו שני הדברים בב"א דאינם מתנגדים זל"ז, משא"כ בקונם כללי דהוו שני דברים המתנגדים שיהיה הדבר ברשות הגבוה ויהיה הפקר כנ"ל. 
ובספר אבני מילואים סימן ע"ב ס"ק א' כתב לתרץ קושית התוס' שהקשו לפי המסקנא בפ' אף על פי דקונמות מפקיעים מידי שעבוד, דא"כ כל אדם יפקיע עצמו מידי בע"ח, וכתב בא"מ דכיון דאם יאסור בקונם כללי מכיון דיש לו פדיון הוה כקדושת דמים ואין מפקיע, ואם יאסור בקונם פרטי כיון דפקע בכדי משעת גביה יופקע האיסור משום דפקע בכדי, ורק במעשה ידי האשה שהידים נשארים באיסורן ולית בהו גבי' מפקיע מידי שעבוד. (ע"כ דבריו). ולדעתי אין מקום לדבריו לחלק בזה, ואף דחילוק זה כתבו התוס' לענין קדושת דמים שאינו מפקיע מידי שעבוד, ומשכיר בית והקדישו אסור לשוכר לדור בו. עי' תוס' ב"ק דף נ"א ע"ב ד"ה השותפין, וב"ב פ' חזקת דף נ"ז ע"ב, אמנם זה דוקא לענין קדושת דמים שהענין הוא רשות הגבוה בלחוד אז יש חילוק בין שוכר למלוה, שבהגעת זמן הטירפא יש לו הזכות להעשות בעלים ולהפקיע שם הבעלים הראשונים, וכ"כ הוא מפקיע שם הבעלים החדשים, כמש"כ לעיל. ובשוכר דלעולם נשאר גוף הבית להקדש אסור לשוכר לדור בו, אבל בקונם פרטי ליכא לחלק בזה, כיון שעכשיו הדבר שלו ויכול לאוסרו בקונם שהוא השתנות בגוף הדבר, ואדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו איך יופקע האיסור ע"י טריפת הבע"ח כיון דמכאן ולהבא הוא גובה, ואיך יותר החפץ ע"י השתנות שם הבעלים, דמה דאמרינן דפקע בכדי היינו דאינו אסור רק כפי הזמן שקבע לאיסורו ולא יותר, אבל שיותר בתוך הזמן ע"י גבית הבע"ח זה אי אפשר כמו שאינו נפקע בהקנאת הבעלים. ע"כ האמת כשיטת התוס' שהטעם משום דאלמוהו רבנן גם לכע"ח כמש"כ בתוס', כנלענ"ד. ושיטת הר"ן ז"ל בשוכר יבואר בס"ד לקמן בפ' השותפין. (א"ה חבל על דאבדין). 
שם בר"ן ד"ה ה"נ לדמי כתב דקמ"ל באומר לאחר ל' אף דמתחילה אינו ראוי לחול מ"מ כיון שפדאו אח"כ ומצא מקום לחול חייל יעו"ש. ובס' דו"ח להגרע"א ז"ל בחי' לכתובות פרק אף על פי בסוגיא דמקדיש ידי אשתו חקר חקירה זו אם מהני לר"מ אם  יאמר שדה זו לאחר ל' תהיה קנויה לך ובתוך כך קנה אותה, אם חייל המקח וכן לדידן בדבר שבידו אם לא יאמר לכשאזכה רק לאחר ל', יעו"ש, ונשנו דבריו בתשובותי' סי' קס"ח וכנראה נעלם מעין קדשו דברי הר"ן אלו דמפורש בדברי' דבכה"ג מהני. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן כג 
================================== 
בענין מעכשיו ולאחר ל' ובענין כלתה קנינו 
[דף כט ע"א] א"ל בר פדא ה"ק אם לא אמר מעכשיו שלמים לאחר ל' יום עולה הוי מידי דהוי אאומר לאשה התקדשי לי לאחר ל' יום דמקודשת אף על  פי שנתאכלו המעות, פשיטא ל"צ דהדר בו הניחא למ"ד דאינה חוזרת אלא למ"ד חוזרת מא"ל אפילו למ"ד התם חוזרת הכא שאני דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי ע"כ, ועיין בר"ן שהקשה במאי דפשיטא להגמ' דמהני הקדש לאחר ל' הא כלתה לדבורי', ובמקדש בכסף שאני דלא כלתה קנינו דשעבוד הכסף קיים, ותירץ דפשיטא להש"ס דאמירתו לגבוה הוי כמסירה להדיוט, ורק לענין חזרה הוא דמחדש הגמ' דהוי כמסירה להדיוט וכמעכשיו, זהו תוכן דבריו, ואכתי לא נתבאר הענין אמאי לא חשיב כלתה קנינו, ובמאי עדיף דבור ממעשה של משיכה וחזקה. 
ונראה לי דהנה באמת בכל קנין לאחר ל' אף היכא דלא כלה הקנין צריך להבין איך הקנין חל, דבכל הקנאה הלא אין מעשה המשיכה פועלת ענין ההקנאה, רק הרצון והכונה, ובכל מקנה לאחר ל' מהני אף אם אח"כ ליכא שום רצון מצד הבעלי - דברים, ולאביי דקי"ל כוותי' גם גילוי דעתא לא מהני אף דאיכא אומדנא דמוכח שחוזר, וצריך דוקא דבור מפורש משום דאתי דבור ומבטל דבור, ולר"ל גם דבור לא מהני [לבטל הקנין שעשה מקודם הסוגיא בקדושין נ"ט א] ובע"כ שהענין הוא דרק במעשה הקניין אמרו בגמ' האי כללא שבזמן שמוגבל לחול הקניין צריך שיהיה עדיין קיים המעשה שקונים על ידו, אבל אם עדיין המעשה קיים לא איכפת לן מה שחסר בזה עיקר ההקנאה, ומועלת הכוונה והרצון דמעיקרא כשהקנה שיהיה החלות לאחר זמן, ועל זה לא שייך לאמר כלתה, דזה קיים לעולם כ"ז שלא ביטלו בפירוש ע"י דבור חדש, ורק מעשה מכיון שנעשית ליכא המעשה בעולם, אבל הקנאה כמו שפועלת בשעתה כ"כ פועלת לאח"ז, אם מתחילה הקנה לזמן ההוא. 
והא דלא אמרינן שיהני ג"כ המעשה של עכשיו לענין זה שתועיל ההקנאה שמקנה לאח"ז, הנה כך הם דרכי הקניינים שהמעשה שפועלת לקנין צריך שתעשה בשעה שהבעלי - דברים רוצים שיחול חלות הדברים, אבל מה שעושה המעשה עכשיו בשעה שאין בדעתם לשנות בהאי חפץ שום השתנות אין זה נקרא שום מעשה, אם לא שהמעשה מתחלת עכשיו ולא כלתה גם בזמן שהם רוצים שיחול ענין ההשתנות בחפץ אז חל הקנין. 
והא דמצינו בדבר שלא בא לעולם דמהני למ"ד אדם מקנה דשלב"ל באומר מעכשיו, ואמרינן דאף אם נקרע השטר לא נקרא זה כלתה קנינו, עיין תוס' קדושין דף ס"ג, וב"מ דף ט"ו, וכתובות דף פ"ב יעו"ש ולהרשב"א ז"ל מהני ג"כ לענין חזרה עי' בחי' לקדושין, ובחי' הריטב"א שם. ובגיטין דף מ"ד, אף דחלות הדבר שיזכה בחפץ הנקנה הוא רק כשיבוא לעולם, נ"ל דכיון שאומר מעכשיו מהני, דעיקר מה שפועל המעשה לענין ההקנאה הוא להיכר גמירת דעת הבעלי - דברים שרוצים לעשות את הקונה לבעל הדבר, וכיון שמקנה לו מעכשיו אף שבאמת אי אפשר שיזכה רק אח"כ אבל מצדם היו מתרצים שיזכה גם מעכשיו אם היה באפשרות, וכיון שנעשה עכשיו מעשה ההקנאה בהחלט א"צ שוב שיהי' המעשה קיים בשעת החלות, דרק היכא שמתחלה אינם מתרצים שיחול הדבר מעכשיו אז אין המעשה של עכשיו מועלת להיכר הקנין כיון שאינם רוצים לעשותו לבעלים מעכשיו, אבל אם מצדם מתרצים לעשות חלות הדבר מעכשיו, ורק שאפשרות הדבר מעכבת, אז נגמר ע"י מעשה של עכשיו כל מה שפועלת הצטרפות של מעשה לענין ההקנאה. 
ובזה נתישב לי מה שנתקשיתי זה כמה במה דלא מצינו בדבר שבא לעולם אופן הקנאה בכה"ג כמו דמצינו בדבר שלא בא לעולם, היינו שיעשה מעשה מעכשיו שתועיל לענין שתחול לאחר ל'. ובמקדש מעכשיו ולאחר ל' פליגי אמוראי איך לפרש כוונת לשון זה, ולחד מ"ד הוה תנאי ולחד מ"ד ספק תנאי ספק חזרה, ולר"י שיורא עיין קדושין ריש פ' האומר, ולמה לא נפרש לשונו שרוצה שיהיה המעשה מעכשיו לענין שלא יהיה כלתה קנינו, ואף דבכסף לא שייך כלתה קניינו יהיה נפ"מ במקדש בשטר. ולשיטת הרשב"א [דמהני גם לחזרה הובאו דבריו לעיל] ודאי קשה דגם בכסף איכא נפ"מ לענין חזרה. 
וכן לקמן סוף פ' השותפין בקני ע"מ להקנות פריך לרב נחמן משום דהדר סודרא למרא, יעו"ש בר"ן. ולמה לא נימא דרוצה שיהיה מעכשיו לענין זה שלא יהיה כלתה קנינו, כמו דמהני בכה"ג בדבר שלא בא לעולם, וכן ריש פרק המפקיד להך לישנא דאמרינן סמוך לגניבתו הקנה לו, ואמרו שם דנפ"מ היכא דקיימי באגם קשה כיון דאיכא אומדנא מעיקרא שרוצה שיתקיים הדבר למה לא נימא האומדנא דרוצה להקנות בכה"ג כמו בדשלב"ל, שיהני המשיכה דמעיקרא לקנות על ידה אח"כ. 
אמנם לפמ"ש בזה ניחא, דבאמת בדבר שבא לעולם לא מהני מעכשיו כלל אם לא מתרצה להקנות לו מעכשיו, דכיון דאינו רוצה להקנות מעכשיו אין המעשה של עכשיו מועלת כלום, אם לא שתהי' באופן שיותחל עכשיו המעשה ותהי' נמשכת עד הגעת הזמן שהוגבל החלות, אבל בדבר שלא בא לעולם כשאומר מעכשיו מגלה בזה שמצדו היה ניחא לי' לעשותו מעכשיו לבעלים גמורים, אז הועילה המעשה של עכשיו כפי אופן שמועלת מעשה לקנין. וכללות הדברים דמעשה הקנין א"צ באמת לגמרי בזמן החלות שחל על החפץ, אלא רק בשעה שהבעלי - דברים מתרצים על החלות, ומשו"ה בדבר שבא לעולם כיון דאינם מתרצים מעכשיו שיחול הענין על החפץ לא מהני המעשה של עכשיו, כנלענ"ד. 
ואף שראיתי בס' "דברי חיים" בהשמטות לסי' ל"ג שכתב דכיון דמהני בכה"ג בדשלב"ל מכ"ש דמהני בדבר שבא לעולם, אבל כל אלו הראיות שהבאנו מוכיחין שלא כדבריו. ומהאי טעמא היה נ"ל לאמר דבכל דבר שנקנה בדבור גרידא לא שייך לעולם האי כללא דכלתה קנינו, משום דכל היכא שנקנה בדבור, אין הדבור בגדר מעשה קנין, רק הוא התגלות [כוונתו ורצונו על] ההקנאה, וא"צ גם לדבור רק שיהיה לנו אומדנא שמקדיש או מפקיר, ועל התגלות הכוונה והרצון לעולם א"צ שיהיה נמשך זה גם לאח"כ, דבכל הקנאה לאחר ל' א"צ רק שיהיה המעשה קיים אבל א"צ שתהי' הכוונה ג"כ קיימת, ואם רק לא חזר בפירוש בדבור אין מתבטל הקנין. וכיון דלעיקר ההקנאה והרצון א"צ שיהי' נמשכים אח"כ משו"ה בהקנאה שנעשית בלא מעשה קנין לא שייך כלתה קניינו, וזהו הטעם הכא בהקדש לאחר ל' דמהני משום דכיון דאמירה הוי כמסירה היינו דא"צ מסירה הנראית לעינים לא שייך כלתה, וה"ה בהפקר לאחר ל' דמהני. וכן מבואר בתוס' ב"ק דף ס"ט ע"א ד"ה כל הנלקט. 
ועפ"ז היה נראה לי לתרץ שיטת הרשב"א ז"ל דס"ל בשעבוד דאקני דמהני חזרה קודם שקנה, הובאה שיטתו בח"מ סי' קי"ב, ובנמ"י פ' חזקת הבתים דף מ"ד ע"ב וז"ל: דלא הוי לי' ארעא מעולם כו' ושמעינן מהכא מדאיצטריך למימר מעולם ולא אמר שלא הי' לו קרקעות בשעה שקנה מטלטלין אלו ששעבודא קמא חייל אמטלטלי שיקנה אפילו לאחר שמכר הקרקע, ודעת הרמב"ן ז"ל לומר הטעם לפי שכל שכתב דאקני שוב אינו יכול לחזור בו אפילו קודם שקנה, אלמא משעה ראשונה חייל שעבודא כו' ומיהו הרשב"א ז"ל חולק בדין זה, שהוא סובר שאף הכותב דאקני קודם שקנה יכול לחזור בו, ומ"מ מודה הוא ז"ל דכל שלא חזר בו בשעה ראשונה חייל שעבודא כדשמעינן מהכא דאיצטריך למימר מעולם עכ"ל. ובב"י סי' הנ"ל הובאו דברי הרשב"א שהוכיח שיטתו מהך דלוה ולוה וקנה דיחלוקו דאם לא הי' מהני חזרה הי' משועבד לקמא יעו"ש. ובקצו"ה בסי' הנ"ל הקשה ע"ז דלפי מש"כ בנמ"י דאם לא חזר חייל השעבוד מעיקרא והכא בשתי הלואות לא הוי' כחזרה מראשון, עי"ש שהוכיח זה מדברי הרא"ש ספ"ק דב"מ יעו"ש, ונשאר בצ"ע. 
ולענ"ד הי' נראה דאין הטעם בלוה ולוה משום חזרה, אלא כיון דיכול לחזור והוה כקנין לאחר ל' ומשו"ה שניהם שווים, ובארנו ענין זה בס"ד במק"א והא דמהני לשיטתו בשעבוד מטלטלי אגב קרקע שיקנה המטלטלין לאחר שמכר הקרקע, ולא אמרינן כלתה קנינו, נראה דהוא משום דהא שנקנים מטלטלין אגב קרקע אינו משום דחזקת הקרקע מועלת למטלטלין, רק דהקנאת הקרקע מועלת להמטלטלין, דכן משמע מהא דקרקע בכסף ומטלטלין במתנה (קדושין כ"ו) וכיון דהענין הוא דכשמקנה שני דברים קרקע עם מטלטלין כאחד, כיון דעל הקרקע מהני הקנאתו מהני גם על המטלטלין בלא מעשה קנין, וגמיר ומקנה באמירה גרידא, והוה כמו הקדש ושאר דברים הנקנים באמירה, דלא שייך בהו לאמר כלתה קנינו, (כמו שנתבאר לעיל). 
וכן נראה לי בכל קנין אגב אם מקנה קרקע היום והמטלטלין לאחר ל' דמהני אף דלשון הכתוב "עם ערי מצורות ביהודה" משמע שניהם ביחד מ"מ מהני ג"כ בכה"ג, דהרי בשעבוד מטלטלי שנקנה אף לשיטת הרמב"ן דלא מצי לחזור ג"כ ל"ד למעשה דהתם, דהרי מ"מ לא יזכה המלוה רק משעה שיקנה הלוה כמובן, ומטעם כלתה קנינו בארנו דלא שייך בזה. 
וקצת ראי' לזה נ"ל מהך עובדא שהובא בגמ' קדושין כ"ו ע"ב מעשה באדם א' שחלה בירושלים כר"א, ואמרי לה בריא היה כרבנן שהי' לו מטלטלין הרבה ובקש ליתנם במתנה אמרו לו אין לו תקנה עד שיקנה ע"ג קרקע כו' לקח בית רובע ואמר טפה כו'. וכנראה הקנה הקרקע בחזקה, דכסף לא יתן אחר עבורו דהרי גם סודר לא רצה אחר ליתן עיין בתוס' ד"ה אלא מאי לדמי בסוה"ד, ושטר לא הוזכר, וכן כתב הריטב"א ז"ל שם דאחזיק אחר עבור המקבל. ובע"כ הקנה הקרקע מעכשיו וכנראה לא רצה להקנות המטלטלין מעכשיו, דאל"כ למה צריך לאמר בריא הי' כרבנן דגם בשכ"מ במעכשיו בעי קנין דאם רצה להקנות מעכשיו לא מהני מדין דברי שכ"מ, ואף לשיטת תוס' גיטין י"ד ע"ב דזוכה למפרע, היינו דמהני הקנאתו למפרע, ואף אם מת המקבל קודם שמת הנותן הוא זוכה בקרקע, אבל לכו"ע אינו זוכה בדבר הניתן רק לאחר מיתה, דגמ' ערוכה היא בב"ב לענין אחריך, (דף קל"ז א) ומכש"כ לשיטת הר"ן דפליג גם על התוס', ובע"כ שרצה להקנות המטלטלין רק לאחר מיתה או בשעת מיתה, ואיך מהני קנין אגב באופן כזה, אלא נראה דמהני כמש"נ, כנ"ל. 
ולכאורה הי' מקום להוכיח כדברינו מהא דמבואר ברא"ש פ' יש נוחלין דף קל"ה ע"א בסוגיא דזה אחי דמהני קנין אודיתא בדבר שלא בא לעולם יעו"ש, ולמה לא נאמר דכלתה קנינו, שעברה אמירתו. אמנם זה אינו, דהטעם שעשו חז"ל הודאה לקנין חדש, הוא מפני שע"י הודאתו מסר הדבר ברשות הזוכה מפני דין נאמנות שיכול לתבוע בבי"ד, וכיון שענין זה לא יכלה לעולם, דהנאמנות קיימת לעולם, משו"ה לעולם לא הוי כלתה קנינו. ועוד יש לדון דשם אולי הוי כמעכשיו. ונ"ל דגם אם יודה אדם שהקנה לאחר ל' באופן המועיל שיהני ג"כ מטעם קנין אודיתא, אף דמטעם הקנאה דהשתא הוא ג"כ מקנה רק לאחר ל'. חדא דכבר כתבנו דבהקנאה כזו לא אמרינן כלתה, ועוד דבכה"ג לא כלתה דעדיין גם לאח"ז איכא ההודאה, כנ"ל. 
אמנם בתוס' יבמות דף צ"ג ע"א ד"ה קנוי' לך כתבו בתוה"ד וז"ל, ובפירות ערוגה נמי לא בעי מעכשיו לפי שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי, וחשיב כאילו מוסרה ליד הקונה לעמוד בידו ולקנות כשיגיע הזמן שקבע עכ"ל הצ"ל, וכן כתב הרשב"א ז"ל בחי' לקדושין דף ס"ג וז"ל: ובתרומה טעמא אחרינא כר והילכך לכשיביאו שליש ונתלשו הרי זו תרומה דכמסור ביד הקדש דמי ע"כ, ונראה מדבריהם שפי' הדברים כמשמעו דהטעם דלא הוי כלתה קנינו משום דהוי כמסור ביד הקדש, היינו דע"י אמירתו הוא מוסר הדבר לרשות הגבוה שיחול ההקדש בזמן שקבע, ואינו בגדר רשות ההדיוט כקנין חצר, רק שכן הוא ענין כל הקדשות שנעשים ע"י אמירה, דמחשבינן כאילו הוא נמסר תחת יד הגבוה, וכדאיתא בירושלמי פ"ק דקדושין ה' ו' שור זה עולה כו' קנה הקדש בכל מקום שהוא דכתיב לד' הארץ וכו', וע"כ אינו בגדר קנין חצר, דהרי שיטת תוס' בב"ב דף ע"ט דאין חצר ויד להקדש יעו"ש, אלא ודאי הענין שע"י אמירתו הוא כמסור לרשות הגבוה, שיהיה רשות הגבוה ע"ז הדבר עד שיחול הקדש על זה. 
והנה נראה לפ"ז שהענין בכל הקנאה לגבוה שאין הקנאה גרידא פועלת לשנות שם הבעלים ע"י אמירה ורצונו לחוד, רק שע"י האמירה נעשה הדבר מסור לרשות הגבוה, ומה שהוא מסור לרשות הגבוה פועל על הדבר שתועיל הקנאתו, והוה בגדר מעשה הקנין כמו בכל הקנאות דעלמא, ומשו"ה לא הוה כלתה קנינו דגם אח"כ הוא מסור ברשות הגבוה, דאם נאמר דבמקדיש מעכשיו רק האמירה פועלת, מה הוא ענין זה שאנו אומרים שהוא כמוסרו לרשות הגבוה, הרי זה ענין אחר ואינו מעין המעשה דמעיקרא, דבמקנה ע"י חליפין וכדומה אם כלתה המעשה לא יהני מה שהיה הדבר עומד בסימטא אח"כ, כמובן, וכן משמע להדיא מירושלמי שהבאנו דגם במקדיש (לגמרי) מעכשיו הטעם משום לד' הארץ. אמנם צ"ע לפ"ז בדבר שלב"ל לר"מ, או לדידן בדבר שהוא בידו, כגון כשהי' מונח החפץ בד' אמותיו כמו שפי' הרא"מ (בפי' הרא"ש) לקמן דף ל"ד דמהני אם מקדישו לכשאזכה, איך שייך לאמר שמוסרו עכשיו ברשות הגבוה כשהחפץ עדיין אינו שלו. וצ"ל שהאמירה דעכשיו פועלת על זמן שלאח"כ, שיהי' אח"כ מסור ברשות הגבוה בשעה שיזכה, דעל ענין המסירה הזאת א"צ לדרכי הקנינים רק לחלות ההקדש, ועל ענין המסירה כיון שא"צ לדרכי הקנינים לא שייך כלתה אמירתו, כמו דמהני באומר לך חזק וקני בזמן שנקבע. 
אמנם לפ"ז צ"ע במתחייב עצמו לגבוה כגון הרי עלי מנה לבדק הבית דמשמע מכל הפוסקים דנעשה חיוב וקנין, ובזה לא שייך כמסור לגבוה דהזכות חוב הוא בגופו של המתחייב וצ"ע. וכן במקדיש שט"ח הי' ג"כ מקום לאמר דלא שייך כמוסר לגבוה, דבכה"ג צריך דוקא כתיבה ומסירה, ובריטב"א בחי' לקדושין כ"ח כתב להדיא דמהני, דהא דאמרינן אמירתו לגבוה כמסירה להדיוט, לאו דוקא כמסירה להדיוט, רק דאמירה לגבוה חשיב ככל הקנאה להדיוט. וצ"ע. 
ולשיטתם קשה קצת למה יועיל הפקר לאח"ז, הרי כלתה אמירתו, ואולי גם בהפקר הוה כמסירה לרשות הגבוה, משום דהפקר הוה כעין צדקה כדלעיל דף ז', אבל לשיטת הראשונים דבצדקה לא אמרינן אמירתו לגבוה וכו' ודאי קשה, אבל לפ"מ שיבואר אצלנו לקמן בפ' אין בין המודר בס"ד דענין ההפקר הוא לא שהאמירה פועלת שיוצא הדבר מרשותו, דאין אדם יכול לעשות שיצא דבר מרשותו רק שמגלה דעתו דניחא לי' לעזוב את הדבר ושיעשה כל אדם בו כחפצו לאבדו ולהזיקו, ואז הפקירתו תורה, יעו"ש, דלפ"ז אין האמירה פועלת והוה רק כענין נתינת רשות, כלך חזק וקני, ומשו"ה לא שייך כלתה קנינו, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן כד 
================================== 
בסוגיא הנ"ל לענין מפקיעין מידי שעבוד 
[דף כט ע"א] והנה צריך לבאר אם שייך הך פלוגתא דעולא ובר פדא להא דנחלקו הראשונים ז"ל אם קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד, ומצאנו דהרמב"ם ז"ל ס"ל בפט"ו ממעשה הקרבנות דקדושת דמים פקעה בכדי, ומפקיע מידי שעבוד (בפ"ז מה' ערכין) והראב"ד ז"ל ס"ל (שם) דקדושת דמים לא פקעה בכדי מספק וס"ל דקדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד, וע"כ צ"ב דלכאורה ענין הפקעת שעבוד תלוי אם פקעה בכדי או לא כמו דמשמע מדברי התוס' בגיטין דף מ' ד"ה הקדש ושחרור, ועיין בקצוה"ה סימן קי"ז שעמד בזה יעו"ש. 
ונ"ל די"ל דאף למ"ד דס"ל דלא פקע בכדי היינו דס"ל דאי אפשר לשייר שיוחזר הדבר אליו לכשתופקע הקדושה בכדי, וביאור הענין הוא כמוש"כ לעיל דשיור כזה אינו בשלילה משום שלא הקנה יותר, רק להיפך שעושה הדבר שיהיה להקונה ולעצמו על פרט ששייר, ומשו"ה בהקדש כיון דמצד הקנאתו הי' ראוי שיהיה הדבר להקדש לעולם, ורק מפני השיור שעושה שיהי' גם לו זכות מה שישתייר מזמן ההוא (היה צריך לחזור הדבר אח"ז לרשותו). וזה אין ביכלתו לעשות שיופקע כח הקדש משום דקדושה לא פקעה בכדי, ורק בממון הדיוט יכול לעשות כחפצו כיון שעכשיו הדבר שלו, אבל בשעבוד שיש זכות לאחרים מכבר ואינו תלוי ברשות המקדיש, אז אמרינן דלא עדיף כח הקדש מכח המקדיש וכפי כח הבעלים כ"כ הוא כח הקדש וכל שלא אפשר להקדושה להתפשט יותר אינה מתפשטת, ונפקעת ממילא בטריפת הבע"ח כיון שזכותו לא נפקע ע"י הקדש של הלוה, אבל אם הדבר שלו ובכחו להקדיש לעולם רק שמשייר וזה אין בכחו לעשות שתהי' קדושה כזאת שתפסק ממילא, וכה"ג מצאנו בקדושת הגוף ג"כ דאף אם מקדיש רגלה של בהמה לעולה דפשטה קדושה בכולה (קידושין ז') אבל אם הדבר משותף אי אפשר שיתפשט כעין זה, ותירוץ זה נכון ומסתבר, דמש"כ בקצוה"ח, שם, לתרץ דהשעבוד הוה כנתינת דמים ולא הוה בכדי (רק כעין פדיון) זה אינו מובן כלל, ולדעתי מש"כ בלשון זה התוס' ושאר ראשונים יש לכוון דבריהם כמש"כ, דהכלל דלא פקע בכדי הוא שאין אדם יכול לעשות קדושה שתפסק בכדי היינו ע"י מה שעשה כן המקדיש, דרק בקנין של הדיוט דאם בדעת המקבל אח"כ להחזיר לו הדבר מסור בידו, ומשו"ה עכשיו שעדיין הדבר שלו יכול לעשות שיור שיוחזר הדבר אליו, אבל בהקדש שלא נתנה תורה רשות בשום אופן ואין כח בדרכי הקנינים להפקיע קדושת הקדש אם לא ע"י פדיון משו"ה גם עכשיו שעדיין הוא בעלים על חפציו אין בכחו לעשות הקדש כזה שיפקע כח קדושה בכדי. 
וכן להיפך לשיטת הר"מ דס"ל דקדושת דמים פקעה בכדי ומ"מ ס"ל דקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד, ודאי ניחא, דהנה למ"ד דס"ל דפקעה בכדי היינו דאם נאמר בפשטות דא"צ לשייר לעצמו זכות כלל רק דלא עשה הקדושה רק לזמן כמו דסובר הגאון בעל קצוה"ח היינו דבהגעת הזמן פסקה הקדושה ונעשה הפקר ודאי ניחא דהא דמפקיע מידי שעבוד משום שהקדיש לעולם, אבל כשלא הקדיש רק לזמן אין כח הקדושה רק כפי הזמן שהקדיש, וכן כתב באמת הקצו"ה בסימן קי"ז לתרץ כן שיטת הר"מ ז"ל, אבל לדברינו לא יתכן זה, דגם במקדיש (לזמן) אם לא ישייר לעצמו יהיה קדוש לעולם, דהרי גם בהקדש כתב הר"ן דמהני קנין חצר וכן הוא שיטת הרמב"ן (בבא בתרא ע"ט), ולהתוס' (שם ד"ה אין מועלין) דלא שייך חצר הוא רק משום שאין יד להקדש, אבל מה שנקנה להקדש לשעה שייך ג"כ שיהיה לעולם. 
אמנם הענין הוא כיון שמדרכי הקניינים כל שמשייר לעצמו, כמו באחריך לפלוני, הזכות הזה אינו נקרא שעבוד רק קנין ממש על פרט זה, והא דהראשון יכול לכלותו לגמרי משום דשייר המקנה רק מה שישתייר מהראשון משו"ה ס"ל להך מ"ד דזכות זה אי אפשר שיופקע, דזכות זה הוי קנין ממש, אבל כל היכי דליכא זכות לאחר רק שעבוד גרידא אז י"ל דגם קדושת דמים מפקיע, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן כה 
================================== 
 בענין הפקר 
[דף מג ע"א] כתב הרמב"ם בפ"ב מה' נדרים הי"ד ההפקר אעפ"י שאינו נדר הרי הוא כמו נדר שאסור לחזור בו, ומהו ההפקר הוא שיאמר נכסים אלו הפקר לכל וכו' והאומר הרי זה הפקר וזה, הרי השני ספק הפקר, ואם אמר וזה כמו זה או שיאמר וגם זה התפיס השני ויהי' הפקר ודאי עכ"ל. והוא מה דאיבעיא במס' נדרים ד' ז' אי יש יד להפקר, וכתב הר"ן שם דבספק הפקר לכו"ע ספיקו לקולא, היינו אף לשיטת הרשב"א וסייעתו דנקטו בספק של יד לפאה וצדקה לחומרא, בספק הפקר הוי ספיקא דממונא, וכן כתב הסמ"ע בסי' רע"ג וכ"כ בש"ך יו"ד סי' רנ"ט סקי"ד, ובפרישה ריש סי' רנ"ח ביו"ד העיר בזה כיון דהפקר מטעם נדר למה לא יהי' ספק הפקר ככל ספק נדר דספיקו ככל ספק איסור תורה, וכתב לתרץ שם דברים שאינם מובנים כלל, דז"ל ואפשר דגם בהפקר נקטינן לחומרא כיון דהוא כנדר וכו' אי נמי שאני הפקר דאף דאם הוא הפקירם הרשות בידו לחזור ולזכות בו, נמצא דלעולם יש לו ג"כ צד זכי' בו, ומשו"ה לא מחמירינן שם עכ"ל, ולא אבין דבריו דהלא ודאי עיקר הספק בזה הוא רק אם ככר זכה כו אחר דקודם שזכה בו אחר אין נפ"מ כ"כ, וכשזכה בו אחר ומוציאים מידו הרי הוא עובר על ספק איסור נדר, וגם לשיטת הרמב"ם דבספיקא דדינא אי תפס לא מפקינן מיני', ולקמן יבואר ענין זה אם בספק הפקר מהני תפיסה, אבל זה ודאי דאם חזר בעה"ב ותפס מן הזוכה דמהני תפיסה כמש"כ בס' תקפו כהן סי' ח', ואם ספק הפקר ספק נדר אסור לתפוס, ומוכח מזה דלא הוי רק ספק ממון לחוד, וכן הקשה בקצוה"ח ריש סי' רע"ג ונשאר בצ"ע. 
והנה בעיקר דין הפקר לא נתבאר בראשונים ז"ל מהו, ומקור לדברי הרמב"ם שכ' דהפקר מטעם נדר כתב בב"י או"ח סי' תל"ד שהוא מהגמ' דנדרים ד' ז' דמיבעיא שם אם יש יד להפקר או דילמא אין יד להפקר, הפקר היינו צדקה, אם תימצי לומר קאמר, אית"ל יש יד לצדקה דאין היקש למחצה, הפקר מהו, מי אמרינן היינו צדקה, או דילמא שאני צדקה דצדקה לא חזיא אלא לעניים אבל הפקר בין לעניים ובין לעשירים, ובב"י אחרי שהביא שם דברי הר"ן בפ"ק דפסחים שכ' בשם י"א דכיון דביטול מתורת הפקר נגעו בה שליח לא מצי מבטל, שהרי אם אמר אדם לחבירו הפקר אתה נכסי אין בכך כלום, כתב בזה"ל ול"נ אף על גב דביטול מדין הפקר נגעו בה שפיר יכול לבטל ע"י שליח, משום דחמץ אינו ברשותו של אדם אלא שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, בגלוי דעתא דלא ניחא לי' דליהוי זכותא בגוי' כלל סגי, א"נ דטעמא דבהפקר לא מהני שליחות היינו משום דהפקר יש לו דין נדר כדמוכח בפ"ק דנדרים ד' ז', וכ"כ הרמב"ם בה' נדרים, וכיון דדין נדר יש לו משום הכי לא מהני בי' שליחות שהאומר לחבירו קבל עליך נדר זה בשליחותי שאהי' אסור בו אינו כלום, אבל בטול שאינו ענין לנדר שפיר מהני בי' שליחות עכ"ל. ובח"מ סי' רע"ג כתב הב"ח וז"ל כתב הרמב"ם ההפקר הרי הוא כנדר, ואסור לחזור בו פירוש שיחזור ויאמר אני חוזר מדבורי כיון שלא עשיתי קנין אלא הרי הוא כנדר דכתיב בו לא יחל דברו, ואעפ"י שהוא עצמו יכול לזכות בהם זהו מדין הפקר אבל לא מתורת חזרה עכ"ל. ועפי"ז כתב בקצוה"ח סי' הנ"ל דהפקר אינו עושה שום השתנות בקנין הבעלים כלום ורק חל עליו איזה נדר להניח לכל אדם לזכות בהם ולהשתמש בזה, או שלא יחזור בו, ומטעם הנדר חשוב כאילו אינו ברשותו, ומטעם זה כתב דאפשר שאם הפקיר ומת שאין היורשים מחויבים לקים נדרו דבטל ההפקר לגמרי יעו"ש. והדברים מתמיהים בעיני דלפי"ז ליתא כלל ענין הפקר בעולם, אלא נודר ליתן לכל מי שירצה לזכות ולהשתמש בזה ולמה מצריכים לשון הפקר דוקא שיאמר נכסים אלו הפקר לכל ובמאי פליגי ב"ש וב"ה אם הפקיר לעניים ולא לעשירים, ולב"ה אפי' אם שייר אדם אחד לא הוי הפקר, למה לא יהי' הנדר חל אם נדר לכל העולם חוץ מאדם אחד, כיון דגם בהפקר גמור אינו יוצא מרשותו כלל, אלא חל עליו איזה נדר שלא לחזור, וכן מה דאמרינן בירושלמי דב"ש ילפי מלעני ולגר תעזוב אותם יש לך עזיבה אחרת שהיא כזו מה זו לעניים ולא לעשירים, וב"ה ילפי משמיטה, יש לך נטישה אחרת שהיא כזו, הובא בר"ש ריש פ"ו דפאה, ומה ענין נדרים ללמוד ממתנות עניים או משמיטה, ואם ילפינן מהתם בע"כ דומה ענין הפקר לשם, דכמו דשם משתנה קנין הבעלים דמתנות עניים אינן ממון בעלים וכן בשמיטה אינו ממון בעלים, כ"כ ענין הפקר, וכן קשה טובא מה דאמרינן במס' נדרים דר"י אמר מ"ט דר"י קסבר הפקר כמתנה מה מתנה עד דאתיא מרשות נותן לרשות מקבל אף הפקר עד דאתיא לרשות זוכה, וכתב הר"ן שאינו יוצא מרשות בעלים עד שיזכה בו אחר ואי בעי למיהדר מצי הדר, הילכך כי זכה בו מודר, ממדיר קא מיתהני, ודחה רבא ענין זה ומתרץ דטעמא דר' יוסי הוא משום מתנת בית חורון, ובהפקר לזמן הוא לדידן כסברת ר"י אליבא דר"י דאינו יוצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה כמבואר שם בגמ' ובר"ן, ואם נאמר דעיקר הפקר הוא רק ענין נדר שלא לחזור היינו שיניח לכל אדם לזכות, איך יכול לחזור הלא זהו הנדר גופא, ואיך מצי חזר בו מן הנדר, ומה שייך לומר בזה שאינו יוצא מרשותו או לא הלא הפקר הוא מתנה גמורה רק שנדר ליתן מתנה לכל מי שירצה, ולרבנן ודאי קשה למה מהני במודר הנאה, דלפי שיטת הקצוה"ח הלא לכו"ע אינו יוצא מרשות בעלים, ועוד קשה דהרי בהפקר אם קדם וזכה בו הרי זה שלו כשאר נכסים ואם הפקר הוי רק נדר בעלמא והדבר שלו כבתחילה, איזו זכי' שייך בדבר שהוא שלו ובמה בטל נדרו עי"ז שטלטל החפץ ממקום למקום, עוד קשה למה לא מהני הפקר בדבר שאינו ברשותו, כמו דאיתא בב"ק ד' ס"ט הלא זה ודאי דיכול לקבל על עצמו נדר גם על דבר שאינו ברשותו, שיניח להשתמש בזה כל אדם ושלא יחזור בו, וכן קשה איך מהני הפקר גבי נכרים, דנכרי אינו מחויב לקיים נדרו ורק מה שעשה מחויב ישראל לקיים, עי' גליון רע"א למס' ע"ז ד' ה' ע"ב ובמס' גיטין ד' מ"ז ע"א מפורש דעכו"ם שהפקיר הוי הפקר יעו"ש. מכל הלין שכתבנו נלענ"ד ברור שלא ירד הקצוה"ח לעומק ענין זה. 
ונראה לענ"ד דבהפקר ודאי יוצא הדבר מרשות בעלים ונפקע קנין הבעלים לגמרי כמו דמשמע פשטות סוגיות הש"ס בהרבה מקומות בכל דוכתא שנזכר בגמ' ענין ההפקר, וכן מוכח להדיא מהירושלמי פ"ק דקדושין ה"ג הבאנו לעיל דמיבעיא שם אם אמר הילך מנה ותצא שדך להפקר, ומסיק דאינו יוצא משום דלא זכה לבן דעת, ושם ודאי הכונה שיופקע קנין הבעלים אלא מחמת דאין אדם מסתלק מדבר שהוא שלו רק ע"י קנין וליכא שום מעשה קנין להפקיע קנין הבעלים בלי הכנסה לרשות אחר, משום דמי יעשה מעשה קנין בזה, ומשו"ה מבעיא קומי ר' זעירא אם תהא מעשה קנין ע"י כסף דמהני אם נותן איש זר שאינו בעל הקנין וע"י קבלת הבעלים מהני להפקיע קנינים, ועי' לעיל בפ"ט מה שכתבנו בזה, אלא דענין זה להפקיע קנין הבעלים ע"י אמירה בלי קנין נעשה ע"י אמירת הפקר, היינו שיאמר הרי הן מופקרים לכל, וענין זה הוא ענין נדר, ועי"ז בא הענין מה שיוצא מרשות בעלים, וראשונה עלינו לבאר ענין הנדר שבו. 
והוא דמס' נדרים ד' ז' שהבאנו מוכח דבהפקר איכא שייכות לצדקה אלא דחלוק מצדקה, דצדקה לעניים והפקר בין לעניים ובין לעשירים ונראה דגם לב"ש דמהני הפקר לעניים ולא לעשירים אין זה כצדקה ממש, דאל"כ למה חלקו הפקר לחוד וצדקה לחוד, ולמילף ממתנות עניים, ולב"ה דלא מהני כלל הפקר לעניים ולא נתחדש שום דבר ע"י הפקר כזה, ואם הי' הפקר לעניים קנין צדקה לעניים הי' נשאר בכה"ג כדין צדקה והי' פטור מן המעשר מקרא דובא הלוי, והנה התפסת צדקה בארנו דגם לשיטת רב האי גאון ז"ל דצדקה אינה רק כנדר, ענין הנדר הוא ענין התפסת החפץ להוציאו בצדקה, לכן נראה דגם הפקר הוא ענין כזה שמיחד ומזמין את החפץ שתהא תשמישו בדרך הפקר כפאה ולקט לב"ש, ולב"ה כשמיטה, וע"י דבורו חל ענין זה שנעשה דין שיכול כל אדם להשתמש בדבר המופקר ודין זה חל על החפץ, ומשו"ה יש בזה תורת התפסה באומר זה כזה, כמו שהבאנו דברי הרמב"ם שלמד מסוגית הש"ס דנדרים הנ"ל דמיבעיא בש"ס רק ביד, אבל אם אמר וזה כמו זה הוי הפקר ודאי דהוי התפסה מפורשת, ודין זה חל אף אם נאמר דלא יצא מרשות בעלים, ובאמת נלענ"ד דאם יקבל אדם על עצמו בנדר להפקיר נכסיו שלא יהי' עליו שום מצוה לקיים דבריו, דלדידן דבעינן שיהי' הפקר לכל אין בזה שום מצוה להפקיר נכסיו, ואם הי' בזה איזו מצוה לא הי' שותק הרמב"ם מזה, דהרי בצדקה בפ"ח מה' מתנות עניים כתב שהוא בכלל הנדרים, וכן בה' מכירה פכ"ב שהזכיר הקדש ולעניים למה לא כתב גם הפקר, וכאן בהפקר כתב בלשון אחר ההפקר אעפ"י שאינו נדר הרי הוא כנדר שאסור לחזור, ולשון זה מורה להיפוך שאינו נדר, ואם אינו נדר מאיזה טעם יהי' איסור, ונראה דמטעם זה כתב הגר"א ז"ל בביאורו לח"מ סי' רע"ג סק"ג להגיה במקום "אסור" "שאינו יכול" לחזור, ועל מה שכתב "שאינו נדר" כתב, עי' סמ"ע, והוא דברי הגמ' דנדרים ד"ז ע"א והוא מש"כ הסמ"ע דאילו נדר הוי לעניים לחוד, והפקר בין לעניים ובין לעשירים, ועל מש"כ "שאסור" לחזור כתב וז"ל: וצ"ל "שאינו יכול" וכו' וכמש"ש היינו צדקה, ושם מ"ג ע"ב איפרך מילתי' דר"י ע"ש עכ"ל. ומבואר בדברי' דמפרש בכונת הרמב"ם דאף דהפקר אינו נדר הרי זה כנדר דמהני אמירה שיעשה הדבר כדין הפקר, שכל אדם יכול להשתמש בו ולזכות בו כדבר המופקר. 
ונראה לי שביאור הענין הוא, שהדין שחל על החפץ מועיל לדיני ממונות, דכמו בשור הנסקל שכיון שדין השור להסקל אין לנו להשגיח כלום על משפט קניני הממון, כ"כ בנידון זה כיון שיחדו הבעלים את החפץ ע"י אמירתם שיהי' הפקר לכל נעשה דין זה על החפץ שאי"צ רשות ורצון עוד מהבעלים, ועי"ז יכול אדם להפקיע קנינו מן החפץ, כיון שחל על החפץ דין זה של תורת הפקר, ודין זה שולל מהחפץ כל כח ושליטה של הבעלים, משו"ה הוי מעשה קנין להפקיע לגמרי קנין הבעלים, דאם ישאר עוד איזה כח לבעלים בזה הוא סותר לענין ההפקר, ומשו"ה כיון שחל על החפץ דין הפקר, זה הוי סבה ומעשה קנין להפקיע קנין הבעלים לגמרי כדבר המופקר של נכסי הגר שמת, וכ"כ בדין ההפקר מחמת שהבעלים רצו לעשות כן להפקיר. 
ועפ"י דרך זה נבוא לבאר מה דסבר ר"י אליבא דר' יוסי דהפקר כמתנה דאינו יוצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה, דבפשטות הוא ענין מוקשה מאד, דזה ודאי דגם לר"י אליבא דר' יוסי כבר חל איזה ענין של הפקר, דאל"כ איך יכול הזוכה לזכות בו, דאם נאמר דהוי כאומר שיהי' הפקר לאחר שיבוא לידו, כהפקר לאחר זמן, מאיזה כח יכול הזוכה ליגע בחפץ, וכן קשה דלאחר שיהי' ביד זוכה אז לא הוי ברשות בעלים, והרי מפורש בגמ' ב"ק ד' ס"ט דבאומר שיהי' הפקר לאחר שילקטו עניים לא מהני למ"ד אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, וכמו שכתבנו בענין זה לעיל, וביותר תמוה ענין זה איך שייך בכה"ג זכי' של הבעלים שיזכו גם הם בתורת הפקר, ובגמ' מפורש שם דגם לר"י אליבא דר' יוסי אם זכו הבעלים בתורת זכי' מן ההפקר הי' מהני, ופטור מן המעשר, ובהפקר לזמן קיים דין זה להלכה לדידן גם לפי המסקנא שמיתותב ר' יוחנן. 
ועפ"י מש"כ נראה לי דביאור הענין הוא, דענין הפקר מחדש שני ענינים, יסוד ההפקר הוא שחל על החפץ דין הפקר שנתיחד להשתמשות ולשליטת כל אדם, וגמר ההפקר הוא שלילת כח הבעלים ויתרונם על כל אדם והפקעת קנינם לגמרי, וכמו שבשמיטה גם הבעלים אין להם שום כח ושליטה יותר משאר כל אדם ואינו רשאי לבצור רק בתורת הפקר, כ"כ הוא דין הפקר, וסובר ר' יוחנן אליבא דר' יוסי דגמר ההפקר שהוא שלילת כח הבעלים אינו נגמר רק עד דאתי לרשות זוכה, היינו דכשאדם מפקיר נכסיו הזא עושה שני ענינים שהם אחד, שמיחד את נכסיו שיהיו מופקרים לכל, לכל מיני השתמשות שבעולם ומסתלק עצמו מהם שלא יהי' להם שום זכות בעולם, ואם ירצה לשייר לעצמו איזה זכות וכח לעצמו, לא מהני ההפקר כלום דילפינן משמיטה שאין לבעלים שום כח יותר מכל אדם, והנה לרבנן נפקע כח הבעלים מיד שחל על הנכסים דין זה, שכל אדם יש לו כח ורשות להשתמש בהם כמו עם דבר המופקר, בזה גופא יוצאים הנכסים מרשות בעלים ונפקע קנין הבעלים, ולר"י אליבא דר' יוסי הפקר כמתנה לענין זה, כמו שבמתנה אינו יוצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות המקבל, היינו אף שנתן לו רשות למשוך ולהחזיק דעי"ז נותן הכח למקבל לזכות בהאי חפץ שלא מדעת בעלים וגם בע"כ של הבעלים, כ"ז שלא חזרו בהם, ואפשר דגם גלוי דעת עפ"י אומדנא דמוכח שחוזר מן המתנה ג"כ לא מהני, לפי"מ דקיי"ל גלוי דעתא בגיטא לא מהני, מ"מ לא נגרע עדיין קנין הבעלים כלום מן החפץ עד דאתי לרשות זוכה, כ"כ סובר ר"י אליבא דר' יוסי דלא נפקע כח הבעלים גם בהפקר עד דאתי לרשות זוכה, ואף אם ירצה המפקיר להפקיע זכותו מיד שחל דין ההפקר לא מהני, כמו שאין אדם מסתלק מנכסי' בלי קנין המועיל, כ"כ הכא לא מהני סלוקם של הבעלים עד דאתי לרשות זוכה, וכשאתי לרשות זוכה אז נגמר ענין ההפקר ונפקע קנין הבעלים, אבל כזה הלוק הפקר ממתנה, דבמתנה הפקעת קנין הבעלים וחלות דין בעלים של המקבל הוא נעשה כאחד, דמוכרח הענין כן, דאי אפשר שיהי' החפץ רגע אחד בלי בעלים לגמרי, ובהפקר חלות שני ענינים אלה נעשים בזאח"ז, דמיד כשאתי לרשות זוכה נפקע כח הבעלים ונשאר החפץ רגע אחד בלי בעלים ואח"כ חל עליו דין בעלים של הקונה, וכאשר הפקעת זכות הבעלים הוא גמר ענין המוכרח בדין ההפקר, משו"ה קודם שחל ענין זה יכולים הבעלים לחזור בו דאתי דבור ומבטל דבור, ואף לר"ל דס"ל דבקנין לאחר ל' אינו יכול לחזור, משום דנתינת מעות ליד אשה כמעשה דמי, הכא אין כאן אלא דבור, וגם אף ללישנא בתרא שם דר"ל סובר דגם בשליחות א"י לחזור בדבור, שם כבר חל ענין זה שהוא כמותו, והכא בהפקר ענין זה של הפקעת כח הבעלים לא חל עדיין ולא נעשה המעשה קנין ע"ז, דלדידי' כמו שמפרש ר"י המעשה קנין. ע"ז הוא מה שיבוא לרשות הזוכה משו"ה יכול לחזור, ומכיון שחזר ובטל גמר ענין ההפקר בטלה גם ההתחלה מה שחל כבר, היינו שהי' היכולת לכל אדם להשתמש בו, אבל אם אינו חוזר מן ההפקר רק זוכה, כשאר אדם הזוכה מן ההפקר, שייך אצלו זכי' זו דהרי מתחילה נפקע מן הבעלים כח שליטתם מה שהי' כבר חל הדין, שכל אדם יכול להשתמש בו, וכשזוכה נעשה בעלים גמורים, שלא יהי' עוד שום כח לזולתם, ומשו"ה אסור אליבא דר' יוסי לזכות בזה מי שנאסר בהנאת בעל החפץ, דכיון דנשאר עדיין זכות הבעלים בחפץ זה ולא נפקע קנינם הם אסורים למודר הנאה, דכמו דאסור להנות מן הבעלים, כ"כ אסור להנות מדבר הקנוי להם, ואף דלאחר שיזכה המודר יזכה מהפקר ואז מותר לו להנות אבל תחילת ההבאה לרשות הוא באיסור. 
ומעתה מה דפליגו רבנן ור"י הוא רק על ענין גמר ההפקר, דלרבנן מה שנעשה הדין על החפץ מדין נדר והתיחדות שיהי' היכולת בכל אדם להשתמש בו זה הוי כמעשה קנין דעלמא להוציא הדבר מרשות בעלים ולהפקיע זכותם לגמרי, ולר"י ענין זה לא הוי כמעשה קנין להוציא הדבר מרשות בעלים ורק הבאת החפץ לרשות זוכה הוא הסבה להוציא מרשות בעלים. וגם אם הבעלים עצמם הכניסו החפץ לרשותם בתורת זכי' מן ההפקר, שהוא תכלית וגמר ההפקר, אז נפקע קנין הבעלים ונשאר החפץ רגע אחד בלי בעלים, ומתחדש אח"כ בחפץ קנין חדש לבעלים עצמם כזכות דבר חדש, אבל לכו"ע יסוד ענין ההפקר הוא התיחדות השתמשות לכל אדם מה שנעשה ענין זה ע"י אמירתו שהוא כנדר, אבל מ"מ לא שייך בזה איזה איסור בל יחל או מ"ע לשמור מוצא שפתי' כיון דלא קבל על עצמו כלום, כמו שכתבנו, דרק התפיס את החפץ ע"י דבורו שיהי' כך וכך, ובצדקה שהתפסתה הוא להנפוקי בצדקה, בארנו שיטת הרשב"א והר"ן דפליגי אם איכא איסור לשנות השתמשות החפץ, דלהר"ן ענין הנדר שבה הוא רק עד שיצא החפץ מרשות בעלים וסובר כיון דבצדקה ג"כ אמירה עושה קנין כבר נגמר ענין הנדר ונעשה ממון עניים ממון של השבט, והרשב"א וסייעתו סוברים שנדר זה הוא עד דמטי ליד עני פרטי, שנעשה ממון של העני כשאר נכסיו, וכאן בהפקר לכו"ע ענין נדר זה הוא רק עד דנפיק מרשות הבעלים, דכיון דנפיק מרשות בעלים ונעשה כנכסי הגר אין כאן תורת נדר כלום, וגם לר"י אליבא דר' יוסי ליכא איסור בחזרה, דהחזרה הוא על גמר ההפקר שהוא ענין קניני ממון מה שעשה להפקיע את זכותו וקנינו מן החפץ, וכן נלענ"ד ענין זה מוכרח מהא דכתבו הרשב"א והר"ן ד' ל' לדון אם בצדקה לא אמרינן אמירה לגבוה, ובנדר לצדקה לאחר ל' יכול לחזור, ובכל נדר לאחר ל' לא מהני חזרה, ובע"כ דהחזרה הוא מה שלא יקנה העני ע"י זכי', ועל דבר זה ודאי דליכא שום נדר ורשאי לחזור ומכיון שבטל גמר ההפקר, בטלה התחלתו ממילא, והמחוור בזה הוא כמו שהגיה הגר"א ז"ל בדברי הרמב"ם והטוש"ע שאינו יכול לחזור בו. ועכ"פ בספק הפקד ודאי דליכא שום נדנוד איסור נדר וכמו שכתבנו, כיון שנגמר ענין ההפקר לגמרי ויצא מרשות הבעלים אין כאן ענין נדר כלום, והב"ח שכתב בזה איזה איסור בל יחל הוא כתב רק מסברא דנפשי' מה שלא נזכר בגמרא ובפוסקים, ודברי הגר"א ז"ל מסתברים בזה מאד כמש"כ. ומה שכ' הב"י ענין נדר יש לפרש כדברינו, דהרי לא הזכיר שיהי' בהפקר איזה איסור רק לענין שליחות, שכ' הר"ן דלא מהני בהפקר, כתב לבאר משום דבנדר אם אומר לשלוחו קבל עליך נדר זה שאהי' אסור בו אינו כלום, לענין זה כתב לדמות הפקר לנדר, ואדרבה מדברי הב"י אלו יש ללמוד דהפקר יוצא מרשות בעלים לגמרי והוצאה זו אינה משום נדר כלל, דהרי כתב לחלק בין בטול חמץ שהוא מדין הפקר להפקר דעלמא דבהפקר לא מהני ע"י שליח משום דין נדרים שבזה, ובבטול חמץ ליכא דין נדרים כלל, ואם כל עיקר ההפקר הוא נדר לחוד, איך אפשר לפרש דביטול חמץ הוא ג"כ מדין הפקר, כיון דבביטול חמץ ליכא נדר, ולפי מש"כ יש לבאר כונתו, דבכל הפקר דעלמא מה שיוצא מרשות בעלים הוא ע"י התיחדות החפץ להשתמשות כל אדם שזה ענין הדומה לנדר, וגמר ההפקר הוא הפקעת זכות הבעלים, אבל בבטול חמץ ליכא ענין התיחדות החפץ לאיזה השתמשות, אלא רק הפקעת זכותו לחוד, ומה דמהני בחמץ הפקעת זכות ע"י דבור מה דלא מהני בשאר הפקר הוא כמש"כ הר"ן דבע"כ שאני בטול חמץ, דהרי מהני גם בטול בלב ובהפקר לא מהני דברים שבלב, והטעם בזה דהרי מצינו גם בשאר דוכתי דמהני גמר ומקנה בלי מעשה קנין הראוי כמש"כ התוס' בככורות ד' י"ח ע"ב ד"ה אקנויי קא מקני יעו"ש. וכן כתבו בתוס' כתובות ד' ק"ב ע"א ד"ה אליבא דבנ"נ דמצינו בכמה מקומות דמהני גמירת דעת גם בלי מעשה הקנין, ומשו"ה בהפקר דעלמא דבעינן שיופקר לכל ע"י אמירתו כעין נדר ועל ענין נדרים לא מהני שליחות, דרק על ענין הקנאה שהיא הוצאה והכנסה מרשות לרשות בעושה שליח הרי זה כמוסר ליד השליח הדבר שיהא כבעלים להכניסו לרשות אחר, ומה"ט השליח שנעשה להקנות א"י לקנות לעצמו, וכמש"כ הטור בסי' קפ"ה בשם הרשב"א, אבל הנדרים אינם חלים רק ע"י דבור של הבעלים ממש. 
עוד יש להוכיח נגד שיטת הקצוה"ח מהא דלא מהני שאלה בהפקר, דכתב הר"ן בנדרים ד' פ"ה דלא מצינו שאלה בהפקר, ולשיטת הקצוה"ח דהפקר הוא נדר גרידא מאיזה טעם לא יהי' בזה שאלה, ולומר שהטעם בזה משום דלאחר שזכה בו אחר ליכא שאלה כמו בהקדש דאתי ליד גיזבר, זה אינו נראה מדברי הר"ן, דהול"ל משום דאתי ליד זוכה, ומדאמר הר"ן דלא מצינו שאלה להפקר ודאי כונתו דליכא כלל שאלה בהפקר, אבל לפי"מ שבארנו בענין ההפקר שהוא כולל שני ענינים, שמיחד החפץ להשתמשות לכל, ועם זה הוא מסלק רשותו ממנו, ונמצא דבמה שחל על החפץ ענין היכולת להשתמש בו כל אדם הוא כעין מעשה הקנין שעי"ז יכולים הבעלים להסתלק מקנינם, משו"ה מסתברים דברי הר"ן דלא מצינו שאלה בהפקר, דלפימש"כ הוא כעין דרכי הקנינים ובקנינים לא שייך שאלה, דאף שהתיחדות הראשונה היא כעין נדר, אבל כיון שיצאה מזה ענין מעשה של קנין לא אתי דבור ומבטל מעשה, ול"ד להקדש דמהני שאלה, דבהקדש מה שיצא מרשות בעלים ונכנס לרשות הגבוה הוא הכל ע"י אמירה והדבור, ועל פעולת הדבור מהני שאלה לעקרו למפרע, וכן בצדקה מהני שאלה אף לשיטת הסוברים דאמירה עושה קנין כמו בהקדש, כיון שהאמירה פועלת קנין זה להוציא מרשותו ולהכניס לרשות שבט עניים, אבל בהפקר דפעולת האמירה הוא על התיחדות של הפקר בענין השתמשות ומתחדש בזה סבה להוציא מרשות בעלים שהוא מעשה קנין, וכיון שנסבב הענין לידי מעשה ליכא שאלה, דלא אתי דבור ומבטל מעשה. 
וכן נראה לי לפרש מה דכתב הר"ן בנדרים ד' פ"ה על מה שכתב שם בשם הרשב"א דמי שאסר על עצמו הנאת פירותיו יכולים אחרים ליטול אותם בע"כ, ואם איתשל אח"כ חייבים לשלם כיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו, הויין הנך פירי כאילו לא איתסרו עלי' מעולם, וכתב הר"ן ע"ז וז"ל ואני מסתפק בזה לפי שמשאסר על עצמו הפקירו וכל שזכה בו אחר קנאו כזוכה מן ההפקר, ואעפ"י שאיסור שבו הלך ע"י שאלה קנין ממונו של זה אינו בטל שאיני מוצא שאלה בהפקר. עכ"ל. והנה לכאורה אינו מובן דכיון דאסר על עצמו הוי לדידי' כאיסורי הנאה דחשובין כדבר שאינו ברשותו, וכמו דאמרינן בפ"ק דפסחים דלבתר זמן איסורו לא מצי מבטל, משום דהוי דבר שאינו ברשותו, וכן כתב הרמב"ם בפי"א מה' נזקי ממון דשור לאחר שנגמר דינו אם הפקירו אינו מופקר, ולפי"ז אם אסר על עצמו לא מצי להפקיר עוד אחר שנאסר עליו בהנאה, אמנם לפי מש"כ בס' קצוה"ח סי' ת' לתרץ מש"כ הרמב"ם בשור הנסקל שהוזמו עדיו שכל הקודם בו זכה משום דמשעה שנגמר דינו הפקירוהו בעליו, ובהלכה הקודמת כתב בשור הנסקל שנגמר דינו אם הפקירו אינו מופקר, דהוא משום דכיון שהוזמו עדיו נתגלה דלא הי' אסור בהנאה משו"ה יכולים להפקיר, לפי"ז יש מקום לומר ג"כ הכא, דאם ישאל על נדרו ונעקר האיסור למפרע, משו"ה מהני ההפקר, אבל כבר כתבנו במ"א דלענין אינו ברשותו קשה לומר כן, דמ"מ כיון דמעיקרא לא הי' רשאי להנות מזה חשיב כאינו ברשותו, ובארנו דלשון הפקר האמור שם בגמרא לענין שור הנסקל שהוזמו עדיו הוא לאו דוקא, רק הכונה שנתיאשו בעליו, ומכש"כ כאן דבאמת עד ההתרה של חכם הי' אסור להנות ואי אפשר לומר בזה איגלאי מילתא למפרע שלא הי' אסור כלל, ול"ד לשור הנסקל שהוזמו עדיו, וכ"כ נראה ברור שאין הכונה בזה שמפקיר לאחר שנאסר, ולומר שמפקיר קודם שחל האיסור ג"כ לא יתכן לומר, דהרי אם אוסר על עצמו בלשון פירותי אינו ראוי לחול הנדר אחר שכבר הפקיר, לכן נלענ"ד שכונת הר"ן בזה דכמו שנעשה ענין הפקר ע"י נדר של התיחדות החפץ להשתמשות, שבזה אדם מוציא מרשותו לגמרי, כ"כ ע"י סבה זו שאוסר עצמו מהנאת החפץ הוא מסתלק עצמו מן החפץ ומוציאו מרשותו, אף דאיסורי הנאה שנאסרים עליו בע"כ הם שלו לשיטת הר"ן כמו שכ' בנדרים ד' מ"ז, אבל אם אוסר על עצמו ברצון בזה הוא עושה מעשה להוציא הדבר מרשותו ומסלק א"ע לגמרי ונפקע קנינו לגמרי ובזה ליכא חסרון מה דאסורים בהנאה דאדרבה האיסור הנאה הוא הסבה לתכלית ההפקר, ובזה גופא הוא מוציא מרשותו, ולכן הי' מקום לדון שע"י שאלה תתבטל הסבה ויתבטל ההפקר, אבל אם נאמר כן הי' ראוי שתועיל שאלה בכל הפקר דעלמא, דשם ג"כ הי' מקום להשאל על התחלת ההפקר שמתיחד ע"י הדבור החפץ לעניים ולעשירים, וכיון דלא מצינו שאלה בהפקר, משום דזה הוא ג"כ ענין של דרכי הקנינים כ"כ הוא בהפקר זה שנעשה ע"י שאוסר ע"ע הפירות, והוא נכון ומסתבר בעזה"י. 
ועפ"י מה שנתבאר יתורץ מה ששמעתי מקשים דאם הפקר מטעם נדר למה לא יהני הפקר בקטן שנה לפני גדלות מטעם מופלא סמוך לאיש כמו בהקדש וכיו"ב, ועפ"י מש"כ חלוק דין הפקר מדין הקדש, דבהקדש גם הקנין נעשה עפ"י דבורו משום אמירה לגבוה, אבל בהפקר הקנין נעשה ע"י הוצאה מרשותו לא עפ"י הדבור. 
ועפ"י מה שבארנו הנה בהפקיר לעניים ולא לעשירים דמהני לב"ש להקרא בשם הפקר להפטר מן המעשר, ולב"ה לא מהני ובטל ההפקר לגמרי ומחויב במעשר, דלכאורה קשה למה לא יהני ענין זה כצדקה לעניים, ולשיטת הראשונים דסברי דאמירה בצדקה עושה קנין החילוק בין צדקה להפקר הוא פשוט, דבצדקה נעשה ממון של השבט עניים ובהפקר הוא מיחד לעניים בתורת הפקר, שלא יהי' לעניים שום חלק בזה, אלא שלגבי העניים הוא כהפקר, וכיון דמצד דין הפקר לא מהני לב"ה, הפקר כזה לא מהני כלום, ולשיטת רב האי גאון וסייעתו דאמירה לעני אינו עושה קנין, רק התיחדות החפץ בנדר להוציאו בצדקה, נראה לי דההבדל בזה, דבצדקה הוא מיחד את השתמשות החפץ לעניים בתורת צדקה שישתמשו העניים משל בעה"ב, וכשיזכו בההפץ הם זוכים מבעה"ב כמתנה ממש שהפקעת קנין הבעלים הוא כאחד עם התחדשות הקנין של הקונה שאין החפץ בלי בעלים אף רגע אחד, משא"כ בהפקר שהעניים זוכים בתורת הפקר וכשזוכים להעשות שלהם כבר נפקע קנין הבעלים מקודם כמו שבארנו, ולכן בין לב"ש ובין לב"ה הפקר לעניים אינו ענין כלל לצדקה, ולב"ש בהפקיר לעניים הוי הפקר ויוצא מרשות בעלים מיד, לרבנן דפליגי על ר' יוסי, ומה שאין עשירים יכולים להשתמש בזה ולזכות בהפקר זה, הוא מחמת השיור של הבעלים דלגבי עשירים לא הפקיר כלום, אבל מחמת העניים אי אפשר שיהי' בזה איזה איסור גזל, כיון דאין שום זכות וקנין לעניים, דהוי רק כהפקר לגבי דידהו, וענין ההפקר שאין לשום אדם זכות בגווי', ורק הוא כגזל מצד הבעלים שלא הפקירו לעשירים, ונשאר דין בעלים אצלם לדבר זה, וכן גם לר"י אליבא דר' יוסי איכא הבדל זה בין צדקה להפקר כמש"כ לעיל, דגם לר' יוסי אין הפקר כמתנה לגמרי, וקודם שחל קנין של הזוכה נפקע קנין הבעלים ונשאר החפץ רגע אחד בלי בעלים, ומשו"ה לב"ה הפקר לעניים לא מהני כלום לא מתורת הפקר ולא מתורת צדקה. ועי' תוס' ב"ק ד' כ"ח ע"א ד"ה זה וזה פאה שבארו דלענין לפטור מן המעשר גם לב"ה הי' סגי אם הי' הפקר לעניים לחוד כמו דפאה פטורה מן המעשר מקרא דובא הלוי, אלא דלב"ה בהפקיר לעניים לא נעשה הפקר כלל, ומזה מוכח דאם אמר הרי זה צדקה לעניים ודאי פטור מן המעשר כמו פאה, כיון דנעשה צדקה ממון עניים כפאה, וגם לשיטת רב האי דלא נעשה ממון עניים ממש, אבל עכ"פ יכולים עניים לזכות שלא מדעת בעה"ב וחשוב כיש לו חלק ונחלה כמו בהפקר ממש, דמש"כ בתשו' הגאון דמדין נדר אין לבי"ד לכופו רק משום מצוה, הוא רק אם אינו מניח ליטול, אבל שלא מדעתו יכולים עניים ליטול, עפימש"כ שהנדר הוא התפסה על החפץ, אף שלא מצאתי ענין זה מפורש לענין צדקה אם נפטרה מן המעשר, אבל לענ"ד הדבר פשוט, וכ"ז הוא רק לפי"מ שבארנו שענין הנדר הוא חל על החפץ, שעי"ז נשתנה דין בחפץ זה שרשאים העניים להשתמש בו בלי דעת בעלים, אבל לפי"מ שמפרשים האחרונים שהוא נדר על עצמו ליתן לעניים, ואין הבדל בין נדר של הרי זו להרי עלי רק לענין אחריות לחוד, נראה לענ"ד דבנדר כזה שיקבל ליתן לצדקה או להניח לעניים לזכות בו, שלא יפטור נדר כזה מן המעשר, כיון דאין העני רשאי לזכות בו בלי רצון הבעלים, ואם לא רצו הבעלים לא יזכו בשום פנים, לא חשיב בכה"ג כאילו יש לעני חלק ונחלה, ומזה מוכח ג"כ דשיטת הקצוה"ח אינה נכונה, מהא דהפקר פטור מן המעשר, דאם הפקר אינו רק כנדר על הבעלים, אין זה כאילו יש לעני חלק ונחלה. 
ובפ"י במס' גיטין ד' ל"ט כתב דלר' יוחנן אליבא דר"י במפקיר עבדו אין העבד יכול לזכות בעצמו, כיון דהפקר הוה כמתנה, וכמו דבמתנה אינו יכול האדון להקנות לו בעצמו קנין ממון שבו דרך מתנה, עיין שם דשקיל וטרי שם להקשות בסוגית  הש"ס עפ"י השקפתו ביסוד זה, ולענ"ד דברי' תמוהים בזה דהרי מפורש בסוגית הש"ס דנדרים דגם לר"י אליבא דר' יוסי יכולים הבעלים עצמם לזכות מן ההפקר, ונחשב זה כאילו בא ליד זוכה אם רק זכה בתורת זכי' מן ההפקר, וכמו שביאר הר"ן מהתוס' שם בהא דמוקי הש"ס מאי דקתני בברייתא עד שלא זכה בין הוא ובין אחר יכול לחזור בו, משזכה בה בין הוא ובין אחר אין יכול לחזור בו דאתיא כר' יוסי, עיין שם דמוכרה מזה דגם לר' יוסי שייך בזה זכי' מן ההפקר גם אם זוכים הבעלים בעצמם, וכיון דשייך זכי' במפקיר עבדו לאדון עצמו שיזכה בו, מכש"כ שיכול העבד לזכות בעצמו, דהרי מה שאין העבד יכול לזכות בעצמו מיד רבו, הוא מפני שידו כיד רבו וליכא הוצאה מרשות לרשות, והכא שהבעלים עצמם יכולים לזכות לא גרע העבד מהאדון, והטעם בזה הוא כמש"כ דהפקר חל מיד שיש רשות לכל אדם לזכות, וכשבא ליד זוכה נגמר ההפקר ונפקע קנין הבעלים, ולכן שייך זכי' גם אצל הבעלים עצמם לזכות בזה זכי' גמורה שלא יזכו אחרים עוד, ולפי"ז לדידן נמי דקיי"ל הפקר יוצא מרשות הבעלים מיד, אבל בהפקר לזמן, או לשנה או לחודש, דעד שלא בא ליד זוכה יכול לחזור בו, וכמו דפסק בטוש"ע חו"מ סי' רע"ג וכמו שביאר הר"ן שם בנדרים דאמדינן לדעתו בהפקר כזה דלא ניחא לי' דליפוק מרשותו עד שיזכה בו הוא או אחר, נלענ"ד ברור שאם הפקיר עבדו לזמן שיכול העבד לזכות בעצמו, כמו שאחרים וגם האדון יכול לזכות בו, וכן נראה פשוט מסתימת השו"ע והרמב"ם דפסקו במפקיר עבדיו הגדולים קנו עצמם בני חורין, והלא כל שלשה ימים לחזור בו שתקנו חכמים שעד ג' ימים לא יצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה בין אם זכה הוא או אחר, עי' בחו"מ שם, ולשיטת הפנ"י ראוי להיות דבמפקיר עבדיו הגדולים ג"כ יכול לחזור עד ג' ימים, דלדבריו אכתי לא אתי לרשות זוכה דכ"ז שיכול לחזור בו לא נפיק מרשות בעלים, ע"כ הדברים ברורים כמש"כ, ומשו"ה במפקיר עבדיו הגדולים קנו עצמם בני חורין מיד. 
וכן מה שכתב שם הפנ"י נגד דברי התוס' שכתבו דבעבד עברי שייך הפקר, משום דבעינן שיפקיר לכל העולם, ובעבד עברי אין שום אדם יכול לזכות בו, אף אם לא הי' זוכה בעצמו, דכמו שאינו נמכר וניתן לאחר, כמש"כ הרמב"ם בה' עבדים, כ"כ אי"א לזכות בו ע"י הפקר והוי ההפקר רק לגבי העבד עצמו ואינו הפקר, יעו"ש, נלענ"ד דדברי התוס' מובנים שפיר בלי שום גמגום, דהנה לפי"מ שבארנו עיקר ההפקר הוא שמתיחד החפץ להשתמשות לכל העולם בכל אופני ההשתמשות שנמצא בהחפץ באופן שלא ישייר לעצמו כלום, ולפי"ז אם הוא חפץ כזה דשייך בו קנינים מוחלטים לזכות בו להעשות בעלים, צריך שיהי' ההפקר באופן שיהי' בו היכולת ביד כל אדם לזכות בו, ואם הוא חפץ כזה דלא שייך בו זכי' וקנין מוחלט, סגי בזה שיהי' ההשתמשות שבו מופקרת לכל מי שיחפוץ להשתמש בו, ולכן בעבד עברי אם הפקירו רבו, אם לא הי' העבד זוכה בעצמו, הי' הרשות ביד כל אדם להשתמש בו, בכל אופני ההשתמשות, אף שאין אדם יכול לזכות בו שיהי' עבד לו, אבל כיון שכל מה שיש להאדון להשתמש בו, יכול כל אדם להשתמש בו כדבר המופקר, ולפי"ז הרי חל ע"ז ההפקר ככל הפקר דעלמא, וכיון שחל ראשית ההפקר נמצא חל גמר ההפקר שנסתלק זכות האדון ממנו לגמרי, ונעשה חפשי, דכל שנפקע דין עבדות ממנו הרי הוא בן חורין, ולכן גם במפקיר אמה העברי' שהיא קטנה ואין לה יד לזכות בעצמה, ג"כ שייך בה ענין הפקר, והיא יוצאה לחירות בלי זכי' בעצמה מתורת קנינים, כמו דמוכח להדיא בתוס' קדושין ד' י"ט ע"א דלמ"ד ע"ע גופו קנוי היא יוצאה ע"י הפקר, משום דבעיקר ההפקר ליכא חסרון בזה מה שאין אחר יכול לזכות בה, וסגי לן מה שאחר הי' יכול להשתמש בה כעם כל דבר המופקר, ומשו"ה ראוי להיות נפקע קנין האדון ממנה, וכיון שנפקע קנין האדון, ואמה העברי' אי אפשר שתהי' בלי אדון, היא יוצאה לחירות, ומש"כ שם התוס' שע"י הפקר תתקדש לריב"י כאילו נתן לה עכשיו כסף קדושין דלכאורה הוא דבר תמוה, אם היא זוכה עצמה מן ההפקר אין זה כסף קדושין, דהרי מהפקירא קא זכיא, אכן לפי מש"כ דבאמה העברי' ע"י שנסתלק קנין האדון נפקע ממנה דין עבדות בלי שום זכי' מן ההפקר, יש לומר דזה חשוב כנתינת כסף, כיון שעי"ז שמפקיר נעשה ענין זה ממילא שהיא נעשית בת חורין, הוי כאילו נתן לה לדידה, ומה"ט במודר הנאה מחתנו אסור לתת מתנה לבתו עד שיתן לה ע"מ שאין לבעלה רשות בה, דבלא"ה כיון דע"י המתנה שנותן לבתו יזכה חתנו ממילא חשבינן כאילו נתן לחתנו והרי הוא נהנה מהמדיר, וכן כתב הרשב"א לענין כסף קדושין באומר לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך, דהאב זוכה בכסף קדושין ע"י הבת מדין שבח נעורים, שהיא קנתה ע"י דעת אחרת מקנה לה והאב זוכה ממנה, והוה כאילו קבל האב כסף, יעו"ש בחי' הרשב"א לד' י"ט, 
ולפי"ז הי' נראה לי דלפי"מ שתקנו חכמים בכל מילי דמפקיר, שעד ג' ימים לא נפיק מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה, ובאמה עברי' שהיא קטנה ולאו בת זכי' היא, אם נימא בעבד עברי גופו קנוי, שיהי' הדין דבזמן ג' ימים משעה שהפקיר יהי' הרשות לכל אדם להשתמש בה כעם עבד של הפקר, עד שיגיע הזמן של ג' ימים, ואז שיופקע קנין האדון אז תצא לחירות, וכן אם יפקירנה לזמן, לשנה או לחודש, תהי' מופקרה כל זמן ההפקר להשתמש בה כל הזמן הזה, וכשיעבור הזמן תחזור להיות אמה לאדונה לבד כיון דלית לה יד לזכות בעצמה, ולר' יוחנן אליבא דר"י יהי' הדין כן גם בהפקר עולמי. 
והנה עפ"י מה שנתבאר לנו בענין הפקר, שעיקר הפקר, שיהי' יד כל אדם שוה בו לעשות עם החפץ כמו עם דבר המופקר בלי שום שיור לעצמו, ואם הוא דבר דשייך בו זכי' וקנין מוחלט, צריך שלא ישייר בזה גם כח קנין, צריך לבאר מה דמהני הפקר לזמן אף דשייר בו הזמן של אח"כ, ומה דכ' הסמ"ע בחו"מ סי' רע"ג, כיון דילפינן משמיטה ושמיטה נמי הוי הפקר לשנה, אינו מובן כ"כ דהרי הפירות של שמיטה שהם נעשים הפקר לא נפקע מהם דין חפקר גם אחר זמן שמיטה, רק מה שיגדלו פירות אחרים שלא חל עליהם הפקר יהי' של הבעלים, ואפשר לומר דהפקר לזמן יש לדמות להפקר הקרקע בשביעית, דאמרינן במס' נדרים ד' מ"ב ע"ב, מאי שנא דאוכל מן הנוטות דפירי דהפקירא אינון ארעא נמי אפקרה, היינו לצורך לקיטת הפירות, כמש"כ הר"ן והמפרשים, והפקר זה הוא לזמן, ולפי"ז י"ל דאם הפקיר אדם הקנין פירות לחוד, היינו השתמשות מוגבלת באופן שלא יכלה את הגוף אפשר דמהני, דזה דומה ג"כ לשמיטה, שהפקירה תורה השתמשות הקרקע לצורך לקיטת הפירות. 
ועי' בתשו' רע"א סי' קמ"ה שהקשה דאם נימא דמשו"ה לא מהני בהפקר גוף מהיום ופירי לאח"ז משום דילפינן גם לענין זה משמיטה, א"כ לא יהני גם הפקר לזמן לשנה ולחודש מה"ט, ועוד נתקשה בעיקר ענין של הפקר לזמן, ואם הוא תנאי שאם לא יזכה אחר יבוטל ההפקר, א"כ איך מהני לענין שביתת בהמתו, יעו"ש שנשאר בצ"ע. והנה מה דקשה לי' משמיטה, כנראה לא זכר דברי הסמ"ע שהבאנו, או דלא מקובל אצלו הדברים כמו שהקשינו ולענין קושיא השני' יבואר להלן. אמנם בהפקר לשבת בלבד דמהני להנצל מאיסור שביתת בהמתו, ראוי לבאר דלכאורה כיון דבהפקר לזמן קיי"ל דלא נפיק מרשות בעלים עד דאתי' לרשות זוכה ועדיין היא קנוי' לו, אף דחל ההפקר כ"ז שלא חזר בו שיכול כל אדם לזכות, בכ"ז כיון דלא נפקע קנין הבעלים כמו דאוסר ר' יוסי לענין מודר הנאה, כ"כ נראה דיש בזה איסור שביתת בהמתו, ואולי דלענין שביתת בהמתו סגיא לן אם המלאכה שעושה הבהמה ע"י הנכרי היא מלאכת הנכרי מתורת הפקר ולא מדין שאלה ושכירות דלפרט זה הוי כאתי לרשות זוכה, ואף דגוף הבהמה לא יצאה מרשות בעלים, דלענין שביתת בהמתו לא בעינן קנין הגוף, דהרי לפי"מ דמסתפק הש"ס בע"ז ד' ט"ו אי שכירות קניא ודאי דלא הוי כקנין הגוף, ומ"מ אי שכירות קניא מהני לענין שביתת בהמה יעו"ש. אכן לפי"ז הי' סגי שיפקיר רק הפירות לחוד, לפי"מ שרצינו לומר דאפשר להפקיר הפירות בלי הגוף, והנה לכאורה דברי הראשונים באו"ח סי' רמ"ו נגד דברינו, שכתבו שצריך להפקיר ליום השבת הפקר גמור, וחתרו למצוא תחבולה שלא יזכה בה אחר, משום דליום זה היא שכורה ביד הנכרי, עי' בב"י סי' רמ"ו ובט"ז, ולפי"ד כל זה למותר, הו"ל למימר שיפקירנה ליום השבת רק לפירות, אבל אין זה סתירה לדברינו דלפירות ודאי אינו יכול להפקיר דהוי דבר שאינו שלו כיון שהיא שכורה לנכרי, ולכן אין תקנה לאחר שהשכירה רק אם יפקירנה לגמרי לזמן השבת וזה אין לתמוה אם שכירות לפירות לא מהני האיך יהי' עדיף הפקר לפירות משכירות, דהרי כיוצא בזה מצינו לענין מודר הנאה שכתבו הרבה ראשונים דלא מהני שכירות, ובשביעית מפורש בגמ' דמותר לכנוס לתוך שדהו לצורך לקיטת הפירות, אם לא מחמת גזירה שמא ישהה בעמידה, אבל לא מצאתי כעת מי שיורה כן דלסגי בהפקירה לפירות. 
ומה שהקשינו איך מהני הפקר ליום אחד כיון דלא נפיק מרשות בעלים בהפקר לזמן עד דאתי לרשות זוכה, י"ל דכיון שהטעם בהפקר לזמן דלא נפיק מרשות בעלים הוא מחמת אומדנא דאמדינן לדעתו דאינו רוצה שיצא מרשותו עד דאתי לרשות זוכה, כמש"כ הר"ן הבאנו דבריו לעיל, ובנידון כזה איכא אומדנא להיפוך, דהרי עיקר ההפקר הוא מחמת איסור שביתת בהמתו, והיכא דאיכא אומדנא להיפוך ודאי יוצאה מרשות הבעלים מיד. וכן צ"ל במה דאמרינן פ"ק דשבת דלב"ש דס"ל איסור שביתת כלים בשבת, דגיגית ונר אפקורי מפקר להו הוא ג"כ מהאי טעמא, ולר"י אליבא דר' יוסי דאינו יוצא מרשות בעלים, צ"ל דיתרץ ר' יוחנן כשאר אמוראי שם דלא מוקי דלב"ש שביתת כלים מה"ת, ומוקי משום השמעות קול יעו"ש. 
ולפי"מ שכתבנו דהפקר לזמן נלמד משמיטה ממה שהקרקע הפקר להשתמשות לקיטת הפירות יש לבאר מה שכ' הרא"ש בפי' לנדרים דאם זכה אחר בתוך הזמן הוא שלו לעולם, ורק אם לא זכה אחר חוזר הדבר לבעלים, שהכונה בזה דאף אם לא זכה אחר הי' הפקר לזמן ההוא, אלא שאם עמד הדבר בלא זכות שום אדם אז כלה זמן ההפקר וחוזר הדבר לבעליו בלי קנין חדש. וכן מפורש בב"י באו"ח סי' רמ"ו וז"ל ולכי נפיק שבתא הו"ל כאילו חזר וזכה בה שלא הפקירה אלא לשבת לבד, ואעפ"י שאינו מפקירה לגמרי הוי הפקר, כלומר אעפ"י שאינו מפקירה אלא ליום השבת שפיר הוי הפקר כדאיתא בס"פ אין בין המודר, ד' מ"ה ע"א עכ"ל. ונפלאים בעיני מש"כ בתשו' רע"א סי' קמ"ה שרצה לפרש דהכונה בהפקר לזמן שאם לא זכה בה אחר יתבטל ההפקר למפרע, ולכן תמה איך מהני הפקר כזה לענין שביתת בהמתו יעו"ש. והלא בדברי הב"י מפורש שאם לא זכה בו אחר, חוזר לבעליו כאילו חזר וזכה בה, היינו דהבהמה נעשית של הבעלים כאילו הי' בזה זכי' חדשה ולא כאילו לא הפקירה מעולם. 
אכן צריך לבאר באמת למה לא מהני הפקר לזמן שאחר הזמן יוחזר לבעלים אף אם יזכה בה אחר, דממ"נ אם לא מהני ההפקר לזמן, מאי מהני אם לא זכה בו אחר, ואם אפשר להפקיר לזמן יהני הגבלת הזמן גם אם יזכה בו אחר, וכמו שהעיר בזה בתשו' רע"א, ונלענ"ד דבאמת עיקר היסוד בזה הוא כמש"כ בקצוה"ח דילפינן משמיטה, והטעם בזה דעפ"י משפטי הקנינים לא מצינו שיהא דבר יוצא מרשות בעלים בדבור גרידא, ורק ילפו מגלוי דקרא דונשטת, יש לך שמיטה אחרת שהיא כזו, שיכול אדם לעשות הפקר מרצונו הטוב על אופן ההפקר שעשתה תורה בשנת השמיטה, ובשמיטה איכא שני אופנים של הפקר, הפקר הפירות הוא הפקר עולמי שיכול כל אדם לאכול הפירות של שנת השמיטה ולעשות עם הפירות כאדם העושה בתוך שלו, וממילא אם זכה בהם אדם נעשה שלו קנין מוחלט כמו שקונים דבר שאין להם בעלים, וכן איכא הפקר שני של השתמשות הקרקע לצורך לקיטת הפירות, ולכן יש ללמוד מגלוי דקרא דגם הפקר כזה יכול אדם לעשות מרצונו להפקיר רק ההשתמשות מוגבלת לצורך ענין מוגבל, ולפי"ז אם הפקיר שדהו בפירוש להשתמשות של שנה אחת, נראה לי דמהני הפקר כזה כמש"כ לעיל, ולא שייך בזה לומר שאם יזכה אדם בתוך זמן זה שיהיה שלו לעולם, דהרי אי אפשר לזכות רק מה שנעשה הפקר, אבל לשון זה שמפקיר שדהו לשנה או לחודש דתניא בברייתא בס"פ אין המודר קתני בה באומר שדה זו תהא מופקרת ליום אחד לשבת אחת, הכונה בזה הלשון שביום זה תהא מופקרת ככל דבר המופקר שיהי' בזמן זה היכולת לעשות כל חפצם לכלותה ולהפסידה, וכן לזכות בה, דבזמן הזה לא הגביל כלום אופני ההשתמשות, ומשו"ה אם זכה בו אדם הרי היא שלו לעולם, כיון דלא הגביל פרטי ההשתמשות מה שיהי' היכולת ביד כל אדם, וכמו בשמיטה שהפקירה תורה את הפירות לכל אופני ההשתמשות אף לזכות בהם, ואם לא זכה בה אדם חוזר הדבר לבעלים כיון שלא הפקיר רק ליום אחד בע"כ כשעבר זמן ההפקר הרי הוא שלו, ורק שיש בזה להעיר לדידן דקיי"ל דהפקר יוצא מרשות בעלים, וכיון דפקע קנין הבעלים איך חוזר לבעלים, וכמו שכתב הר"ן בשם הרא"ה בגיטין דאם נתן גוף ופירות ליום אחד כיון דפסקה פסקה, ונראה לי שההבדל בזה הוא דשם הקנה בלשון זה גוף ופירות ליום אחד, שבלשון גוף ופירות הכונה שלא משייר בגוף ובפירות לעצמו כלום, ומשו"ה כיון דלא שייר כלום ופסק קנינו, ליכא סבה שיחזור אחר זמן אליו בלי סבה חדשה, אבל במפקיר אינו מוציא מרשותו רק מה שנותן היכולת לכל העולם לעשות עם החפץ, ולפי"ז אינו מוציא מרשותו רק ענין זה שיוכלו כל העולם לזכות בזמן זה ואחר זמן זה לא יהי' שום רשות לשום אדם להשתמש בתורת הפקר, וכיון שמשייר בכח ההשתמשות, ממילא משייר גם הפקעת זכותו, דהרי לא הקנה לשום אדם גוף ופירות, אלא אדרבה הגביל זמן ההשתמשות רק ליום אחד, ומה שהגביל כח השמוש, דבר זה משויר לו, ובהקנאה כיון שעשה את המקבל להיות בעלים גמורים על הגוף ופירות בלי שום הגבלה, בע"כ פקע קנין הבעלים לשעה אחת, וכיון דפסקה פסקה, ובמק"א בכללים של קנינים לזמן באחריך לפלוני ולעצמי בארנו ענין זה ואכמ"ל. אבל לפי"ז אם מפקיר רק הפירות של שנה אחת או יום אחד, היינו השתמשות של זמן זה מוגבלת באופני השמוש שהוא שמושי פירות לחוד שלא יחפור בה בורות וכדומה, אופני השתמשות שמגרעים את הגוף, י"ל דמהני ודאי הפקר כזה, ונלמד הפקר זה מהפקר הקרקע בשנת השמיטה לצורך לקיטת הפירות, וכמובן יכול אדם להפקיר מרצונו איזה השתמשות שרוצה, וכן מוכח קצת ענין זה משותפין דלא קפדי אהדדי שכ' רשב"ם בב"ב ד' נ"ז ע"ב שהוא הפקר יעו"ש. היינו שמפקיר עד הזמן שיגלה דעתו להקפיד ודו"ק. 
אמנם אם הפקיר הגוף ומשייר הפירות דמפורש בירושלמי דלא מהני כה"ג, וכתב בקצוה"ח סי' רנ"ח דילפינן משמיטה שיהי' דוקא נטישה גמורה ובתשו' רע"א תמה ע"ז, דלא ילפינן משמיטה רק דמה שמפקיר יהי' לכל אדם לעניים ולעשירים, אבל מה שירצה מפקיר, ובפשטות ראוי לומר דכל מה שיכול למכור וליתן יכול להפקיר, ובהפקר של נכסי הגר ודאי כן הוא, דאם הי' הגוף לגר והפירות לאחר, שאם מת הגר כל מה שהי' לגר נעשה הפקר, וקנין הפירות שהי' קנוי לאחר יהי' קנוי גם לאחר מיתת הגר יעו"ש. ודבריו תמוהים בזה דאיזה דמיון הוא הפקר דממילא להפקר שנעשה ע"י דבור. אבל עכ"פ צריך לבאר ענין זה מהיכא תיתי לומר דהפקר של פירות בלי גוף מהני וגוף בלי פירות לא מהני, ואף לפי מש"כ דבשמיטה מצינו הפקר פירות בלי גוף וגוף בלי פירות לא מצינו, בכ"ז הלא לא נזכר בגמ' שיהי' ענין ההפקר חדוש ואין לך בו אלא חדושו. 
ונלענ"ד שעיקר היסוד בזה שמה שהפקירה תורה בשמיטה, עיקר הענין שיהא יד כל אדם שוה בו לעשות בו כל חפצו כמו עם דבר המופקר שלא יהא כח בעלים עדיף מכל העולם, וכן הפקירה תורה לצורך זה גם דריסת הרגל בשדה לצורך לקיטת הפירות, וגלתה לנו תורה שאם ירצה אדם משלו לותר, ולעשות כן עם נכסיו בכל זמן שירצה היכולת בידו ע"י הסכמתו ורצונו לעשות כן, וכיון שעיקר ההפקר שיהא החפץ מופקר לכל מי שיחפוץ לענין השתמשות, אלא שבכלל השמוש הוא ג"כ מה שאדם לוקט הפירות ואינו אוכלם מיד, וזוכה בהם על זמן הבא ידעינן שגם זה פועל הפקר הנעשה מרצון האדם, אבל אם מפקיר גוף מהיום ופירי לאחר ל', הנה אין שום כח להזוכה להשתמש בחפץ זה עכשיו, אלא רק לעשות קנין בו שיהי' הגוף שלו, אבל להשתמש בו עכשיו אינו יכול, וענינים כאלה שיהי' ההפקר עניני קנינים הנעשים במכירה ומתנה לקנות גוף בלי פירות זה לא מצינו בשמיטה, דזה ענין משא ומתן, ולא ענין הפקר, ולכן כמו דילפינן משמיטה שיהי' דוקא הפקר בין לעניים ובין לעשירים, כ"כ ילפינן משמיטה לענין זה, דלענין קנינים לחוד בלי היכולת להשתמש בגוף מיד לא מהני, ובמפקיר גוף מהיום ופירי לאחר ל' נשאר לבעלים כח ההשתמשות, והפקיר רק כה קנין, ובהפקר של שמיטה הוא להיפוך. ומה שהעיר הקצוה"ח מהא דמהני הפקר גוף בלי פירות היכא שהבהמה שכורה לנכרי בשבת, נלענ"ד דל"ק דבהמה מושכרת אין כל הפירות לנכרי דהרי כל שוכר בהמה מוגבל אופני השמוש שלו ורק למלאכה ידועה היא שלו, ולכן נשאר עוד אופני השמושים מה דשייך להפקירם, ולכן מהני הפקר כזה. 
ועוד י"ל בזה טעם לשבח מה שיש לחלק בין מפקיר פירות בלי גוף לגוף בלי פירות, דהנה בכל קנין הגוף נכללים ממילא גם הפירות, ואם רוצה אדם להקנות גוף בלי פירות צריך לעשות שיור בגוף שיהי' גוף שלו לפירות, ומובן ממילא דבהקנאת הפירות הוא להיפוך, דבמקנה לפירות אי"צ לשייר את הגוף שאין הגוף נקנה ממילא ע"י הפירות, ולפי"ז י"ל דעיקר הכלל בהפקר הוא שיסלק א"ע לגמרי מהדבר שהוא מפקיר שלא ישייר מזה כלום לעצמו, ובמפקיר גוף מהיום לאחר ל' הרי הוא משייר לעצמו בדבר המופקר, שבגוף המופקר הוא משייר גוף לפירות, ונמצא דעושה שיור בדבר שהוא מפקיר, אבל במפקיר פירות ומשייר גוף ליכא שיור בדבר המופקר, ומשו"ה מהני הפקר לפירות בלי גוף, ובהפקר לזמן אף שמשייר לעצמו כל כח השמוש שלאחר זמן, י"ל מה"ט שכתבנו דליכא בכה"ג חסרון משום שיור, דאף אם נימא דהפקר לזמן הוי כקנין לזמן דחשוב כקנין פירות הרי בהפקר של פירות בלי גוף מהני, כמש"כ, ואף דבקנין של אחריך לפלוני מוכח דגם הראשון קונה קנין הגוף, אבל עכ"פ מה שמשייר שיהי' אחרי הזמן לעצמו, בודאי אינו כשיור פירות שיהי' נחשב כמשייר בגוף המופקר, אלא שהזמן הוא ענין בפ"ע ולכן אינו חשוב כשיור בדבר המופקר, ומה שמפקיר הוא מפקיר לגמרי והשאר אינו מפקיר, משא"כ שיור פירות שאי אפשר לשייר בלי גוף לפירות, וזה נכון ומסתבר. 


חידושי ר' שמעון שקופ נדרים סימן כו 
================================== 
בסוגיא דגידולין מעלין את העיקר ובענין היתר אי בטל ברוב איסור 
[דף נח ע"ב] ליטרא מעשר טבל שזרעה בקרקע והשביחה והרי היא כעשר ליטרין, חייבת במעשר ובשביעית, ואותה ליטרא מעשר עליה ממקום אחר. וכתב הר"ן ז"ל: אבל מיניה וביה לא, דכיון דליטרין דתוספת פטירי הוי ליה מן הפטור על החיוב, עכ"ל. והקשה הרש"ש לשיטת הר"ן דלעיל [נז, ב ד"ה ורבו] דאי אין מעלין נמשכין הגידולין אחר העיקר, והלא הכא אין מעלין ואפ"ה הגידולין פטירי ולא נמשכו אחר העיקר. ועוד הקשה דלק' נט, א [ד"ה מתיב] קאמר הר"ן דהא דלא פריך לר' ינאי מברייתא דליטרא מעשר טבל, משום דפשיטא ליה דאיכא לתרוצי דמעשר דבר שיל"מ הוא, א"כ מאי פריך כאן, הא איכא לתרוצי נמי דהוי דבר שיל"מ ומשו"ה לא בטיל עי"ש. 
ונראה דהנה צריך לבאר תירוץ הגמ' "שאני שביעית הואיל ואיסורה ע"י קרקע בטלתה נמי ע"י קרקע", דלכאורה הוא כדבר בלא טעם. ונראה דהביאור הוא כך, דגבי שביעית הואיל ואיסורה ע"י קרקע היינו דהסיבה הגורמת את האיסור היא מה שגדלה בקרקע של שביעית, וכיון דהשתא גדלה בקרקע של שמינית הרי הגידול הוא הסיבה שלה להתירה, דאיכא השתא גידול מחדש, דהיינו דהעיקר גופא משתנה דרך גדילתה בקרקע של היתר. ונמצא לפ"ז דאין אנו צריכין לדין ביטול ברוב, אלא דעל העיקר גופא איכא סיבה להיתרא, דהיינו מה שגדל בקרקע של שמינית דנעשה גידול מחודש, רק דאימת יכולין לקרות אותו דנעשה גידול מחודש דוקא היכא דרבו הגידולין של שמינית על של שביעית ולכך בעינן שיהיה רבו. 
ופריך והרי ליטרא מעשר טבל דאיסורו נמי ע"י קרקע, דהיינו דהסיבה הגורמת את החיוב במעשר היא הקרקע, דהיינו זה גופא מה שקרקע ארץ ישראל משתנה מקרקע חוץ לארץ, ואפילו הכי אין בטלתה ע"י קרקע, דהיינו דלא אמרינן דע"י זריעת קרקע נשתנה הגידול דמעיקרא ויהא נעשה גידול מחודש, דתניא ליטרא מעשר טבל וכו'. 
ומשני שאני מעשר דדיגון הוא דקא גרם ליה, ולהכי ליכא למימר דהקרקע ישנה העיקר, רק דנשאר כמו שהיה בחיוב טבל, והשתא איכא למידן ביה משום הדין דביטול ברוב. וע"ז כתב הר"ן, שקשה לר' ינאי דס"ל דגידולין מעלין את העיקר אמאי לא קשה מהך ברייתא, דאיכא לתירוצי דטבל דבר שיל"מ הוא. וזה דוקא היכא דאתינן למידן מדין ביטול מועילה הסברא דדבר שיל"מ דלא ליבטול, אבל מעיקרא דפריך מהברייתא הקשה דלימא דהקרקע גופא תשנה הגידול דהעיקר ויהא נעשה גידול מחודש, ולא מועיל בזה הסברא דשיל"מ כמובן. ואליבא דאמת לא קשיא דנימא דהגידולין מבטלין את העיקר, משום דאיכא לתירוצי דטבל הוי ליה דשיל"מ ולא בטיל. 
ואח"כ מייתי הגמ' מימרא דר' יוחנן ליטרא בצלים שתקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה, א"ל רב חסדא וכי היתר שבהן להיכן הלך. ופירש הר"ן דאפילו תימא דגידולין מבטלין עיקר של איסור, היינו משום דכיון דרבו גידולין על עיקרו נמצא כשאוכל אינו טועם טעם איסור, אבל גבי מעשר כיון דלפי חשבון הטבל חייביה רחמנא לעשורי, הכא אמאי מתעשר לפי כולה, וכי היתר שבהן להיכן הלך, עכ"ל. 
ולענין חקירת האחרונים אי היתר נתהפך לאיסור דהיינו אי הרוב אינו מועיל רק להסיר דין האיסור וממילא נשאר בהיתר כיון דליתא סיבת האיסור, או הרוב מועיל נמי לחדש דינים בהמיעוט דהיינו לעשות היתר לאיסור, כ' לעיל דתלי בהכוונה דאחרי רבים להטות בדיינים עי"ש. ולכאורה משמע הכא דתלי בפלוגתא דר' יוחנן ורב חסדא דרב חסדא לא סבר היתר נתהפך לאיסור. 
ונ"ל דאפי' נימא דרב חסדא נמי סבר דהיתר נתהפך לאיסור אפי"ה פריך וכי היתר שבהן להיכן הלך, דזהו ודאי דע"י מאי שנתהפך ההיתר לאיסור לא נתרבה עי"ז חלק הכהנים, דבהאי ליטרא כבר נטלו חלקן דהא כבר היה מתוקן, רק דהשתא ע"י התערובות נעשה על הליטרא נמי איסור טבל, ועיקר האיסור על הליטרא הוי מאותה הסיבה גופא מאי דנאסר השאר דהיינו משום דלא הופרשו עדיין התרומה מהשאר לפי חשבון, וא"כ אח"כ כשמפריש התרומה מהשאר לפי חשבון כשם דהוי זה סיבת היתר להתיר השאר ה"נ הוי זה גופא סיבת ההיתר להתיר הליטרא, כיון דעיקר סיבת האיסור מהליטרא היה משום שלא הפריש תרומה מהשאר. ועוד כיון דעיקר סיבת האיסור הוי משום התערובות עם השאר, כיון דהשאר הותר ע"י הפרשה ממילא ליכא סיבת האיסור, משום דלא הוי תערובות איסור. ודמי למאי שכ' הרא"ש ז"ל דאם נפל איסור ברוב היתר ונעשה ביטול ברוב, ואח"כ נפל בזה עוד איסור, דחוזר ונעור, משום דהוי כהוכר האיסור דלא בטיל לכו"ע. וכמו כן בכ"מ שאם יתערב היתר באיסור ויהיה במציאות שהאיסור נעשה היתר ממילא יהיה מותר נמי התערובות כיון דליכא תערובות איסור. וזהו דפריך רב חסדא למה צריך לעשר לפי כולה, דסגי לן אם יעשר לפי חשבון הטבל, וממילא יהיה מותר הליטרא כדברינו. 
וע"ז הביא ר' יוחנן ראיה, מי לא תנן דכותה בצלים שירדו עליהם גשמים וצמחו אם היו עלים שלהם שחורים אסורים וכו', שחורים אמאי אסורין לימא וכי היתר שבהן להיכן הלך. ופירש הר"ן דהכי פריך, דאם איתא דאמרינן היתר שבהן להיכן הלך לא הוי ליה למפסק ולמתני אסורין, דהא אין תופסין דמיהן כשביעית עצמה, שהרי אם החליף כנגד היתר שבהן אינו תופס דמיו, עכ"ל. והיינו שהוכיח לו מזה דאמרינן דכיון דבשעת התערובות נתהפך ההיתר לאיסור נעשה האיסור על ההיתר לעולם אפי' אם יהיה בפני עצמו שלא עם התערובות, דאם איתא דעיקר האיסור לא הוי אלא בשעה שהוא עם התערובות, אבל אם נפרד המיעוט ההיתר מן התערובות, כגון בגונא דהכא דהותרו התערובות הותרו נמי מיעוט ההיתר, א"כ צ"ל דבצלים שירדו עליהם גשמים וצמחו אם החליף כנגד היתר שבהן דלא יהא תופס דמיהן, דהא עי"ז הוא מפריד ההיתר מן האיסור שלא יהא בתערובות, דהא בהמעות שהחליף לא הוי אלא כנגד ההיתר לחוד שלא בתערובות, וא"כ מוכח מזה דעל ההיתר חל האיסור לעולם אפי' שיהא בפ"ע שלא בתערובות. 
וע"ז דחי ליה מי סברת על עיקר קתני, על התוספת קתני אסורין. אי הכי מאי אתי רשב"ג למימר וכו', כולה מתני' רשב"ג ועד כאן לא קאמר רשב"ג אלא היכא דלא קטרח אבל היכא דקטרח בטיל ברובא. ונמצא דלמסקנא כולהו מודו להסברא דההיתר שבהן להיכן הלך ואינו נתפס הדמים כנגד העיקר. וע"ז הקשה הר"ן: ולא תיקשי למאי דכתיבנא לעיל בריש שמעתין דאי אין גידולין כעיקר פשיטא דמבטלין אותו, והכא אמרינן דגדלו בחיוב חייב אלמא אין הגידולין כעיקר, ואפי"ה קתני הגדל בפטור פטור ואין מבטלין אותו, דהכא היינו טעמא משום דהיתרא לא בטיל דהאיסור דרכו להתבטל ולא ההיתר, עכ"ל. וכוונתו דבאיסור המתערב עם ההיתר ונתהפך האיסור להיתר, אפי' אם יהיה מפריד האיסור בפנ"ע שלא יהא עם התערובות, דהיינו ע"י פדיון, לא אמרינן דיהיה חוזר האיסור כדמעיקרא, כגון דמצינו במעשר שני שנתערב בחולין דמתבטל ברוב ולא אמרינן דלהוי דבר שישל"מ דהיינו ע"י פדיון, דכיון דמיבטל ברוב ממילא לא צריך פדיון, והא דחשיב להו תנא דשיל"מ לא הוה אלא מדרבנן. ולכאורה קשה אמאי לא מהני פדיון המעשר שני מן התורה דנימא איסור שבהן להיכן הלך כמו דאמרינן הכא היתר להיכן הלך, ע"ז קאמר הר"ן הכא דאיסור דרכו להתבטל ולא ההיתר. דהיינו דכיון דבעת התערובות נתהפך האיסור להיתר נתבטלה סיבת האיסור, וא"כ הלא ליכא שום סיבת חלות האיסור שיחול המעשר שני על מעות הפדיון. דבשלמא היכא דהיתר נתערב עם איסור [כמו בגידולי ששית שרבו עליהם גידולי שביעית], אף על גב דבעת שהיו עם התערובות נתהפך ההיתר לאיסור ואיכא נמי על ההיתר סיבת האיסור, זה דוקא בעת דהוי עם התערובות ביחד, אבל במעות הפדיון דליתנהו עם התערובות ביחד הלא ליכא גבייהו סיבת האיסור, וכיון דמחליף אותם על התערובות ונבטלה מהם סיבת האיסור הוי ממילא היתר, ולכך שפיר אמרינן דבהפרדתן גופא כמפריד ההיתר מן האיסור. אבל בפדיון מעשר שני דהתם צריך המעות פדיון לתפוס האיסור מהמע"ש, וכיון דעם התערובות נבטלה ממנו סיבת האיסור וא"כ ליכא סיבת האיסור ממה שיתפסו המעות. אבל בהיתר שנתערב באיסור לא נבטלה ממנה סיבת האיסור רק דניתוסף לה סיבת האיסור. וזה כדברינו לעיל דעל איסור צריך שיהא סיבה לאיסור, ועל היתר אין צריך שום סיבה רק דממילא כיון דליכא סיבה לאיסור ממילא הוי היתר. 
והסברא דקא מחלק בין טרח ללא טרח נראה דהביאור הוא זה, דהיכא דטרח לבטל העיקר בזריעה מיבטל העיקר לגבי קרקע ונעשה כזריעה חדשה וכגידול מחודש, כדאמרינן בעלמא דמבטלה לגבי קרקע. ולכך אף על פי שכבר היא הליטרא מתוקנת, כיון  דקטרח בכונה לבטלה לגבי קרקע נעשית כזרעים חדשים, ונעשה על הליטרא חיוב מחודש. וע"ז פריך, והרי ליטרא מעשר טבל דקטרח וקתני ואותה ליטרא מעשר עליה ממקום אחר, והיינו דלא אמרינן דתהא נעשה זריעה חדשה ע"י מה שטרח לבטולי לגבי קרקע. ומשני, שאני גבי מעשר דאמר רחמנא עשר וגו', היתרא זרעי אינשי איסורא לא זרעי אינשי. והיינו דהתורה לא איירי אלא באורחייהו דזרעי היתר ובכה"ג אמרה תורה דנעשה העיקר גידול מחודש לגבי קרקע, אבל היכא דזרע איסור היינו ליטרא טבל שכבר היא מחויבת בכה"ג לא אמרה תורה דע"י בטילות לגבי קרקע יהא נעשה זריעה מחודשת ולפטור מהחיוב שכבר היא מחויבת. וזה דוקא גבי מעשר, אבל לגבי שביעית לא אמרינן איסורא לא זרעי אינשי, דהתם ליכא הגזה"כ, ולכך היכא דקא טרח בין משביעית לקרקע של שמינית ובין מששית לשביעית מיבטל העיקר לגבי קרקע ונעשית זריעה חדשה. וזהו דוקא היכא דקא טרח, אבל לא טרח אמרינן הגדל בחיוב חייב והגדל בפטור פטור. 
מיהו זה צריך לבאר אליבא דמסקנא דכו"ע מודים בשביעית היכא דלא טרח דהגדל בחיוב חייב והגדל בפטור פטור, ובצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם סבר ר' יונתן דאסור כולה משום דהגדולין נמשכים אחר העיקר אף על גב דהוי נמי לא טרח, נ"ל דלמסקנא נמי סמך על התירוץ דלעיל שאני שביעית הואיל ואיסורה ע"י קרקע בטילתה נמי ע"י קרקע, רק דמתחלה היה סבור דסברא זו תועיל לעשות השתנות בהעיקר, אבל עכ"פ תועיל סברא זו דלא לימשכו הגידולין בתר העיקר, כיון דסיבת האיסור דהעיקר היה משום דגדל בקרקע של שביעית, וא"כ הגדולין שגדלו בקרקע של של (שביעית) [שמינית] הרי ליכא סיבת האיסור בהן רק סיבת ההיתר. 
ועפי"ז יש לתרץ נמי מה דקשה אליבא דמסקנא איך יתישבו כל המימרות כהדדי, דהיינו מימרא דר' ינאי בצל של תרומה שנטעו ורבו גדוליו על עיקרו מותר, ומימרא דר' יונתן בצל של כרם, ומימרא דר' יוחנן ילדה שסבכה בזקנה. והרמב"ם ז"ל הביא כל הנך מימרות להלכה פסוקה, ובריש הסוגיא משמע בהדיא דהמימרא של ר' ינאי סותרת להמימרות דרבי יוחנן ור' יונתן, דאמר שביק מר תרי ועביד כחד. ולדברינו ניחא שפיר לפי המסקנא, דבבצל של תרומה שנטעו נהי דזריעת הקרקע לא יכולה לעשות השתנות בהעיקר משום דאיסורא לא זרעי אינשי, אפ"ה לענין הגדולין מועילה זריעת הקרקע דלא למשכו אחר העיקר דהוו זריעה מחודשת. אף על גב דבגמרא אמרינן דמעשר דיגון הוא דקא  גרים ולא הקרקע, היינו דבגמרא קאי לענין הברייתא דליטרא מעשר טבל, וחיוב הטבל הוי דוקא ע"י מירוח ולא קודם, וכיון דהליטרא כבר נתחייבה בטבל דהא היתה מכבר לאחר המרוח לא נפטרה השתא ע"י סיבת הזריעה בקרקע משום דאיסורא לא זרעי אינשי. אבל עשית התרומה אינה תלויה דוקא במרוח, דאפילו קודם מרוח אי עשאה תרומה חל כדתנן מעשר ראשון שקדמו בשבלין הוי מעשר, ונמצא דעיקר החיוב גורמת קדושת הקרקע, ולכך לא נמשכו אחר העיקר, וכיון דלא נמשכו אחר העיקר ממילא מבטלת את העיקר מדין בטול ברוב. אבל בהדין דר' יוחנן ור' יונתן דערלה וכלאים דלא הוי סבת האיסור ע"י קרקע אלא ע"י סבות אחרות כדמפרש הר"ן, לכך נמשכים (הקדושין) [הגדולין] אחר העיקר. וא"ש פסקי הרמב"ם. 
והא דאמרה הגמ' שביק מר תרין ועביד כחד משמע דפליגי אהדדי, זהו דוקא למאי דסלקא דעתך דלא ידע עדיין החילוקים דהמסקנא, אבל לפי המסקנא ניחא כל הנך מימרות ולא פליגי. 
והנה הברייתא דליטרא מעשר טבל דקתני חייבת במעשר ובשביעית צריך לפרש דהחיוב דשביעית קאי נמי על הליטרא דחייב לבער הכל קודם זמן הביעור, משום דלענין שביעית מועיל דקטרח לבטלה לגבי קרקע להיות זריעה מחודשת לחיובים מחודשים, רק דהחיוב מעשר שהיא חייבת מכבר אינה יכולה עכשיו להפטר ממנו ע"י סבת הזריעה דקרקע. 
ואין להקשות כיון דהליטרא נמי חייבת בשביעית א"כ ממילא תהא צריכה להיות פטורה ממעשר כדין הפקר דפטור ממעשר. וי"ל דזה דוקא היכא דההפקר הוי מכבר, והכא הא איירי לאחר מירוח, וא"כ לא יוכל ההפקר להפקיע החיוב דמעשר מכבר. אבל הגדולין דהויין קודם מרוח פטירי ממעשר מדין הפקר דפטור ממעשר. ולכך לא שייך דהגדולין ימשכו אחר העיקר וליחייבו כולהו במעשר, דהגדולין ע"כ צריכין להיות פטורים מדין הפקר ולכך הגדולים ע"כ פטירי, והליטרא חייבת במעשר. ואין להקשות השתא דהגידולין יבטלו העיקר מדין בטול ברוב, דע"ז איכא לתרץ דטבל הוי דשיל"מ ולא בטל ברוב כמו שמפורש לעיל. 
ואח"כ מייתי הגמ' מימרא דר' ינאי בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, ופריך למימרא דגידולי היתר מעלין את האיסור והתנן גידולי תרומה תרומה, ומשני דר' ינאי מיירי מגידולי בצל של תרומה, ומש"ה גידוליו דהוי גידולי גידולין מותרת ומעלין. והנה לפי המסקנא דר' ינאי לא איירי בתרומה ממש אלא בגידולי תרומה ניחא מה שפסק הרמב"ם בדין זה דהביטול סגי אפי' בס' ולא בעינן אחד ומאה כדין תרומה בכ"מ, משום דהא דאמרינן דגידולי תרומה תרומה לא הוו כמו תרומה ממש, דהא לענין הדינים דטומאה וטהרה נמי קל היא מתרומה עצמה כמו שכ' הר"מ שם בדין זה, ורק דחל עלה האיסור לזרים ולאסור התערובות, והוי ככל האיסורין דבטיל בס'. ועוד דלפי המסקנא מתורץ נמי מה שהקשינו לעיל אמאי לא נמשכו הגידולין אחר העיקר כמו בערלה וכלאי הכרם, והשתא ניחא דכיון דר' ינאי לא איירי בתרומה ממש רק בגידולי תרומה ולא הוי עלה רק האיסור של תרומה, והאיסור ודאי לא תלוי במירוח אלא הגידול גרמה לאסור משום שגדלה מתרומה וחל עלה האיסור אפי' קודם מירוח, ולכך לא שייך דלמשכו הגידולין אחר האיסור, וממילא מבטלין את העיקר מדין ביטול ברוב. 
ופריך הא נמי תנינא גידולי גידולין חולין. ומשני, הא קמ"ל אפי' בדבר שאין זרעו כלה. ופריך, והא תנן הטבל גידוליו מותרים בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולים אסורין. ומשני, התם דלא רבו גידולי גידולין על העיקר, דהיינו הגידולין, אבל גבי בצל של תרומה מיירי כגון שרבו גידולי גידולין על הגידולין. והקשה הגרע"א הא בטבל לא שייך למימר דגידולין יבטלו דהא טבל אוסר בכ"ש דהוי דשיל"מ, ונשאר בצ"ע. ולכאורה נ"ל דכיון דבעודן מחוברין לא שייך הפרשת מעשר משום דלא חל אז, ונעשה מיד ביטול ברוב, לא אמרינן אח"כ חזר הדשיל"מ להפקיע הדין דביטול ברוב שכבר נעשה. דדוקא שלא יחול הביטול ברוב מהני דשיל"מ ולא להפקיע. אם לא שנאמר דבעודו מחובר נמי מקרי דשיל"מ מה שיכול לתלוש אח"כ, אבל דוחק הוא, דהא היכא דמחובר מעולם לא הוה דשיל"מ. 
ועוד אפשר ליישב דביו"ד פסק דאם הפריש מעשר ממקצת תבואה מהכרי הוקבע כל הכרי למעשר ואסור לאכול ממנו אכילת עראי, כמו דנעשה ע"י מירוח. ולפי"ז אפשר להיות דלא מקרי זה דשיל"מ, דדוקא היכא דאי נמתין עד זמן ההיתר או על המעשה המתיר יהא היתר מותר כמו מעיקרא והאיסור יהא מותר נמי אז בכה"ג מיקרי דשיל"מ. אבל הכא דהגידולין מותר לאכול מהם אכילת עראי, ורק הא דאסור הוי משום העיקר מיעוט הטבל שנתמרח מכבר המעורב בהן, ואם לא אמרינן דיבטל ברוב משום שיש לו עצה להתיר המיעוט טבל המעורב בהן ע"י הפרשה, א"כ אם יפריש מזה המקצת מעשר ממילא יהא עי"ז כל הכרי הוקבע למעשר אפי' הגידולין, ויהיה אסור לאכול מכל הכרי אכילת עראי, ונמצא דע"י הפרשה יהיה ניתוסף על ההיתר איסור מה שלא היה מקודם, זה לא מצינו בכה"ג דשיל"מ. 
לעיל בברייתא ר"ש אומר כל דשיל"מ כגון טבל ומע"ש וכו', אמר להן אף אני לא אמרתי אלא לביעור. ופירש הר"ן אף הם לא אמרו שהשביעית אוסרת בכ"ש במינה אלא לענין שצריך לאכול קודם הביעור, כיון שאפשר לאכלו הו"ל דשיל"מ, עכ"ל. ויש להקשות ע"ז מהא דכתב הר"ן לעיל נב, א דדשיל"מ היכא שיש לו עכשיו היתר אינו בטל אפי' מבשא"מ, עי"ש, ולפי"ז קשה הכא דהא נמי יש לו היתר מיד כיון שאפשר לאכלו, ואמאי קתני בברייתא דוקא שהשביעית אוסרת בכ"ש במינה. 
וי"ל דבדין ביטול ברוב איכא על שני אופנים, ביטול המין, וביטול איסור והיתר, כגון שמצינו בערלה וכה"כ שאוסרין בר"א ותרומה בק"א דוקא מין במינו אבל שלא במינו בס', ולא ביארו הראשונים שום טעם לזה. והטעם דהר"ן לעיל אינו מספיק. וע"כ נראה דמין בשאינו מינו נתבטל המין ונתהפך למין דהמבטל וממילא ליכא איסור, לכן סגי בס'. אבל מין במינו דהתם לא שייך ביטול דמין, רק הביטול של איסור התרומה, אז אמרה תורה דצריך ק'. וכן הוא נמי בערלה וכה"כ. ולפי"ז ניחא הכא, דהא עיקר האיסור הוי הכא מה לכשיגיע זמן הביעור יהיו אסור בהנאה אם באינו מינו הרי נעשה מיד ביטול המין קודם שיגיע זמן האיסור, וממילא ליכא אחרי זה במאי לאסור התערובות כיון שנתבטל המין מכבר. אבל מין במינו דלא מבטל המין ממילא אסור אח"כ כשהגיע זמן הביעור. אבל לעיל שהאיסור כבר נעשה ולכך כיון שיל"מ היתר אוסרם אפי' הוו במינה. וראיה לזה מהא דתנן בכלאים דלענין איסור שעטנז אינו אסור אלא צמר של רחלים בשל פשתים לא צמר של גמלים, ואיתא התם [פ"ט דכלאים מ"א] במשנה שאם נתערב צמר בצמר מיבטל ברוב ומותר בפשתן. ולכאורה קשה לדברי הר"ן דלעיל, למה יהא בטל והא הוי דשיל"מ לר"ש דהא הוי עכשיו היתר ולא בטיל אפי' שלא במינו. וע"כ צ"ל נמי דכיון שנתערב בשאינו מינו בטל המין דהייינו הצמר של רחלים, וממילא ליכא האיסור דכלאים אח"כ. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין תוכן העניינים 
======================================== 
הסימנים שהם מן הישן מצוין בתוך הסוגריים מקום מוצאם במהדורות קודמות. והסימנים אשר מן החדש המה, כתוב עליהם "חדש". 
סימן א בענין עד אחד נאמן באיסורין (א) 
סימן ב בענין נאמנות עד אחד באיסורין ב (חדש) 
סימן ג בענין עדי חתימה או עדי מסירה כרתי (ב) 
סימן ד בגדר עדות הקיום שבעדות השטר (חדש) 
סימן ה בענין תן כזכי (ג) 
סימן ו בענין תופס לבע"ח (ד) 
סימן ז בדין שליחות וזכיה בגט שחרור ובדיני נתינה בגט ובגט שחרור (חדש) 
סימן ח בענין הרי זה גיטך והנייר שלי (ה) 
סימן ט בסוגיא דמעמד שלשתן (חדש) 
סימן י בענין שעבוד (חדש) 
סימן יא בענין נשתטה השליח או המשלח (חדש) 
סימן יב בענין עובר ירך אמו ובגדר גטו וידו באים כאחת (חדש) 
סימן יג בענין גיטו וידו באין כאחת [ב] (חדש) 
סימן יד בענין ברירה (חדש) 
סימן טו בגדרי זכות הכהנים במתנותיהם (חדש) 
סימן טז בענין חציו עבד וחציו בן חורין (חדש) 
סימן יז בענין עשיית שליח לקבלה ע"י קטנה (חדש) 
סימן יח בענין היוצא בקולר (חדש) 
סימן יט בענין יין לדמי (חדש) 
סימן כ בענין מילי לא מימסרן לשליח (חדש) 
סימן כא בענין עומדת בצד חצרה (חדש) 
סימן כב קונטרס בעניני תנאי בקדושין, בגירושין ובדבר שבממון (ו) 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן א 
================================= 
 בענין עד אחד נאמן באיסורין 
[דף ב ע"ב] ע"א נאמן באיסורין וכו' הכא איתחזק איסורא דא"א והוה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים וכו'. עיין תורת גיטין שהעיר מהא דמבואר כאן דבמעיד על כשרות הגט שנעשה לשמה חשוב כמעיד נגד חזקת א"א, דלפ"ז כשמעיד ע"א על מקוה שיש בה ארבעים סאה שלא נאמין לו, כמעיד נגד חזקת טמא. וכן הביא הא דמבואר ביבמות פרק החולץ דאישתמודעינהו דאחוה דמיתנא הוא ע"פ קרוב או פסול דגלוי מילתא הוא, והביא שיטת הרמב"ם דסובר שאיסור יוחזק על פי ע"א ואח"כ מהני גם לענין עונשין יעו"ש, שמבאר דתלוי אם נאמן ע"א מן התורה או מסברא יעו"ש. 
ולענ"ד נראה על פי המבואר בחי' הרשב"א יבמות לדף פ"ח דהא דחשוב איתחזק איסורא הוא רק אם ע"א בא לשנות דין בעיקר החתיכה כמו בשחיטה ותרומה דמשתנית מאיסור להיתר אבל אם מכיר בתערובות אף אם הוקבע איסורא לא חשוב נגד חזקת איסור יעו"ש, וגדולה מזה כבר ביארתי במק"א דאף היכא שבלא דבריו היה הדין לודאי איסור אם רק אינו מעיד באיזה שינוי מאיסור להיתר או להיפך נאמן ע"א לכו"ע, דהרי מקרא דוספרה לה דילפינן נאמנות דע"א ודאי אם יהיה איזה ספק אם היו נקיים תשאר על חזקת טומאה דמעיקרא כל זמן שלא נדע בבירור אם יצאה מאיסורה הקודם, וע"א נאמן משום דאינו מעיד על איזה השתנות דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה ועל הטבילה נאמנת משום דבידה. וזה דלא כמו שכתב לדון הגרע"א בחידושיו ליו"ד סימן ט"ו לענין ע"א שמעיד על העגל שהוא בן שמונה ימים שיהיה נחשב נגד חזקה מפני שע"י תהא מועלת השחיטה ואם הוא נפל לא מהני השחיטה יעו"ש. ולפמש"כ מוכח מקרא דוספרה לה דכה"ג אף שע"י תוסר בגרמא החזקה הקודמת דע"י הנקיים תועיל הטבילה לא הוה כאיתחזק איסורא. 
ועל כן נלענ"ד דשאני עדות הגט מעדות על כשרות המקוה וכדומה, דשם שהמקוה והטמא אינם שייכים זל"ז כלל שהדין של הטמא אינו תלוי כלל בהמקוה הזו, וכן במה שהוכשרה המקוה לא נגרע שום חזקת הטמא, אבל בגט שהגירושין של האשה מתיחדים על ידי מעשה פרטי שכותבים גט עבור האשה הזאת ומכיון שהוכן דבר המתיר עבורה נחשב גירעון בחזקת איסור א"א לענין זה שהוכן דבר המתיר אותה, ובמקוה לא שייך זה, דאם לא יתטהר במקוה זה יש להטמא מתירין אחרים, וכמו ביבמה לענין אם לא היו לה בנים ויעיד ע"א דיש לה בנים דחשבינן נגד חזקת יבום, וכן אם היו מוחזקין דאין לו אחים ויעיד דיש לו אחים, כמו"כ הכא כשמעיד ע"א על כשרות הגט דליכא עכשיו בעולם גט אחר שיתיר אותה הרי זה דומה קצת ליש לה בנים או אחים כנלענ"ד, וממילא הוה גם כן דבר שבערוה דכל היכא דחשוב איתחזק איסורא חשוב באישות דבר שבערוה אם מעיד על שינוי באיזה פרט הנעשה לחדש איסור או היתר באישות כנ"ל. והא דנאמנים קרובים ופסולים לברר שזה הוא האח לענין חליצה, י"ל דכיון דכבר ידעינן שיש להמת אחים, דאל"ה אינה זקוקה, והרי הם אינם מחדשים בהאשה דבר המתיר או האוסר, בכה"ג לא חשוב נגד חזקת זקוקה של האשה ומשו"ה אינו חשוב ג"כ דבר שבערוה. 
וכה"ג איתא בר"ן לענין קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה דנאמן לומר אני קדשתיה לענין ליתן גט להתירה יעו"ש. וכן נ"ל ראיה לזה מהא דאיתא בגמרא לקמן דף כ"ז בשליח שאבד גט דאם מכיר השליח בטביעות עין אי יהיב סימנא וסימנין מה"ת דמחזירין לו יעו"ש, דלכאורה קשה מכיון דלא נאמן השליח על כשרות הגט אי לאו משום דסתם ספרי דדיינא מיגמר גמירי, ולדברינו ניחא דשם אינו מעיד על התחדשות דבר המתיר לאשה זו, דהרי ידעינן שהיה לה כבר גט כתוב עבורה, רק מברר מה זה הדבר המתירה והרי זה דומה לאישתמודעינהו דאחוה דמיתנא הוא. כנלענ"ד. 
ומה"ט אינו שייך ענין זה לנידון של הרמב"ם שמעיד עד אחד על חתיכה שהיא חלב דנאמן אף שנוגע אח"כ לענין עונשין, אבל עדות זאת של איסור אכילה אינה שייכת לענין עונשין כ"ז שלא אכלה, וכה"ג מצינו לענין אב שנאמן לומר בני זה ממזר הוא דאם יש לו עכשיו בנים אינו נאמן כלל גם על בנו, ואם עכשיו אין לו בנים דנאמן אז אם יוליד אח"כ בנים גם הם יהיו כדין ממזרים, משום דממילא הוא דכיון שדין הבן כממזר בע"כ בתולדה יהיה דינם כממזרים, ומה"ט נמי אם יש לו עכשיו בנים אינו נאמן כלל אף על הבן דאי אפשר לחלק להאמינו על הבן ולא על בניו דזה יהיה בתולדה. 
ועפי"ז נלענ"ד דיש לתרץ מה דהיה קשה לי זה כמה דקיי"ל דאב נאמן על בנו ולא על בתו מקרא דיכיר, ולכאורה לפי מה דכתבו התוספות בקדושין דילפינן זה שיהיה נאמן לפוסלו משום דכשהוא מעיד על בן קטן שהוא בכור הוא פוסל את הבן הגדול, דלכאורה לפ"ז אם יש לו בת גדולה מזה הבן הרי גם כן מעיד עליה שהיא ממזרת ונימא כ"כ שיהא הדין שיהא נאמן גם על בתו לאמר שהיא ממזרת או חללה וכדומה. וע"פ הנ"ל יש לומר דאינו נאמן משום יכיר רק על מה שמעיד או דבר המתילד מזה אם יש לו נאמנות גם על התולדה, ומשו"ה גם אם יש לו בת גדולה בשנים מן הבן הזה שמעיד עליו לא איכפת לן אף שאינו נאמן על הבת לעשותה ממזרת כיון דדין כשרותה של הבת אינו מגרע כלום לדין בכורה של הבן, ששני דינים אלו אינם פועלים זה על זה בתולדה כלום, אבל אם יש לו בן גדול בשנים דאז יש להגדול דין בכור ואם יהיה נאמן על הקטן לחוד שהוא בכור ולא ישתנה הדין של הגדול מכמו שהיה אז יהיה לשניהם דין בכורה וממילא בטלה נאמנותו לגמרי, ובע"כ ילפינן שהאמינה תורה אותו גם על הגדול שאינו בכור וכיון דאמירתו מועלת גם עליו נאמן עליו בכל מה שנסתעף הדין עליו היינו גם על ממזרות, אבל בבת אין אמירתו מועלת כלום עליה וישאר דינה לגמרי כמקודם, ומשו"ה לא ילפינן שיהא נאמן על בתו כלל. 
ולולי דמסתפינא הייתי אומר במה שהרבה לתמוה הגאון בעל פנ"י בחידושיו לקדושין דף ס"ד דנאמן לרב אסי לכנוס אבל אינו נאמן לקטלא דלאיסורא הימניה רחמנא ולא לקטלא, ולשי' הרמב"ם דע"א שנאמן על חתיכה לאמר שהיא חלב אם יאכל אח"ז בעדים והתראה לוקין עליה ומאי שנא זה מזה, יעו"ש ובקו"א שהאריך בזה, ובספר ש"ש מתרץ שכוונת הרמב"ם היא דוקא אם הוחזק האיסור ל' יום, ופשטות דברי הר"מ אינם מורין כן. 
וע"פ דברינו היה מקום לומר דע"י עדות האב שהאמינה תורה לאסור את בתו לכל העולם מקרא דאת בתי נתתי לאיש הזה מתילד הדין שאם יזנה עמה איש שיתחייב קטלא עליה כמו בחלב, אבל לענין שתהא היא נסקלת על זה אינו דין הבא בתולדה מעדותו, דחיוב מיתה של האשה אינו מחמת האיסור שנאסרת לכל העולם אלא מן המציאות דא"א חייבת קטלא ועל עיקר המעשה לא מצינו שיהא האב נאמן כשני עדים אלא האמינתו תורה לעשותה באיסור א"א לכל העולם, ונמצא לפ"ז דאחרים יהיו סוקלין על פי עדותו אבל היא אינה נסקלת, וברמב"ם איתא בדין זה שהבת אינה נסקלת. 
ובנידון שלפנינו בסוגיא דכאן אין שייך לדון שיהיה השליח נאמן לגרש בגט זה וממילא תהיה מותרת אח"ז להנשא, דדין זה אם מותר לגרש בגט זה. אינו דין של איסור והיתר כלל, דגם בגט פסול מותר לעשות המעשה, ורק אנו דנים אם תהיה מותרת בגט זה לכשתתגרש וגם מעיד העד שנעשה מעשה שעי"ז יהיה דבר המתיר להאשה שזה עצמו ענין מחודש קצת בהאשה עצמה מראשית המעשה, כמש"כ לעיל, חשוב דבר שבערוה לענין זה, ואף דבעל בעצמו כותב גט ומגרש בו ודבר שבערוה צריך עדים לקיומו של דבר, עיין חידושי הרשב"א קדושין ס"ה ויבמות דף ל"א שעמד בזה ועיין בנמ"י ביבמות, ושני תירוצים בזה: א'. די"ל דגירושין אף דהוה דבר שבערוה לענין קיומו של דבר מהני על פי עצמו כממון דמהני ע"פ עצמו, דלא חשוב חב לאחריני, דלא כשיטת התוספות שכתבו דאסר לה אכהן דעיקר הגירושין לא נעשו לאוסרה על הכהן, ודו"ק, ב'. דלענין כתיבת הגט אמרה תורה "וכתב לה" שיהני על פי עצמו כיון שאח"ז יתברר מתוך הכתב הוה כעושה על פי עדים ואולי גם בקידושין כן. עיין ר"ן קדושין בהלכות לסוגיא דקדושין דף ס"ה, יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן ב 
================================= 
בענין נאמנות עד אחד באיסורין [ב] 
[דף ב ע"ב] ולרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה ליבעי תרי מידי דהוי אכל עדויות שבתורה, עד אחד נאמן באיסורין. אימור דאמרינן עד אחד נאמן באיסורין כגון חתיכה ספק של חלב ספק של שומן דלא איתחזק איסורא, אבל הכא דאיתחזק איסורא דאשת איש הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, ע"כ. 
ועיין תוס' [ד"ה הוי דבר שבערוה] שכתבו דהאי דפריך משום דבר שבערוה, משום דבגמ' יבמות מספקא לן אי מהימן ע"א היכא דאיתחזק ולדבריהם הנה אם נאמר דע"א אינו נאמן היכא דאיתחזק א"צ לפרוך משום דבר שבערוה אלא משום איתחזק איסורא דאשת איש. והקשה בספר תורת גיטין מהא דמבואר בגמ' יבמות וברי"ף שם דמהימן אשה וקרוב לברר על החולץ שהוא אח של המת משום דלאו אמילתא דאיסורא קמסהדי ולא אממונא מסהדי אלא מילתא בעלמא הוא דמגלי, וכן לענין סימנים נבדקין ע"פ אשה אף שנוגע לדבר שבערוה לענין קדושין מ"מ השתא אינם מסהדין רק שראוי להתקדש או לחליצה, וה"נ הכא השתא אינו מעיד העד רק שהגט ראוי וכשר לגרש בו שנכתב לשמה, ולא מקרי דבר שבערוה רק אם מעידין שנתגרשה היינו שמעידין בגמר הדבר, וכמו"כ לענין איתחזק איסורא אם מעיד ע"א שבמקוה יש בה מ' סאה ואח"כ יטבול בה בודאי יהיה טהור, אף שעי"ז יצא הטמא מחזקתו, מ"מ השתא בשעת הגדתם על המקוה לא הוציאו עדיין שום דבר מחזקתו, זהו תו"ד. ועי"ש שתירץ שם סוגית הש"ס בדרך רחוק ונגד דברי התוס' הנ"ל. 
ולענ"ד נראה בזה דיש לחקור בהא דע"א אינו נאמן היכא דאיתחזק אם הוא כדין שאינו נאמן ע"א לענין ממון, היינו כמו דלענין להחזיק לאחד לבעלים נגד אחרים לא האמינה תורה ע"א כמו"כ לא האמינה תורה בדבר דאיתחזק. או שהענין דבדבר דמוחזק לנו בהיתר או באיסור הוא כעין התנגדות לעדותו דהענין מורה היפך דבריו. 
ונראה דיותר מסתבר לאמר כאופן השני, דמאי שנא איתחזק ולא איתחזק בסוג האיסור, דהכל מין וסוג אחד הוא, אלא משום דהחזקה מתנגדת בהוראת המציאות לעדותו של עד, משו"ה אינו נאמן. ויפה העיר לי רב גדול אחד בדקדוק לשון הש"ס במס' יבמות ס"פ האשה רבה [פח, א] בתר דפריך הש"ס הכא איתחזק איסורא דאשת איש, מסיק הש"ס הא לא דמי אלא לחתיכה ודאי של חלב ואתא ע"א ואמר ברי לי דשומן הוי דלא מהימן, מי דמי, התם אפילו אתו בי תרי לא מהימני הכא כיון דכי אתו בי תרי מהימני חד נמי להימן, ע"כ לשון הש"ס הצריך בזה, דמזה מוכח כדברינו דהענין משום שהחזקה היא מתנגדת לעדותו. ולפי"ז י"ל דע"כ שייך לאמר לחלק בין איתחזק אי לא רק אם מעיד על דבר התחדשות שענין זה מורה נגד החזקה כגון בטול והקדש או שחיטה או שאלה בהקדש ופדיון, דבכ"ז הוא מעיד על מציאות איזה דבר שלא כפי שהוחזק הדבר קודם עדותו. אבל אם מעיד ע"א על מקוה ששלמה היא, אף שאנו דנים עכשיו לענין טמא שכבר טבל בה ונמצא דעדותן מועיל עכשיו להוציא הטמא מחזקתו, מ"מ כיון שאין חזקת הטמא מורה כלל על חסרונה של המקוה, ונמצא דאין בזה שום דבר המתנגד לעדותו בכה"ג מהני עדות של ע"א גם להועיל לדבר שאיתחזק איסורא, כיון דהמציאות שהעד מעיד אינה כנגד החזקה, ואין חילוק בזה בין אם בשעת עדותו עדיין לא טבל בה או שטבל בה כבר. 
והא דפריך הש"ס ביבמות בע"א שמעיד שמת בעלה משום איתחזק איסורא דאשת איש ולא פריך משום חזקת חי, נראה דגם לדברינו הוא מובן, דכל שמעיד על איזה מציאות של דבר, אם ענין זה הוא דבר הפועל להיתר או לאסור, כגון במעיד ע"א על מעשה שחיטה שנסתפק לנו אם היתה השחיטה בלא שהיה ובלא דרסה וע"א מעיד שהיתה כהוגן, בכה"ג אף שידוע לנו שהיה בזה מעשה שחיטה בלא עדותו, מ"מ כיון דבשהיה אינו מעשה שחיטה, והוא מעיד שהיתה כהוגן, הוא מחדש בעדותו השתנות של מעשה שחיטה, שענין זה הוא נגד החזקה דמעיקרא. אבל אם יעיד למשל על הסכין שלא היה פגום, הנה בכה"ג עיקר עדותו היא על מציאותו של הסכין ולא על מעשה שנעשה בבהמה, ובזה אין החזקה מורה נגד עדותו, דאין חזקת הבהמה מעידה על פגימת הסכין, בכה"ג י"ל דנאמן ע"א בלאו טעמא דבידו. 
ומשו"ה במעיד שמת בעלה, אף אם נאמר דחזקת חי אינה חזקה מעליתא משום דעשויה להשתנות או מטעם אחד, מ"מ כיון דמיתת הבעל משנה דינה של האשה שהיא יוצאת מחזקת אשת איש, הרי זה כמעיד נגד דבר שמוחזק לנו שבמקרה זו מתחדש דין האשה, אבל ע"י שלמות הסכין או המקוה אינו מתחדש דבר על הטמא והבהמה, ונמצא דאינו מעיד בהתחדשות שום דבר. 
והא דפסק הש"ס כאן במעיד שנעשה גט לשמה דאינו נאמן משום דאיתחזק איסורא דאשת איש, אף דע"י כתיבת הגט עדיין אינו מתחדש דבר על האשה, מ"מ י"ל דאף אי נימא דכתיבת גט א"צ שליחות דלפ"ז ודאי דאין כתיבת הגט שום התחלה לגרושין, מ"מ כיון דצריך לשמה היינו לכוון בשעת כתיבה לייחד גט זה לגרושי אשה זו, הרי זה מעשה מחודש לפעול ולחדש דין על האשה, ונחשב למעשה מחודש להועיל לחדש דין חדש, והרי זה כמעיד נגד חזקת האשה. 
ולא דמי למקוה ולסכין, דהתם הוא דבר שא"צ כוונה בעשיה, דאם המקוה שלמה היא כשרה לטהר טמאים וא"צ למלא מקוה בכוונה לטהר טמאים, וכן בסכין, ומשו"ה אין ענין שלמות המקוה והסכין מקרה המחדש על הטמא והבהמה. אבל בגט שבמעשה הזה עושין תחבולה לחדש דין על האשה, משו"ה כשאנו דנים אם נעשה המעשה הזה והעד מעיד שנעשה מעשה כזה הוא מעיד נגד חזקת האשה, דהרי אם יעיד שנעשה מעשה גרושין על לאחר שלשים, אף דעדיין לא נשתנה דינה של האשה עד הגעת הזמן, מ"מ ודאי דיהיה בכה"ג נגד החזקה כיון דמעשה זה פועל לאחר זמן על דין האשה. כמו כן נוכל לאמר דגם כתיבת הגט, אף אם זה אינו חלק מן המעשה של גרושין, מ"מ כיון שהעשיה הזאת היא תחבולה להועיל לחדש דין על האשה הרי זה כמעיד שהתחילו לעשות פעולה מחודשת נגד חזקת האשה. אבל בדבר שנעשה מאליו, כגון במקוה וכה"ג, אז אם בדבר זה עצמו כבר נשתנה איזה דין הרי זה כמעיד על השתנות, כגון במת בעלה דענין המיתה הוא מקרה מחודש הפועל על האשה, אבל במקוה אין עדותו על שום מעשה כלל, דא"צ להעיד שהיה בזה מעשה להכשיר את המקוה אלא בדבר ההוה שכן הוא שמדדה ונמצאה שלימה, וגם לא נשתנה ע"י שלימותה שום דבר, אלא ע"י הטבילה, וע"ז אינו מעיד, וכל שמתברר הדבר לשנות איזה דבר רק בתולדה בכה"ג נאמן ע"א גם נגד חזקה. 
ובזה ניחא הא דאמרינן בגמ' חולין דף ג, ב דנאמן השוחט לאמר ברי לי שלא נתעלפתי, אף דלא שייך בכה"ג כ"כ סברת בידו, כגון שהבהמה אינה שלו ולא היה בידו לשכור אחרים, מ"מ נאמן נגד חזקת איסור של הבהמה, משום דענין שלא נתעלף אינו נגד חזקה זו, דאין חזקת הבהמה מורה על ההתעלפות של השוחט כנלענ"ד. 
וראיתי אח"כ בחי' הגרעק"א ליו"ד סי' ט"ו מה שהשיב תשובת שאלה בנידון עד אחד המעיד על עגל שהוא בן שמונה ימים להכשירו, שכתב לדון שלא יהני עדות עד אחד, משום שהוא נגד חזקת איסור שאינו זבוח, משום דאם נפל הוא לא מהני לו שחיטה והוי כמתה מאליה, וא"כ אחר השחיטה יש לולד הזה חזקת איסור שאינו זבוח כמו כל ספק בשחיטה. ואף אם בא העד המתיר קודם השחיטה שעדין אינו מוציאו מחזקתו, מ"מ כיון שע"י עדותו אנו מתירין העגל לאחר שישחט אינו נאמן. והוכיח זה מסוגיין דידן דאינו נאמן להעיד שהגט נכתב לשמה, אף שעדיין אינו מוציא האשה מחזקת אשת איש, ומ"מ חשוב כמעיד נגד חזקת איסור משום דמה דנדון אחר נתינת הגט שהאשה מגורשת ע"י הגט הוא עפ"י עדות העד, יעו"ש שהאריך בזה. והנה כבר כתבנו דאין מסוגיא דידן ראיה לנידון כזה שאין העד מעיד בדבר מחודש, דמה שמעיד שנולד ביום פלוני כבר ביאר הגאון הנ"ל בתשובה ההיא דחזקת מעוברת לא חשיבא חזקה בכה"ג עי"ש, וא"כ אינו מעיד נגד שום חזקה, ומה שע"י עדותו יותר חזקת איסור שאינו זבוח, כיון שחזקה זאת אינה מתנגדת לעדותו, דהא חזקת איסור אינה מורה שלא נולד ביום שמעיד העד, כל כה"ג י"ל דנאמן עד אחד כמש"כ לעיל לענין מקוה וכה"ג. 
וראיה ברורה לדברינו נלענ"ד מדברי התוס' כאן ד"ה עד אחד, שכתבו דילפינן דעד אחד נאמן באיסורין היכא דלא איתחזק מ"וספרה לה", דלא חשיב איתחזק משום דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה וכשעברו שבעה טהורה ממילא ובידה לטבול יעו"ש. והנה זה ודאי מוכרח דסברי דבימי ספירתה כיון שעלולה לראות, אם אנו דנים אם ראתה עוד הוא ספק השקול, דאם נימא דגם בימי הספירה אית לה חזקת הגוף כספק רואה בתחילת ראייתה דאמרינן דיה שעתה משום חזקת הגוף כמבואר ריש מס' נדה, א"כ איך ילפינן מנדה שעד אחד נאמן בספק השקול. והתוס' ביארו דלא הוי איתחזק איסורא דאינה מוחזקת לראות, ומחמת ראייה ראשונה ממילא מותרת אחר שבעה, ועל ענין מעשה הטבילה אף שהוא נגד חזקת טומאה ואיסור, נאמנת משום שבידה כמו שביאר מהרש"א. ולפי מה שדן הגרע"א להחשיב את העדות על העגל שהוא כבר בן שמונה ימים שהיא עדות נגד חזקת איסור שאינו זבוח, א"כ גם בנדה המעידה שלא ראתה עוד, שעי"ז הועילה לה טבילתה דהא אם ראתה לא מהני טבילתה כלום, וכשאנו דנים אם הועילה לה טבילתה להוציאה מחזקת טומאתה ומטהרין אותה עפ"י עדותה, ומ"מ חשבינן זה כלא איתחזק. ואף שמעידה עכשיו לאחר הטבילה, הלא אנו מסופקים אם טבילתה הוציאה מחזקתה או לא. אלא ודאי משום דכיון דנאמנת על מעשה הטבילה משום דבידה, גם אין עדותה על הנקיים נגד שום חזקה. ואין לחלק משום דבנדה אין עדותה נוגע רק לזמן איזה ימים, היינו שאינה מחדשת כח טהרה אצלה דאף אם עכשיו לא היו נקיים מ"מ ראויה ליטהר, ובעגל ספק נפל הוי ספק אם הוא ראוי להיות מוכשר לשחיטה. דזה אינו, דכשאנו דנים אם מוכשר העגל לשחיטה, זה ודאי אינו נגד החזקה, רק ספק השקול, ורק כשאנו דנים על ההיתר בפועל אז יש לדון כמו שדן הגרע"א, ולענין היתר בפועל, גם אשה שטבלה שמטהרין אותה ע"י הטבילה הוא כעגל הניתר אחר השחיטה, וזה ראיה לענ"ד. ולפלא בעיני על הגרע"א שבאותה תשובה הביא דברי תוס' הנ"ל וביאר דבריהם על נכון, למה לא העיר מדבריהם נגד שיטתו זאת לענין חזקת שאינו זבוח. 
והנה אף שבספר כרתי ופלתי סי' ל"ג כתב דספק נקובת הושט הוי כספק בשחיטה, אף שמעשה השחיטה נעשה כהוגן ומספק אחר אנו דנים. זה אינו נוגע כלל לדברינו, דזה ודאי דבכל ספק כה"ג אם מעשה השחיטה הועיל או בטבילה משום ספק נקיים או מחמת ספק בשלימות המקוה וכל כה"ג, היכא דליכא עד אחד ודאי דמוקמינן הדבר אחזקתו הראשונה, אף שמעשה המכשיר ודאי נעשה, כיון דמ"מ אנו מסופקין אם האיסור שהוחזק הוסר או לא, בכל כה"ג הדין להעמיד הדבר על חזקתו, אבל לענין נאמנות עד אחד, תלוי אם החזקה מעידה נגד דבריו, ובכה"ג שאין החזקה מנגדת לעדותו נאמן עד אחד, וגם בנידון של הכרתי ופלתי אם עד אחד מעיד שלא היתה נקובת הושט, לדברינו היה נאמן עד אחד כמו שנאמנת האשה לענין ספירת נקיים. והנה אף שפרט זה נוגע הרבה לדינא, וצריך לעיין בפוסקים, כי ראיתי בכמה ספרי הפוסקים האחרונים שלא עמדו על פרט זה לחלק בנאמנות ע"א, אבל איני כותב רק להתלמד ודי לי במה שהערותי בזה. 
וכן נלענ"ד בענין דבר שבערוה דאינו נאמן עד אחד שביארתי בחידושי למס' כתובות [סי' כ"ב] שיטת בעל הגהת מיימוני דרק היכא שמעיד עד אחד על איזה התחדשות באישות מאיסור להיתר או להיפך, זה נקרא דבר שבערוה שהצריכה תורה שני עדים, אבל אם מעיד על אשה שלא נתקדשה אז נאמן עד אחד מה"ת ככל איסורים, וכעין מש"כ הר"ן בפ' האומר במס' קדושין דלהכי באומר קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה דנאמן אדם לאמר אני קדשתיה, דהוי רק בירור בדבר שבערוה ולא עדות על התחדשות בדבר שבערוה, עי"ש שמביא דברי הירושלמי דבממון בכה"ג לא מהני. ובארנו הדברים, דלממון שהוא להעמיד ממון לבעלים, הוא לעולם דבר שבממון דאינו נאמן עד אחד, אבל לענין דבר שבערוה אינו כן, דלענין האיסור וההיתר בדבר שבערוה הוא ככל איסורין דעלמא, ורק לשנות דין אשה המוחזקת באיסור והיתר הוא דבר שבערוה שהצריכה תורה שני עדים. 
ועפ"ז י"ל דבנידון של הרי"ף [יבמות יג, א מדפי הרי"ף] נאמן עד אחד לאמר שזהו אחי המת, אף שנוגע לדבר שבערוה, כיון דבמעיד על עיקר דבר שבערוה ג"כ נאמן היכא שאינו מעיד בהתחדשות על האשה, כמו"כ אם מעיד על דבר אחר שנוגע לדבר שבערוה, כיון שאינו מעיד בהתחדשות איזה מקרה שנוגע להתרת דבר שבערוה נאמן עד אחד, דלא גרע עדותו בדבר הגורם לדין דבר שבערוה ממעיד על האשה עצמה. ולפ"ז י"ל דשאני הכא מנידון של הרי"ף, דהכא במה שמעיד שנכתב הגט לשמה הוא מעיד שנעשה דבר חדש להועיל להתיר א"א, משו"ה כמו שאינו נאמן בעיקר מעשה ההתרה כמו"כ אינו נאמן בשום דבר חדש הגורם להתרת אשת איש. אבל אם מעיד על אחי המת אינו מעיד במקרה מחודשת, אלא מעיד לברר בדבר ההווה וממילא נאמן עד אחד, וכן בבדיקת סימנים ג"כ י"ל דא"צ עדים, דכיון דאין לידת הסימנים הוא המעשה להתיר או לאסור את האשה, בכה"ג נאמן עד אחד. 
ועפ"ז אמרתי דיש ליישב מה ששמעתי רבים מקשים מהא דאיתא לקמן [כז, א] דנאמן שליח המוליך גט ואבד ממנו להכיר את הגט בטביעת עין, ולמה נאמן, הא כיון שנוגע לדבר שבערוה הוה כמעיד על דבר שבערוה כמבואר כאן בסוגיא. ולדברינו י"ל דכיון דהתם אין השליח מעיד על התחדשות כתיבת הגט לשמה, דיודעין אנו שהיה לו גט ואבד, רק שאומר שהגט הנמצא הוא של איש פלוני, כיון דבכה"ג בדבש"ע גופא נאמן, כמו"כ נאמן בדבר הנוגע לדבר שבערוה. 
אמנם בנוגע לדברי הרי"ף הנ"ל אכתי אינו מיושב, דהרי הרי"ף כתב שם דמהני עדות כזה גם אם אח"כ נוגע לדבר שבממון, דז"ל הרי"ף שם: וכיון דקיי"ל דאישתמודענוהי להדין פלניא גלויי מילתא בעלמא הוא, ואפילו אשה וקרוב מהימני דלאו אמילתא דאיסורא קמסהדי ולאו אממונא קמסהדי, אלא מילתא בעלמא הוא דמגלו דהדין ניהו גברא פלן והיא ניהי איתתא פלניתא, וכיון דמודעי ליה הכי הרי אתחזק גביה דההוא סהדא מפומא דהאי קרוב או מפומא דהאי איתתא דהאי ניהו פלניא והא ניהי פלניתא, הלכך שרי ליה לסהדא למסמך אפומייהו ולמסהד עילויה דההוא גברא או עילוה דהך איתתא בין לענין איסורא בין לענין ממונא. ודוקא היכא דליכא חששא דחשדא, אבל היכא דאיכא חששא דחשדא לא מבעי ליה לסהדא למסהד בין במילתא דאיסורא בין במילתא דממונא דאמרינן בגט פשוט וכו', עכ"ל הצריך לנו. הרי מבואר דגם לענין ממונא מהני עדות אשה וקרוב בכה"ג, ולענין ממונא הלא בארנו דלא מהני עד אחד בשום אופן, וכמו כן מהראוי דגם בדבר הנוגע לממון שלא יהיה נאמן. 
אמנם התבוננתי בדברי הרי"ף דמוכח להדיא מדבריו דגם בגילוי מילתא כה"ג כתב רק דידיעת העדים יכולה להיות ע"י האשה והקרוב, אבל אם יבוא הקרוב לבי"ד להעיד לא יהיה נאמן, ונראה דס"ל דכל עד שבא לבי"ד הוא מעיד על כל ענין שנוגע לענין זה, ומשו"ה אי אפשר לבי"ד להאמין קרוב או פסול אפילו בעדות זו להעיד שזה אחי המת, דביאתו לבי"ד היא בתורת עדות, אבל עדים ששומעים בחוץ סיפור דברים בעלמא מה שעצם הדבר הוא גילוי מילתא שאינו מקרה המחדש איזה דין על אדם, כמו מת בעלה או ראובן לוה מפלוני שזה מקרה של איזה דבר המחדש דין על איזה דבר, בכה"ג צריכים העדים לידע ידיעה ברורה ולא מהני מה ששמעו מאחרים. אבל בדבר שעצם הדבר הוא סיפור דברים כגון שאומר שזה האיש הוא אח של פלוני, בכה"ג יכולים לסמוך העדים להעיד אח"כ בבי"ד בין לממון בין לאיסור, אבל אם יבוא הקרוב לבי"ד לא יהני כלל דבבי"ד הוא בתורת עדות להוציא דין, ובכה"ג אינם משתוים איסור לממון. 
אח"כ נזדמן לי ספר הריב"ש וראיתי בסי' קפ"ד [שציין בחי' אנשי שם] שכתב כדברינו בביאור דברי הרי"ף, רק בדרך אחר קצת, וז"ל: ואני אומר שלפי לשון הרי"ף ז"ל נראה שאין אשה וקרוב נאמנים לומר זה אחיו של פלוני כשמעידין כן בממון או באיסור בשעת מעשה, ומשנה שלימה שנינו בפ' יש נוחלין האומר זה אחי אינו נאמן, אלא שאם אמרו כן קודם מעשה שאין מעידים לא על ממון ולא על איסור, הוחזק על פיהם ויכולים הדיינים או העדים המעידים על החלוצה לומר בלשונם ואשתמודעינהו וכו' כיון שכבר הוחזק עפ"י אלו קודם מעשה, עכ"ל. וזה כמו שכתבתי, רק שכתב לחלק בין בשעת מעשה בין קודם המעשה, אבל בעיקר כונת הרי"ף ז"ל כוונתי לדעתו הגדולה. ולפמש"כ יותר מובן ומדוקדק לשון הרי"ף, דלפירוש הריב"ש למה ליה לאמר שהעדות מעידים עפ"י הקרוב והאשה, אלא נראה כמוש"כ דאם הקרוב יבוא לבי"ד אז גם קודם המעשה הוא בתורת עדות וכנ"ל. 
ובענין בדיקת סימנים כתב הריב"ש בסי' זה דסומכין על נשים גם בשעת מעשה, ומטעם שכתב הרי"ף משום דסמכינן אחזקה דרבא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים עי"ש. ולפ"ז י"ל דלענין דבשב"ע היה מהימן עד אחד בכה"ג גם אם בשעת העדאתו נוגע הדבר לדבר שבערוה, כיון שאינו מעיד בהתחדשות דבר לענין דבר שבערוה. רק מה שחילק הרי"ף הוא משום דבר שבממון, דבממון כבר כתבנו דאין נאמן עד אחד בשום אופן. וגם י"ל דחלוצה גופא ג"כ דבר שנוגע קצת לממון לענין חיוב כתובה וכדומה, וזה כמש"כ רש"י במס' יבמות [קד, א ד"ה לנגעים] דחלוצה דין הוא דגובה כתובתה עיין שם. ומ"מ פשטות דברי הרי"ף מורין דבענין דבר שבערוה אינו נאמן עד אחד בכה"ג אף שאינו מעיד בהתחדשות דבר מקרה מחודש, אבל עכ"פ דברי הגמ' כאן מיושב על כל אופן בין לענין איסורא בין לענין דבשב"ע, ולק"מ מכל מה שהעיר בזה בספר תורת גיטין. ולפ"מ שביאר בתשו' הריב"ש ודאי דהכא חשוב הוא בשעת מעשה דהרי אנו דנים אם הגט ראוי לגרש וזה פשוט, אבל מגט שנאבד מידי השליח הדרא קושיא לדוכתה, אם לא שנאמר כמש"כ. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן ג 
================================= 
 בענין עדי חתימה או עדי מסירה כרתי 
[דף ד ע"א] אלא לעולם ר"א היא, וכי לא בעי ר"א חתימה היכא דליכא עדים כלל, היכא דאיכא עדים בעי, דאמר ר' אבא מודה רבי אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול וכו' דקי"ל כר"א בגיטין. 
והנה בביאור דברי הגמ' כתבו הראשונים ז"ל דאזלי בשיטת הרי"ף, דכוונת הש"ס הוא שמא יסמוך על עדי חתימה ולא ימסור בפני עדי מסירה לכן צריך שתהיה חתימה לשמה, ומזה הוכיחו דלר"א ג"כ מהני בעדי חתימה בלא עדי מסירה. עי' בר"ן פרק המגרש שהאריך להוכיח שיטתו זאת מכמה סוגיות. ועיקר ראיותיו הוא מהא דאיפליגו רב ושמואל בפ' המגרש בכתב סופר ועד אחד אם הולד ממזר, ולפי מאי דפסקו כר"א ליכא נפקותא אם ליכא עדי מסירה ומוכח מזה דגם לר"א מהני ע"ח בלא עדי מסירה. ועוד מהא דאמר ר"א אין עדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם (שמא ימותו עדי מסירה ותהא נשאת ע"י ע"ח) ואם נאמר דלר"א צריך דוקא עדי מסירה איך תהא נאמנת שמסר לה בעדי מסירה. וסברת התוס' להחזיק שמסתמא בהכשר נעשה לא נראה להם דאטו כל מוסר גט דוקא בבי"ד עושה - יעו"ש בר"ן בפ' המגרש שהאריך הרבה לברר שיטתם. 
והנה הרשב"א והרמב"ן ז"ל ועוד סיעה מחברוהי מפרשים בשיטת הרי"ף כפשוטו דס"ל דלר"א סגי או בעדי מסירה או בעדי חתימה. וכל הקושיות שהרבו לתמוה על הרי"ף תרצו הרמב"ן והרשב"א ז"ל, רק קושיא אחת אשר גדולה היא להם הוא מסוגית הש"ס בכתובות צ"ד דאיפליגו רב ושמואל בשני שטרות היוצאים ביום אחד דרב ס"ל יחלוקו ושמואל שודא דדיינא, ואמרו בגמ' דרב כר"מ ושמואל כר"א. דלר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי שניהם קונים רק מסוף היום כפי הוכחת השטר, ולר"א דעדי מסירה כרתי הראשון קנה משעה שנמסר לו דמסירה קונה לשעות ומשום ספק עבדינן שודא, יעו"ש. ואם נאמר דהיכא דאיכא עדי חתימה לא בעינן עדי מסירה גם לר"א למה לנו לתלות שהיו שם עדי מסירה כיון דא"צ לזה, והיכא דלא היה רק עדי חתימה ר"א ור"מ שוין. ותירץ הרמב"ן ז"ל די"ל דבממון דמהני הודאה מהני מסירה בינו לבינו וא"צ עדים ומשו"ה לר"א דל עדי חתימה מהכא הוא קונה ע"י המסירה ומסירה מהני לשעות. והר"ן תמה עליו דאם בשאר שטרות המסירה קונה בלא עדי מסירה למה לא תכרות גם בגיטין, ולמה אמרו דלר"א היכא דחתימי עדים שלא לשמה הוה מזויף מתוכו שמא ימסור בלא עדים הלא מזויף ליכא הכא דהרי יתקיים בחותמיו והכריתות הוא ע"י המסירה יעו"ש בר"ן בפ' המגרש. ומטעם זה בחר הר"ן שיטה אחרת והוא דלר"א דוקא עדי מסירה כרתי בין בגיטין בין בממון, והא דמהני לר"א בעדי חתימה בלא עדי מסירה כמו שהוכיחו מכל הראיות שנאמרו בזה הוא משום דכיון דאיכא עדי חתימה ידוע שבא מיד הנותן ליד המקבל והוה עדי חתימה במקום עדי מסירה, דהוה כאילו הן עצמן עדי החתימה מעידין על המסירה, יעו"ש. ומשו"ה בשני שטרות לר"א אמרינן שודא דלר"א המסירה כורתת ר"ל שאיכא עדים על המסירה (ועדים החתומים על השטר מהני כעדי מסירה) ולר"מ החתימה כורתת כפי הוכחת השטר, יעו"ש באורך. 
ושיטת ר"ת (דף ד' ד"ה דקיימא לן) הוא דבשטרות לר"א דוקא עדי מסירה, ובגיטין גם לר"מ צריך דוקא עדי מסירה דאין דבר שבערוה פחות משנים, ומיהו כתבו בתוס' די"ס דבממון לכו"ע סגיא בעדי חתימה כיון דמהניא הודאת עצמו, ובגו"ק דהוה דבר שבערוה אין המסירה כורתת בלא עדים. והביאו ראיה דלר"א בעינן דוקא עדי מסירה מהא דאמרו בסוף פ' המגרש בשנים ששלחו שני גיטין ושמותיהם שוין נותן שנים לזו ושנים לזו דאתיא דלא כר"א משום דלא ידעי עדי מסירה בהי מינייהו מיגרשא, ולר"מ מהני דבמשולשין איירי, דבעינן לר"מ מוכח מתוכו - ואם נאמר דלר"א סגיא בע"ח בלא עדי מסירה למה לא מהני גם לר"א יעו"ש, 
והנה בפשטות נראה דהא דס"ל להגמ' דלר"א צדיך שידעו עדי מסירה במה היא מתגרשת ולר"מ א"צ, אף שכתב ר"ת דלר"מ ג"כ צריך עדי מסירה משום דבר שבערוה, י"ל דאף דהי' ס"ל דצריך נתינה לשמה הוא רק לר"א דהמסירה משויא שטרא וכל מה שגורם לאשוויי שטרא בעי לשמה, כמו לר"מ דהחתימה עושה השטר צריך שתהיה החתימה לשמה, כ"כ לר"א כיון שהמסירה משווי' השטר צריך שתהי' לשמה. וכמו שצריך לשם האשה כ"כ צריכים העדים לכוון איזה שטר הם עושים לשם אשה וו, ואיזה לשניה. (ואביי מדחי דנתינה לא בעי לשמה דאף דזה גורם לאשווי' שטרא אבל בתורה נאמר רק וכתב לה ודרשינן לשמה, אבל ונתן לשמה לא בעינן), ומשו"ה מה דצריך עדים לר"מ על מסירת הגט אינו דומה כמו לר"א. דלר"מ אין העדים גורמים לאשווי' שטרא ורק על הגירושין משום דבר שבערוה צריך עדים, ועל ענין זה ל"צ לשמה גם לפי מאי דס"ל לר' ירמי' כיון דהשטר כבר נעשה ע"י חתימה. ורק לר"א דהעדים גורמים לאשווי' שטרא צריך שיכוונו לשם האשה וכ"כ לכוון באיזה שטר היא מתגרשת. אמנם כ"ז אם נאמר דלר"א דוקא עדי מסירה גורמים לאשווי' שטרא, אבל לפי מה דמסקו התוס' דגם לר"א מהני בעדי חתימה לחוד, דרק המסירה גרידא כורתת, ומה דצריך עדים בגו"ק הוא משום דבר שבערוה כמו לר"מ, א"כ הדרא קושי' לדוכתא מאי שני לר"א מלר"מ. ואם הי' מקום לאמר דגם ענין אשווי' שטרא הוה דבר שבערוה הי' אפשר לאמר דלר"א העדים גורמים בגיטין וקדושין גם לאשווי' שטרא, אבל בממון דמהני ההקנאה בלא עדים כ"כ יכול לעשות השטר ג"כ בינו לבין עצמו, ובגיטין וקדושין כמו שצריך עדים לגמור הדבר כ"כ צריך עדים דוקא לאשווי' שטרא, וכיון שהעדים גורמים לאשווי' שטרא צריך לשמה כמו בחתימה לר"מ אבל כיון דכשר היכא דכתב הבעל בעצמו בכתב ידו בלא עדים גם לר"מ מוכח שאין צריך עדים לאשווי' השטר, וכמו שיבואר בס"ד מדברי הרשב"א והנמ"י. והדרא קושי' לדוכתי'. 
אכן נלענ"ד די"ל דס"ל כיון דענין המסירה הוא שמוסר לגרש, היינו מה שעושה גמר הגירושין, וזה פועל ג"כ לאשווי' שטרא, דכל מה שפועל לענין גמר הגירושין הוא שפועל ג"כ לתיקון השטר - ומשו"ה בממון דסגיא במסירת עצמו לענין גמר ההקנאה, המסירה הזאת מועלת ג"כ לאשווי' שטרא. אבל בגו"ק דגמר הגירושין צריך עדים משום דבר שבערוה, גם השטר נעשה רק ע"י העדים. דכל מה שפועל לגירושין פועל לתיקון השטר. ונמצא שהעדים כמו שפועלים לענין גמר הגירושין כ"כ גורמים לאשווי' שטרא. משו"ה ס"ל לר' ירמי' דצריך שידעו בהי קמיגרשי. ואין להקשות דיהני אף דלא הי' לשמה כיון דעל גמר הגירושין מהני שלא לשמה כמו לר"מ, וכיון דעל גמר הגירושין מהני יהני הכא גם מסירה לאשווי' שטרא כיון דכל שנקרא עשי' לגירושין נקרא מסירה לאשווי' שטרא. אמנם זה אינו דכמו דלר"מ פסול בחתימה שלא לשמה, אף דבשאר שטרות הוה חתימה מעליא, בגיטין גזיה"כ דצריך לשמה, כ"כ לר"א אף דסגיא לאשווי' שטרא גם שלא לשמה מ"מ מיקרי עשיית שטר שלא לשמה, ובגט כל שנעשה השטר שלא לשמה לא מהני, כנלענ"ד שיטת התוס'. 
והנה בשיטת רוב הראשונים ז"ל דלא סברי כשיטת ר"ת, וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' גירושין ה' ט"ז דמהני גט בע"ח בלא ע"מ, והביא שם שיטת הגאונים דפסלי. וכל היכא דכתב הרמב"ם ז"ל גט פסול הוא רק מדרבנן. וכן מבואר בדברי הרי"ף ז"ל בשם גאון (בפ' המגרש) דרק לכתחילה צריך שיהיו עדי מסירה. וכן נקטו הרמב"ן והרשב"א ז"ל, וכן נראה מדברי הריטב"א והנמ"י שנבאר לפנינו בס"ד. ולכאורה תמוה מאד דהלא גם לר"מ מהני עדי חתימה רק לאשווי' שטרא אבל בשעת נתינה בשעה שהוא מגרש איך אפשר בלא עדים. 
וראיתי בס' פני יהושע בחי' לדף י"א שכתב בטעמא דמילתא בקצרה די"ל דכיון דע"י השטר יהיה ידוע שבא לידה מיד הבעל לגירושין הוה כעדים. וזה ע"ד שכ' בנה"מ סי' ל"ו דהעיקר בדבר שבערוה צריך רק שיהי' באופן שיהי' אח"כ ידיעה לעולם שנעשה הדבר. ורצה לאמר עפ"ז דבגירושין א"צ עדים משום שאם יאמר הבעל גירשתי יהא נאמן משום מיגו. אבל כבר ביארנו שדבריו נסתרין מסוגית הש"ס דקדושין דף מ"ג דשליח אינו נעשה עד משום דהוי ליה כגופו, אף שאח"כ יהי' נאמן כמו מוכר שנאמן כשאין מקחו בידו בתורת עד אחד, מ"מ לא חשיב בשעת המעשה כעד משום דחשיב כבעל דבר, דמזה מוכח להדיא דלא מהני מה שיהיה ידוע לעולם אלא צריך דוקא שני עדים בשעת המעשה. 
והנה אף שודאי מוכח משיטת ר"ת דלא כהנה"מ, אבל הי' מקום לאמר דהראשונים דפליגי על ר"ת סברי כשיטת הנה"מ דא"צ לעדים דוקא וסגיא אם רק יש בשעת המעשה איזו תחבולה שממנה יתפרסם אח"כ הדבר בעולם. ויפרשו בפלוגתא דאמוראי בגמ' קדושין דף מ"ג בשליח אם נעשה עד דפליגי נמי בסברא זו, וכיון דלדידן קי"ל דשליח נעשה עד משו"ה סגיא לן בדבר שבערוה הוכחה כל דהוא. הנה מלבד הדוחק להעמיס מחלוקת הראשונים בפלוגתא דאמוראי מה שלא נזכר בדבריהם כלל, דלא נזכר כלל מענין פלוגתא דאמוראי ההיא לא בדברי ר"ת ולא בדברי הגאונים הראשונים, הנה מלבד זה אי אפשר להעמיס כן בגמ' בסוגיא דשליח נעשה עד, דהרי מבואר שם דלמ"ד נעשה עד משום דאלומי אלמי' למילתא, ולמ"ד אינו נעשה עד משום דהוה לי' כגופו, דמזה נראה להדיא דאם הוי ליה כגופו לכו"ע לא חשיב כעד, דאל"כ היה מבואר בגמ' דהטעם אף דהוי ליה כגופו מ"מ מהני דא"צ עדים בשעת מעשה, ולמ"ד אינו נעשה עד ס"ל דצריך עדים דוקא. ולמה לי' למימרא משום דהוה לי' כגופו שבזה מודים שניהם. אלא נראה ברור דאם היה חשוב כבעל - דבר לא היה נעשה עד לכו"ע, ופליגי רק אם חשיב כבעל דבר, היינו, כיון דעושה המעשה בשביל המקדש ס"ל דלא חשיב כבעל דבר וחשיב עד גט בשעת המעשה. ולמ"ד אינו נעשה עד ס"ל כיון דהוא בעל המעשה חשיב כבעל דבר והוה בכלל עושי דבר ולא בכלל מקיימי דבר, וסובר שנאמן לאמר לזה מכרתי בתורת ע"א הוא משום דאחר המכירה הוא נעשה עד, דבממון א"צ עדים בשעת המעשה, ונעשה עד רק לאחר המכירה. ואין בזה משום תחילתו בפסול, דבפסול משום בעלים מהני לכו"ע הסתלקות, ובכה"ג לא שייך כלל פסול זה דלעולם היה ראוי להגיד, דתיכף בגמר המעשה יהיה ראוי להגיד. אבל מ"מ לא חשיב כעד לענין קדושין דקדושין אין תלוי בזה שיהיה ראוי להגיד כיון דצריך דוקא עדים בשעת המעשה וזה גמר הענין כמו בשעת הגדה בבי"ד. וכמו שכ' הריטב"א ז"ל בחי' לקדושין דף מ"ג, דמשו"ה אם נמצא קרוב או פסול בטלה עדותן אף למ"ד בעינן הגדה בבי"ד משום דהכא שעת ראיתן הוא גמר העדתן, יעו"ש. 
עוד קשה לי טובא בהא דכתב הרשב"א בחי' ליבמות פד"א דף ל"א ע"ב ד"ה הא דאמרינן וז"ל: אבל כתב בכתב ידו ואין עליו עדים כי היכי דאיתא בגירושין איתא בקדושין כו' לאו על אנפא חדא איתנהו בקדושין וגירושין, דאילו בגירושין הויא ספק מגורשת כו' ובקדושין לא הויא מקודשת כלל כו' דהמקדש בעד אחד ואפילו שניהם מודים אין חוששין לקדושיו דלעולם אין קדושין פחות משנים כדילפינן דבר דבר ממון, ואפילו כתב בכתב ידו נמי, כדמשמע בקדושין פ' האומר משום דקא מחייבי לאחרינא ובגיטין דמהני כתב ידו הוי טעמא או משום דלא מחייבי לאחרינא או משום דכתיב בהן וכתב לה כלומר בשכתב לה הוא עצמו די לה מדלא כתיב וכתב לה ויעד עדים כדכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים, וכלשון הזה נ"ל שפירש"י, שכתב בגיטין (דף פ"ו במשנה) גבי כתב בכתב ידו ואין עליו עדים למאן דמוקי לה כר"מ איכא למיסר דכתב ידו כמאה עדים דמי דכיון דכתב ידו הוא וכתב ונתן קרינן בי' ואף על גב דליכא עדי מסירה כשר מדאורייתא ע"כ, וכענין שהכשיר נמי ע"א בטומאה כו' ואין לך בהם אלא מקומן דא"כ ג"ש דדבר דבר מממון למאי איצטריך וכדקי"ל אין דבר שבערוה פחות משנים, עכ"ל הרשב"א ז"ל, וכן נשנו דבריו בקדושין דף ס"ה ע"ב שהקשה שם איך מהני כתב בכתב ידו הא אין דבר שבערוה פחות משנים ותירץ כעין מש"כ כאן, יעו"ש. 
ו] ובנימוקי יוסף בפד"א (באה"ד כל שיש בקדושין וכו') הביא פלוגתא בכתב ידו לענין שטר קדושין אי מהני, וז"ל: משמע דבכל האחרים שוין קדושין לגירושין לפסול, כלומר שאין פסולין אלא מדרבנן, ויש מרבוותא מגמגמין בזה לפי דס"ל דלענין קדושין פסולין נינהו מדאורייתא לפי שאין דבר שבערוה פחות משנים, וטעמא דבגירושין כשר מדאורייתא היינו משום דכתיב וכתב לה. ואחרים כתבו דגירושין נמי דבר שבערוה הוא אלא דאכשר רחמנא כתב ידו משום דחשוב כעדים למעבד מעשה שטרא ואפילו בגירושין דבעינן כריתות ולהקל, וכש"כ בקדושין שבא לאסור ולהחמיר וכיון דאיתקש יציאה להוי' ילפינן לגמרי, עכ"ל הצריך לנו. וכן הובא בחי' הריטב"א לקדושין, יעו"ש. 
והנה אם נאמר בטעם החולקים על ר"ת משום דכיון דידוע לעולם הוה כמו עדים וסגיא בהוכחה כל דהוא גם בדבר שבערוה לקיום הדבר, מה הוקשה להם בכתב ידו יותר מבשטר החתום בעדים כיון דאזלי כאן בשיטת הסוברים דא"צ לר"מ עדי מסירה. ובפרט דקאי לדידן דקי"ל כר"א ואם הי' עדי מסירה ליכא נפקותא כלל בין כתב ידו לכתב סופר. וממ"נ תמוה מאד כיון דניחא להם מאי דלא צריך לעדים בשעת נתינת הגט מאיזה טעם שיהי', או משום שצריך רק שיהיה ידוע לעולם ע"י השטר, או כסברת הנה"מ שיהיה ידיעה לעולם ע"י הבעל שנאמן במיגו לאמר גירשתי את אשתי, או מטעם דלא חשיב כלל לדבר שבערוה - מאיזה טעם שיהי' ניחא גם בכתב ידו, דכל הטעמים האלו איכא גם בכתב ידו. ואין לאמר דע"י כת"י אין ידוע הזמן וע"י עדי חתימה יהיה ידוע גם על הזמן, זה אינו, דזמן הוא רק מדרבנן גם לר"מ, 
וע"כ נלענ"ד דלמ"ד עדי חתימה כרתי הדברים כמשמען, היינו שענין הכריתות נעשה ע"י החתימה ובשעה שהעדים חותמים על הגט אז עושים מעשה הגירושין ממש, רק שאינה פועלת החתימה רק משעה שתהי' המסירה מיד הבעל ליד האשה לשם גירושין. וכמו בעושה קנין על זמן שלאח"כ, שעיקר המעשה הותחל מעתה רק שיוגמר ויחול חלות הדבר לאח"כ, כ"כ בכל שטר החתום עיקר מעשה הגירושין כבר נעשה משעת החתימה וענין מעשה המסירה הוא רק תנאי לענין חלות הדבר, אבל גם בשעה שמוסר השטר אינו אז מעשה הגירושין אלא רק כגומר פרטי התנאים שהצריכה תורה יגמור הענין, 
וכן מוכיח לשון הר"ן בפ' המגרש וז"ל: דלר"מ ליכא למימר שודא כלל, דאע"ג דקי"ל דלא קני בעדי חתימה עד דמטי שטרא לידיה מה בכך והא כי מטי שטרא לידיה אין המסירה מקנה אלא עדי חתימה הם שמקנין, עכ"ל. וכן נראה לי ראיה מהא דס"ל לכמה ראשונים ז"ל דמהני ביטול הגט לאחר חתימה לענין שאינו יכול לגרש בו עוד, ויש מהן דס"ל דדוקא אחר כתיבה או קודם שגמרו כל העדים לחתום, עי' תוס' לקמן ריש השולח ובפ' המגרש, ובטור אה"ע סי' קמ"א, והוא פלוגתא דאמוראי לק' ריש השולח רב נחמן ורב ששת. וכתבו הראשונים ז"ל בטעמא דמ"ד דאינו חוזר ומגרש משום דלא חשיב עדיין רק כדיבור כל זמן שלא בא ליד האשה ואתי דבור ומבטל דבור, יעו"ש. ולכאורה הוא דבר פלא מה שייך חזרה מכשרות הגט, כיון שנכתב ונחתם כדין איך אפשר שיופסל ע"י אמירתו שאומר בטל הוא. וראיתי בס' תורת גיטין, (וכן בס' מחנה אפרים לה' גירושין) שהעיר מזה וכתב דהכוונה שמבטל השליחות, משום דצריך שיהיו העדים שלוחים של הבעל, אבל זה גרע עוד מקמייתא, דלבטל שליחות לא שייך רק קודם שעשו שלוחים שליחותם אבל לאחר שעשו שליחותם איך שייך ביטול ע"ז. ודוחק לאמר דהביטול יהיה כעין שאלה בנדרים והקדשות שעוקר הדבר למפרע. (ואף שכמדומה לי שראיתי בס' גליא מסכת שכתב בענין בטול שליחות שנעשו לאחר ל' שענין החזרה הוא עקירה למפרע, אבל אין דבריו מחוורין בזה. ובמ"א יתבאר בזה בעז"ה). 
הכלל בדברינו בזה שכל שטר החתום הוה כמו מעשה לאחר ל', וכמו דשייך חזרה במעשה לאחר ל', היינו שבכח דבורו הוא מבטל כח המעשה שלא יועיל בלהבא לענין חלות הדבר, ואף שכבר עשה מעשה הגירושין, מ"מ כיון שעדיין לא חל הדבר נקרא דבור קי"ל כר' יוחנן דאתי דבור ומבטל דבור, כ"כ בשטר החתום לדברינו שהוא מעשה על הגירושין יכול לחזור שלא יחול ע"י מעשה זה שום חלות, וכמו במקדש לאחר ל' וחזרו בהן שבטלו הקדושין לגמרי, ואם יתרצו שניהם לקדושין עוד הפעם צריך מעשה מחדש משום שבטל כח המעשה הראשון, משום דע"י דבורו הוא מבטל הענין והכח שעשה מתחילה. כ"כ אם מבטל את השטר שלא יועיל לגירושין בטל המעשה לגמרי כמו בכל מעשה הקנינים, ולמאן דס"ל דחוזר ומגרש הוא משום דחשיב כמעשה יותר מנותן מעות ביד אשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה, וזה פשוט. ומשו"ה י"ל דגם בכתיבה לר"א שייך ביטול דלר"א י"ל דגם הכתיבה הוא התחלת מעשה בקצת לענין הגירושין, ומשו"ה שייך גם בזה ענין חזרה וביטול, כנ"ל. ולפי"ז י"ל בטעמא דס"ל להראשונים דלר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי, וכן לדידן לשיטת הרי"ף דגם ר"א מודה דסגיא בעדי חתימה, מהני בלא עדים עומדים בשעת נתינה גם בגירושין אף אם חשיב כדבר שבערוה, והוא משום דכיון דעיקר מה שצריך עדים בדבר שבערוה הוא רק בשעת עיקר המעשה שהוא הפועל להתהוות הענין, אבל א"צ עדים לקיום הפרטים שהם רק כמו תנאים וזמנים לקיום הדבר. וכמו במקדש לזמן עד שתלכי למקום פלוני, שיוצרך לעדים רק בתחילת מעשה הקדושין ולא בשעה שתבוא האשה למקום ההוא. כ"כ י"ל דבשטר החתום כיון דעיקר הענין מה שמועיל אח"ז להתהוות הכריתות הוא החתימה, ומשו"ה חשיב עכשיו בשעת חתימת השטר כמעשה לדבר שבערוה וצריך עדים רק עכשיו ולא בשעת המסירה, אף שאז נגמר המעשה, אבל כיון שאין זה המעשה הגורם והכורת אין זה מעשה שיוצרך עדים ע"ז, ומשו"ה ס"ל דלר"מ מהני בעדי חתימה לחוד אף בגירושין. 
ומשו"ה לא הוקשה לי' להרשב"א ז"ל וכל ההולכים אחרי' רק בכתב ידו, איך מהני בדבר שבערוה, דכיון שעכשיו בשעת החתימה הוא המעשה שפועל לחלות הגירושין היה ראוי שייעשה דוקא ע"י עדים, ככל דבר שבערוה. וכל היכא דצריך עדים לא סגיא כלל מה שתהי' הוכחה לעולם אח"כ, אלא צריך דוקא עדים ממש. ומחמת קושיא זו דחקו לחתור למצוא פתרון לזה מה דמהני כתב בכתב ידו אם הוא חידוש במעשה הגירושין לחוד או גם בקדושין. ואלה הם שני האופנים שכתב הנמ"י שרמז להם גם הרשב"א ז"ל שהבאנו דבריו. והנה הדרך הא' הוא פשוט, דס"ל דרק מה שמחייב לאחרינא הוא נקרא דבר שבערוה, כמו דמשמע לישנא דהש"ס בגמ' קדושין (פ' האומר ס"ה ע"ב) משום דקא מחייב לאחרינא. וכן נראה מלשון התוס' כאן שכ' משום דקא מחייב לאחרינא גם בגירושין דאסר לה אכהן, יעו"ש. והיינו דמה שנוגע לכל העולם להיתרא א"צ עדים על זה רק במה שמחייב לאחרינא. ואף דלענין לברר על אשה אם היא גרושה כו"ע מודו דצריך שני עדים, כמו שאמרו בגמ' בכמה מקומות בש"ס, וכן לעיל לענין לשמה אמרינן הוה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, זה דוקא לענין ברור הדבר אצל בית דין, אבל שלא יועילו מעשיו בלא עדים אמרו בגמ' בקדושין הטעם משום דקא מחייב לאחרינא, ובגירושין דלא קא מחייב לאחרים היינו שאינו גורם הפסד לאחרים, וס"ל אף שאסר לה אכהן אין זה עיקר מעשה הגירושין רק הוא דבר ממילא, ורק בקדושין דמה שנאסרת אכו"ע הוא עיקר מעשה הקדושין זה נקרא חב לאחרינא. 
ואף שקשה לפ"ז למה אמרו בגמ' בבעל שאמר גרשתי את אשתי שאינו נאמן רק משום מיגו ולא מהני משום הודאת בע"ד כמו בממון כיון דליכא בזה משום חב לאחרינא, כמו שהוקשה לגמ' על קדושין ומתרצינן רק משום חב לאחרינא. אמנם נלענ"ד דהנה בקנין אישות איכא שני דברים קנין ואיסור. והנה זה ודאי דרק כשאנו דנים מצד איסור והיתר אז לא שייך הודאה. דענין ההודאה הוא שהאדם נאמן על עצמו, בדינים שהם על עצמו ולעצמו, אבל לא לאחרים בין לאיסור ובין להיתר, ולפ"ז י"ל דכשאנו דנים לענין קדושין אם הי' נחשב ענין האיסור שנעשה ע"י הקדושין כמסתעף, כמו איסור לא תגזול בממון, דבשעה שאדם קונה איזה חפץ הוא מחדש רק התהוות שם בעלים חדשים עלי' אבל בנוגע הלאו דלא תגזול הוא רק כתולדה המסתעף ממילא, ומשו"ה מהני הודאת בע"ד בממון גם לאחרים אף בלא מיגו, וגם מלבד קנין אודיתא, וכמו דמהני אח"כ הודאתו לברר הדבר, כ"כ בשעת מעשה ההקנאה מהני מעשיו בינו לבין עצמו כיון שכל הענין הוא רק מה שנוגע לעצמו האמינתותורה יותר ממאה עדים. ומשו"ה שקיל וטרי בגמ' שיהני בקדושין הודאת בע"ד (קדושין דף ס"ה) לענין קנין האישות שהוא כעין ממון, וממילא יהני גם לענין האיסור כמו בממון. וע"ז אמרו בגמ' שאינו כן, דבקדושין ענין האיסור מה שנאסרת לכל אדם אינו כמו איסור לא תגזול, דשם האיסור הוא רק מפני חסרון הבעלים, אבל באישות אינו כן דקנין האישות הוא איסור לכל העולם ולא משום נגיעת הבעלים. ומשו"ה כשאנו דנים לענין הודאת בע"ד לא מהני, דכשמודים שנתקדשה האשה הם מעידים לאסור על העולם מה שהי' מותר להם ומשו"ה לא שייך ע"ז דין הודאה, כמובן. וכ"כ בשעה שעושים מעשה הקדושין אינו כמו מעשה קנין בממון, דבממון עיקר המעשה פועל רק לשנות שם הבעלים אבל בקדושין הם מחדשים התפסת איסור על העולם, וענין זה הוא על אחרים, וכל כה"ג שפועל לחוב לאחרים לא ילפינן מ"כי הוא זה" רק מ"על פי שנים עדים", כמו שביאר בזה הרשב"א בחי' לקדושין ס"ה: שקבלו חז"ל דהאי "יקום דבר" משמעותו בין לקיומו של דבר בעצם ובין לקיומו לענין בירור. אולם כל זה הוא בקדושין, אבל בגירושין היכא שאנו דנים בתחילת עשיית הגירושין י"ל דמהני מעשיו בינו לבין עצמו. אף דילפינן דבר דבר מממון, דגם בממון מהני מעשיו בינו לבין עצמו כיון שעושה בדבר שנוגע לעצמו. דהנה בממון מהני בינו לבין עצמו אף אם נוגע בצד מה לאחרים כגון בבעל - חוב שתופס מנכסי הלוה היכא דאיכא גם עוד בע"ח. שהטעם דהענין מה שמחייב בזה לאחרים הוא רק בתולדה שמסתעפת מן המעשה דעיקר המעשה הוא שקונה החפץ מנכסי הלוה שהוא השלמת זכותו וממילא לא ישאר לבע"ח אחרים ממה לגבות. וזה שאמרו בגמ' (ב"מ דף י') בתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא קנה הוא רק לענין זכיה, שלאדם אחר לא הורשה לגרום חוב אף כגון זה, וכל כה"ג כגון היכא דאיכא שדר"נ לשיטת הסוברים דמהני מחילה מהני ג"כ בינו לבין עצמו שהוא עושה רק בשלו וממילא יוגרם חוב לאחרינא. וכ"כ בגירושין הוא מתיר קנין האישות שלו. דמה שהיתה נאסרת לכל העולם הוא ג"כ ענין אישות שיש לבעל, שעל ידו היא נאסרת. ולפ"ז אינו מחדש בגירושין ענין חדש על אחרים, דההיתר הוא להיפך הוספת זכות לאחרים, ולא לגרע זכות אחרים, והוספת הזכות הוא מה שמבטל מקנינו להתיר אצל אחרים, ומשו"ה מהני בינו לבין עצמו, - ומה שנאסרת לכהן הוא רק ע"י גרמתו, כמו בממון שנוגע לבע"ח, ודו"ק. 
אולם באומר גירשתי את אשתי שאנו דנים מצד נאמנות אם אמת הדבר או לא, לא שייך שיאמינו משום הודאת בע"ד כבממון, דבממון כיון דמהני הודאתו לענין שם בעלים על החפץ שוב ליכא ענין אחר לדון עליו כמש"כ, אבל הכא איכא איסור על העולם וצריך לברר שהותר האיסור וע"ז לא שייך להאמינו ולא שייך ג"כ לדון שיהני הודאתו על קנין האישות, וממילא יהני לענין ההיתר, דבאישות האיסור הוא בעצם ולא בתולדה כמש"כ. ורק בשעת עשיית היתר ע"י גירושין אז אמרינן דרק בשלו הוא עושה שמגרע זכותו ואינו נוגע כלל בענין של אחרים. אבל לענין נאמנות אין לאחרים להאמינו שהדבר מותר להם, דאדם נאמן רק לעצמו ולא לאחרים, כנ"ל. ולפ"ז מה שכשר בגט כתב בכתב ידו אינו חידוש דין בדבר שבערוה ולא ילפינן מזה לקדושין. 
והדרך השני הוא דאף גירושין הוא כקדושין, כשיטת תוס' דכיון דנאסרת לכהן חשיב חב לאחרינא. ולדידהו מה שנאסרת לכהן גם זה הוא עיקר גירושין. - וצ"ע לפ"ז אם יגרש ויאמר שמתירה לכל אדם אף לכהן אם יהי' שיור בגט, דלשיטה הראשונה ניחא דזה אינו תלוי במעשה גירושין ולא שייך שיור ע"ז, אבל לשיטה זו צע"ג. - והא דכשר כתב בכתב ידו הוא חידוש דין תורה משום דכתיב וכתב לה ולא כתיב והעד עדים. וגילתה לנו תורה דאף בדבר שבערוה היכא שהמעשה שהוא עושה הוא ע"י כתיבת שטר יכול לעשות בינו לבין עצמו אף שעי"ז הוא חב לאחרינא וזה כוונת הנמ"י שכתב למעבד מעשה שטרא. היינו דענין זה חדשה תורה דלענין עשיית דבר שבערוה ע"י כתיבת שטר אכשרא רחמנא לעשות לאדם בינו לבין עצמו. ולפ"ז לדידהו גם בקדושין כשר כתב בכתיבת ידו לחוד בלא עדים. והנה כ"ז הוא רק על ענין השטר, אבל לענין נתינה אח"כ בשעת גמר הגירושין וקדושין צ"ל כמש"כ דמשו"ה א"צ עדים משום דלר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי כיון שעיקר הכריתות כבר נעשה ע"י השטר, ע"י עדי חתימה או ע"י כתיבת ידו, אין צריך לעדים בשעת הנתינה, דעכשיו אינו עושה מעשה גירושין רק הוא משלים פרטי התנאים מה שהצריכה תורה שיתן את הניר לשם גירושין, וכן בקדושין, כנלענ"ד. 
וע"פ דברינו תתבאר לנו היטב שיטת הרמב"ם ז"ל פ"ג מה' אישות ה' ט"ו וז"ל: כל העושה שליח לקבל הקדושין צריך לעשותו בפני עדים אבל האיש שעשה שליח לקדש לו אשה א"צ לעשותו בעדים שאין מקום לעדים בשליחות האיש אלא להודיע אמיתות הדבר. לפיכך אם הודו השליח והמשלח אינם צריכים עדים כמו שליח הגט וכמו שליח שהרשהו להפריש לו תרומה וכיוצא בהן בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו ואינו צריך עדים, עכ"ל. ובהשגות שם וז"ל: כתב הראב"ד אין הנדון דומה לראיה דלענין שליח הגט גיטו מוכיח עליו ולענין תרומה א"צ עדים כלל, אבל בקדושין דאפילו שניהם מודים אינו כלום כי מודו השליח והשולח נמי לאו כלום הוא, עכ"ל, ובפ"ט מה' גירושין ה' ל"ב כ' דכשהיה הגט בלא עדי חתימה ושלח ע"י שליח לגרשה ע"י עדי מסירה אז צריך עדים על השליחות, ומשמע דלא מהני הודאת הבעל יעו"ש בה"ה. ולפ"ז קשה כיון דהר"מ בעצמו מחלק בין שטר חתום בעדים דגיטו מוכיח לבין גט בלא ע"ח היכי מדמה כאן שליח לקדושין לגט החתום בעדים, עי' בלח"מ שהקשה כן, ועי' במל"מ שהביא קו' זו בשם הרמ"ך. ולפי דברינו היה נראה לאמר דענין השליחות הוא ג"כ דבר שבערוה כמו דס"ל באמת הרא"ש והטור אה"ע בסי' קמ"א דצריך שיעשה את השליח בפני עדים. ואף דאח"כ נאמן השליח על השליחות וא"צ להביא עדים משום דגיטו מוכיח עליו ואמרינן נמי מסתמא בהכשר נעשה שמינוהו בעדים. דאזלי בשיטת ר"ת דאף בשעת מסירת הגט צריך עדים גם לר"מ משום דזה הגמר של גירושין, ואח"כ כשקבלה את גיטה אינה צריכה לעדים דאמרינן מסתמא בהכשר נעשה, וכ"ז לשיטת ר"ת, אבל לשיטת הרי"ף והרמב"ם שהוכיחו דגם לר"א סגיא בעדי חתימה בלא ע"מ מהא דעדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם, ולא ס"ל הך סברא לאמר דמסתמא בהכשר נעשה כמו שהבאנו למעלה - לשיטתם איכא ראיה ברורה דבשולח שליח להולכה אין צריך למנותו בפני עדים דוקא, דאם היה נקרא דבר שבערוה שצריך עדים לא היה נאמן אח"כ השליח לאמר שעשהו בפני עדים, דע"ז ליכא הוכחה מן הגט כמו דס"ל לענין האשה, וזה מבואר בגמ' בכל הסוגיות דשליח הולכה נאמן בלא עדים, ובע"כ מוכח דענין השליחות אינו נקרא דבר שבערוה. והטעם י"ל כמו שכתבנו לענין המסירה דא"צ עדים משום דעיקר הכריתות פועל השטר בעצמו ע"י חתימתן. וכ"כ בממנה שליח להולכה לגרש אינו מחדש בזה מעשה בדבר שבערוה, דהשטר כבר כתוב וחתום ואין השליח מגרש רק השטר בעצמו פועל ע"ז ועיקר המעשה כבר נעשה בחתימתו. 
אמנם כ"ז דוקא בנותן לשליח שטר חתום אבל בממנה שליח ליתן לה שטר בלא ע"ח ולמוסרו בפני עדים, דשם כל מעשה הגירושין יחודש בנתינת הגט נמצא שממנה שליח לפעול ולגמור ענין חדש בדבר שבערוה אז צריך למנותו דוקא בפני עדים, וצריך ג"כ אח"כ להביא עדים, דאין השליח נאמן על כך. ולא מהני ג"כ הודאת הבעל, דבדבר שבערוה צריך עדים דוקא בין לקיומו של דבר ובין לברר אמיתות הדבר. 
והא דמהני כתב בכתב ידו נראה ברור דהרמב"ם לא סבר כתירוץ הא' שהבאנו למעלה בשם הרשב"א והנמ"י שכתבו דגירושין לא חשיב חב לאחרינא ומשו"ה סגיא בלא עדים, דז"ל הרמב"ם בפ"א מה' גירושין ה' י"ג: ומנין שיתננו לה בפני עדים הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה יקום דבר וא"א שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת ב"ד ולמחר תהיה מותרת בלא עדים, לפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה ואפי' בעד אחד אינו גט כלל, עכ"ל. ועי"ש בלחם משנה שביאר שהר"מ ז"ל כיוון בזה לתרץ דלא תיקשי מ"ש דבממון מהני הודאת בע"ד. ותוס' תירצו דהוי חב לאחרינא משום דאסר לה אכהן, והר"מ ז"ל ביאר הענין משום שהדבר נוגע לכל העולם להתירה, יעו"ש, הרי דס"ל דגירושין הוי נמי דבר שבערוה, ולדידיה בע"כ מוכרחין אנו לתירוץ הב' שהבאנו, דרק לענין אשוי' שטרא חדשה תורה שיהני כתב ידו אבל לענין אחר הוי גירושין נמי דבר שבערוה. ומשו"ה יש חילוק בין שטר חתום בעדים לבין שטר בלא עדי חתימה בין לענין המסירה ובין לענין מנוי שליחות. דהיכא שממנה שליח להוליך גט בלא עדי חתימה הוא ממנה שליח לעשות עיקר מעשה הגירושין שהוא מעשה בדבר שבערוה וצריך עדים בשעת המעשה. וכ"כ צריך אח"כ לברר בעדים, אבל בשטר החתום א"צ עדים דעיקר מעשה הגירושין כבר נעשה, ולידע אמיתות הענין נוכל לידע ע"י הגט דנפיק מתחת ידו. 
והנה נ"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דבקדושין מה שאמרו בגמ' דהוה דבר שבערוה הוא בזה שהיא נאסרת על כל העולם, היינו מה שנתחדש בגוף האשה לענין שתאסר עי"ז על כל העולם. אבל מה שהוא קונה אותה ע"ז לא שייך ענין דבר שבערוה. והנה כשהאשה עושה שליח לקבלה היינו שיהיה ביד השליח כח לקבל קדושיה בלא ידיעתה ורצונה של אח"כ, אז בעשיית שליח זה כבר נתחדש אצל האשה הענין שעי"ז תהיה אח"כ נאסרת לכל העולם, וזו ההתחלה העיקרית במעשה הקדושין. אבל כשהאיש עושה שליח לקדש עדיין לא נתחדש אצל האשה כלום, רק לענין האיש שעי"ז יוכל השליח להכניס לרשותו אשה בלא דעתו. וכיון שעיקר דבר שבערוה הוא הענין מה שנעשה שינוי בהאשה ולא בהאיש, משו"ה ס"ל הרמב"ם דבקדושין רק שליח לקבלה צריך עדים לקיומו של דבר, ככל מעשה בדבר שבערוה, אבל שליח לקדש א"צ עדים לקיום הדבר דזה אינו ענין דבר שבערוה. וכיון דלא הוה דבר שבערוה סגיא לענין להודיע אמיתות הדבר בהודאת בע"ד, כמו שכתבנו למעלה דבדבר שעיקר המעשה אינו ענין דבר שבערוה, אף דע"י סבה גורם לענין דבר שבערוה, מהני הודאת בע"ד, כמו שפריך בגמ' קדושין (ס"ה) שיהני הודאת בע"ד לענין קדושין. ועי' מגדל עוז שהביא מקור לשיטת הר"מ אף שאינו מוכרח כ"כ. 
ועפ"ז יתבארו לנו דברי הר"מ ז"ל היטב שכתב דלענין שליח להולכה בקדושין דלא הוה דבר שבערוה ממש רק נוגע לענין דבר שבערוה, דא"צ עדים ע"ז לקיום הדבר אלא לידע אמיתות הענין, מהני הודאת בע"ד. דרק בדבר שבערוה ממש צריך עדים לקיום הדבר. והוכיח כן משליח הגט, היינו בגט בע"ח, שא"צ עדים למנותו בפניהם, דאם הי' צריך לעשותו בעדים למה נאמן אח"כ לאמר דנתמנה בפני עדים, הרי אף שנוגע ענין זה לדבר שבערוה דאם אינו שלוחו לא מהני מעשי' כלל, מ"מ לא הוי דבר שבערוה, כ"כ שליח לקדש אף שנוגע לדבר שבערוה כיון דלא חשיב דבר שבערוה ממש, דעדיין לא נעשה שום שינוי אצל האשה המתקדשת, א"צ לעדים בין לקיום הדבר לענין שליחות ובין לברר אמיתת הדבר ומהני הודאת בע"ד. 
ומתורץ בזה השגת הראב"ד ז"ל. דהא שהוכיח משליח הגט הוא לענין שכ' דמה שנוגע לדבר שבערוה לא חשיב כדבר שבערוה. ול"ק ג"כ מהא דלא מהני בקדושין שניהם מודים, דשם הוא לענין עיקר המעשה של הקדושין כמש"כ. ול"ק ג"כ מה שהקשו דבגט היכא דליכא עלי' עדי חתימה מצריך לעדים על השליחות דמשמע שלא יהני ג"כ הודאת בע"ד, דהוא משום דכיון דליכא עדי חתימה אז הוא ממנה שליח לעשות עיקר המעשה של הגירושין, וזה ל"ד לשליח הולכה בקדושין, דבגירושין שא"צ לדעת האשה אז ע"י שליחותו חשיב כמו שנעשה התחלת המעשה ג"כ אצל האשה המתגרשת, כיון שמתגרשת בע"כ, אבל בקדושין ע"י שליחותו לא נתחדש דבר מצד האשה, והכל מיושב בעז"ה על נכון. 
והנה בשליח לקבלה בגירושין נראה דס"ל להרמב"ם ז"ל ג"כ דצריך דוקא לעשותו בפני עדים, כמו דמשמע להדיא מדבריו בפ"ו מה' גירושין ה"א, יעו"ש. ולכאורה לפמש"כ בטעמא דמילתא דס"ל דמה"ת א"צ לעדים בשעת נתינה, משום דעיקר הכריתות נעשה ע"י הגט בעצמו היכא דאיכא עדי חתימה - קשה קצת שיוצרך עדים לקיום הדבר בשליחות לקבלה יותר ממעשה הגירושין שנעשה ע"י הנתינה. דאם נאמר דהנתינה היא רק תנאי למעשה הגירושין, א"כ גם קבלת שלוחה כן, שעשתה שליח רק לגמור על ידו תנאי הקבלה. אמנם נלענ"ד דאף שעיקר הכריתות נחשבת שנעשה ע"י חתימת השטר, מ"מ כשהיא עושה שליח לקבלה דזה ענין גירושין באופן אחר, היינו שהיא עשתה יד אחרת שתהא כידה שע"י יתהווה גירושין, וענין זה אינו פועל על הקבלה גרידא כמו שבארנו ענין זה בס"ד במק"א שעל קבלה לא מהני שליחות דכל ענין שליחות אי אפשר להועיל רק בזה שנחשב הפעולה שנעשה כמו שנעשה בכח המשלח, דהרי זה כמו שקבלה היא ע"י יד של אחר. אלא ודאי הענין שעשתה שליח על ענין הגירושין שיהיה בכח השליח לגמור הגירושין שלא בפניה. וכח זה זכתה לה תורה, וילפינן זה מקרא דושלחה בלא מפיק ה', בקדושין מ"א כפי' רש"י. וכמו שאמרו כן בירושלמי שהתורה זכתה לה, וכח זה הוא לאשה בעצמה שאין לבעל בזה שום כח. ומשו"ה ענין מינוי השליחות לקבל גט הוא ענין חדש בדבר שבערוה, באופן שבכה"ג ענין הגירושין נעשים ע"י הבעל והאשה ביחד. דרק כשנותן ביד האשה יכול בעצמו לגמור הגירושין אבל ע"י אחר אין בכחו לגרש אותה, ורק היא בעצמה עשתה זאת. וכיון שהוא ענין חדש להועיל בדבר שבערוה צריך עדים ע"ז. 
ובשליח הובאה שכ' הרמב"ם (בפ"ו מה' גירושין ה"ד) שהאשה יכולה לעשות שליח להביא גיטה, היינו שאינו שליח של הבעל רק הבעל גמר נתינתו מיד כשנתן לשליח הובאה שלה, ואח"כ היא מתגרשת כשמגיע הגט לידה אף בע"כ - עי' בה"ח שם, ומ"מ כתב הר"מ ז"ל דלענין עדים דומה לשליח הולכה דא"צ עדים. ועי' בכ"מ שם שהביא שהטעם משום דנפיק גיטא מת"י, ולדברינו אין טעם זה מספיק כלל. חדא, דלענין דבר שבערוה לא מהני הוכחת הגט, ועוד דלזה אין ראי' מהגט שהיא עשתה אותו לשליח, ורק איכא הוכחה שהבעל נתרצה ליתן הגט ע"י, והרי זה כשליח לקבלה. ולפלא בעיני מה שלא עמדו ע"ז מפרשי הר"מ ז"ל. 
אמנם לדברינו י"ל דכיון דשליח הובאה לא מהני רק לענין נתינת הבעל, שתתקיים ע"י השליח נתינת הבעל, אבל בגרושי האשה עדיין לא הועיל כלל, ורק כשמקבלת האשה אז תתגרש ככל גירושין דעלמא, ונמצא דלא עשתה שליח שיתחדש ע"י ענין חדש בדבר שבערוה משו"ה א"צ לעדים, ולא עדיף משליח הולכה, דענין שליח הובאה הוא רק שתהי' קבלה אריכתא. והרי זה דומה כנותן בחצירה לשיטת הר"ן והרשב"א שאם לא היתה עומדת אז בחצרה ואח"כ באה אצל התצר דמתגרשת, ואכמ"ל. 
אמנם לשיטת הר"ן והרשב"א והנמו"י שהבאנו למעלה דס"ל דגירושין לא חשיב חב לאחרינא ומשו"ה כשר כתב בכתב ידו, מהראוי להיות דגם שליח לקבלה יהי' כשר כשעשאתו בלא עדים, כיון דכל גירושין לא הוי חב לאחרינא. ובחי' הרשב"א ריש האיש מקדש דף מ"א כתב ללמוד לשליח קבלה בקדושין דצריך עדים משליח קבלה בגט, יעו"ש. וגם זה קשה דלשיטתו מהראוי להיות דבגירושין א"צ עדים ובקדושין ודאי דצריך עדים. ואולי ס"ל דשליח קבלה חשיב חב לאחרינא משום דבגירושין כיון דהאשה יכולה לעשות שליח לקבל אף משליח של הבעל וזה כחב לבעל משו"ה צריך עדים, ועי' ר"ן קדושין פ' האומר שנראה שרמז לזה, יעו"ש. 
ולפ"ד היה מקום לישב שיטת הר"י אבן מיגש שכתב לחלק בין שליח הולכה לשליח קבלה לענין עבד שס"ל דלקבלה פסול העבד אבל להולכה כשר, ועי' חי' הרמב"ן לדף כ"ג, ובחי' הריטב"א והר"ן. ולכאורה הוא קשה טובא דהא ודאי עיקר הגירושין מתעביד ע"י הבעל או שלוחו ולא ע"י האשה המתגרשת, ולדברינו י"ל דקאי רק היכא שמשלח ע"י העבד גט בעדי חתימה, שעיקר הכריתות נעשין ע"י הגט בעצמו דמשו"ה א"צ עדים בשעת נתינה. ובכה"ג אין העבד השליח פועל בגרושי האשה רק מקיים שליחות הבעל לנתינת הגט, דזה רק תנאי בגירושין, ולכל דיני שליחות כשר העבד ככל שלוחי דעלמא. אבל בשליח קבלה שכ' דחשיב כדבר שבערוה, דמשו"ה צריך למנותו בפני עדים, פסול העבד משום דאינו בתורת גיטין וקדושין. ומהאי טעמא היה נראה דבקדושין גם להר"י אבן מיגש פסול עבד גם להולכה. ועי' אה"ע סי' ל"ה, 
עוד אופן אחר נלענ"ד בדרך פשוט, דס"ל להר"י אבן מיגש שמחלק לענין עבד בין שליח להולכה לשליח לקבלה, וכן הרמב"ם דמחלק בין שליח הולכה בגיטין ובקדושין לענין עדים, משום דס"ל דעיקר דבר שבערוה הוא מה שנעשה השתנות אצל האשה בין לאיסור ובין להיתר, וענין שליח הולכה הוא רק השתנות אצל הבעל, היינו שחידש רק אצלו ולא אצל האשה, אבל שליח קבלה הוא מה שהיא עושה על הענין שצריך להתחדש אצלה. משו"ה ס"ל דמעשה הגירושין מצד הבעל הוא ככל מעשה הקנאה דעלמא, היינו שמתיר אגודו שהיה לו בה, ואינו חידוש דין אצלו, אבל מצד המתגרשת הוא עיקר התחדשות שנעשית מותרת לכל העולם שהיתה אסורה עליו מקודם. ומשו"ה כשעושה שליח לגרש א"צ שיהיה בתורת גו"ק וסגיא לן אם רק איתא בדיני שליחות. דמצד הבעל הוא ככל הקנאות והקדשות שאדם עושה בשלו, אבל מצד האשה נעשה עיקר השתנות שנעשית מותרת וע"ז צריך שליחות שיהיה בתורת גו"ק. וכ"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל לענין עדים, דמה שנתחדש אצלו אינו נקרא דבר שבערוה, ורק מה שנתחדש אצל האשה הוא עיקר דבר שבערוה. ומהאי טעמא היה ראוי עבד להיות כשר להולכה בקדושין, ומסתימת השו"ע אה"ע בסי' ל"ה לא משמע כן. ועי' ח"מ וב"ש שם, ועי' באבני מלואים שם שמחלק משום דבקדושין צריך אמירה ובגירושין א"צ, ואינו מובן דאמירה אינה מעכבת, וצ"ע. 
ובענין מה שכתבנו לעיל דהטעם דמהני ע"ח בלא ע"מ משום דעיקר הכריתות כבר נעשה ע"י הגט, היה נראה דבקדושין היה צריך להיות דוקא בפני עדים גם היכא דאיכא ע"ח, דשטר הקדושין הוא מעשה מצדו אבל מצד האשה עיקר המעשה הוא מה שמתרצית לקבל את השטר, וכשאנו דנים אצל האשה ליכא חילוק בין שטר לכסף וכמו דצריך לעדים דוקא בשעת קבלת הכסף כ"כ בשעת קבלת שטר קדושין דמ"ש. ומהאי טעמא היה נראה לי דשפיר כתב הרמב"ם ז"ל בה' אישות פ"ג ה"ב והשו"ע אה"ע בסי' ל"ב בסתמא דבמקדש בשטר צריך ליתן לה בפני שנים, ולא חלקו כלום בין אם היה בע"ח או לא. דבקדושין לא מהני בע"ח לחוד משום דעת האשה. דרק אצל הבעל י"ל דהנתינה הוא רק כתנאי במעשה הקדושין או הגירושין, אבל אצל האשה הקבלה בקדושין חשיב עיקר המעשה דגם מצדה צריך למעשה קנין גמור. 
ואף שכתב הר"ן בנדרים כ"ט דעיקר הקדושין עושה הבעל והיא רק כמבטלת דעתה ורצונה, אבל ענין ביטול דעתה ג"כ אינו בגדר נתינת רשות כמו בשאר קנינים כאומר לך חזק וקני, וענין זה יתבאר בסיעתא דשמיא במקום אחר, אלא צריך מעשה הקנין מצדה דמשו"ה צייר לנו הר"ן כענין דמשווי נפשה כהפקר, היינו שאינו בתורת נתינת רשות, רק ביטול דעתה פועל איזו השתנות בדינה לענין שתהיה ראויה להתקדש, ולפ"ז ודאי נראה דלא מהני בלא עדים כמו דהשליח קבלה מצד האשה צריך עדים דוקא לקיום הדבר. 
אמנם לפ"ז קשה טובא כל השקלא וטריא של הרשב"א והנמ"י לענין כתב ידו אם כשר בקדושין דמשמע אף לדידן דקי"ל כר"א כמו דנראה להדיא מדבריהם. וכן הובאה שיטתם ברמ"א באה"ע סי' ל"ב, - דלפמש"כ ליכא נפקותא כלל לענין קדושין דאם היו עדי מסירה ל"צ לכתב ידו ואם ליכא עדי מסירה לא מהני אף עדי חתימה. ומצאתי בביאורי הגר"א שם שנקט ג"כ בהחלט דלא כהרמ"א, וצע"ג. 
ואף שראיתי בס' אבני מילואים סי' כ"ז סק"ו שרצה להוכיח דמצד האשה א"צ עדים לקיום הדבר מהאי טעמא שכתב הר"ן דאשה רק מבטלת דעתה ורצונה, והוכיח זה מהא דהביא הרמ"א בסעי' ב' בשם הר"ן באומר הרי את זקוקתי וכדומה דמקודשת דדוקא אם הבינה דבריו, דמשמע אף שלא ידעו העדים אם הבינה או לא כל שהיא אומרת שהבינה הויא מקודשת ודאי, הרי שא"צ עדים לקיום הדבר בנוגע להתרצות האשה. עוד כתב להוכיח כן מהא דאמרו בגמ' קדושין להוכיח דדברים שבלב אינם דברים מהך דאמרינן שם (דף נ' ע"א) בכולם אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת, ואמאי הא קאמרה בלבי היה, יעו"ש. דמשמע דאם היו מהני דברים שבלב היתה מקודשת, אף על פי שלא נתקיים  התנאי, והעדים לא ידעו מזה שהיה בלבה. ולדעת הרמב"ם בפ"ז מה' אישות דא"צ עדים בביטול ומחילת התנאי ניחא, אבל לדעת הראב"ד ודעימיה דסברי דמחילת וביטול התנאי צריך עדים א"כ מאי קאמר הא קאמרה בלבי כיון דליכא עדים, ומוכח מזה דרצון האשה לא בעי סהדי, ואפי' לדעת הפוסקים דשליח קבלה צריך עדים הוא משום דכל שליכא עדים ע"ז לא הוי מעשה המקדש כלום, אבל כל שהמקדש גומר קדושין בפני האשה אף על גב דליכא סהדי על מה שבלבה מהני הודאתה בזה, זה תו"ד, וסיים בצ"ע. 
ואין דבריו נראין בעיני, דמה דמחלק בין רצון האשה לשליחות לקבלה דבשליחות ס"ל דהוי חסרון במעשה המקדש בנתן הכסף ולא ידעינן דהוא שלוחה, דלפ"ד היה נראה דעדים העומדים בשעת קדושין צריכים שידעו שהוא שלוחה, ולא משמע כן מדברי הפוסקים. וגם בגירושין משמע מסתימת לשון המשנה בפ' התקבל (ס"ג:) שאמרו, צריכה להביא שני כיתי עדים, שנים שיאמרו בפנינו אמרה. ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע. משמע שלא ידעו העדים מן השליחות. ועיין בחי' הגרעק"א לגיטין דף ג' שהוכיח כן. ועוד לפירושו לא נבין כלל מה שמחלק הרמב"ם ז"ל בין שליח הולכה לשליח לקבלה בקדושין, דגם בלא שליחות הבעל ליכא מעשה כלל. ודוחק לאמר דמטעם זכיה הוא. ועוד לפ"ד הרא"ש והתוס' בענין צאי וקבלי קדושיך, עי' באה"ע סי' ל"ד, גם מצד האשה מהני דין זכיה. 
ואמנם נלענ"ד דאין הראיות שהביא האבני מילואים מוכרחות כלל. דהנה כשלא ידעו העדים אם הבינה הקדושין ליכא חסרון בראית העדים דאין העדים צריכים רק לראות המעשה כפי שהוא ולשמוע הדברים, אבל א"צ לדעת כלל אם הועילו מעשיהם, היינו לדעת אם היא קטנה או גדולה, אם פנויה או לא, וכ"כ א"צ לדעת אם היא חרשת או פקחת או שמדברת בלשונו או בלשון אחר. וכל ענינים אלו מתבררים אח"כ, וכיון שנתברר אח"כ שהיא מדברת בלשונו ומבינה דבריו הרי ראו עדים בשעת המעשה דבר שמוכיח על רצונה, היינו שקבלה בשתיקה. והעיקר שאין הבנתה מוכיח על הרצון אלא קבלתה מוכיח, ואת הקבלה ראו כהוגן. ולהוכיח על הבנתה אם הוי גילוי מילתא בעלמא סגיא בהודאתה גרידא, ואם צריך עדים, מהני מה שיתברר אח"כ ע"י עדים. וכמש"כ לענין שליחות דא"צ עדים לדעת בשעת הקבלה את אופן השליחות. ועי' בפ"ת שם בסי' כ"ז, אם מהני הודאתה או שצריכה לברר בעדים שמבינה, יעו"ש. 
ומה שהקשה מהך דאמרה בלבי היה להתקדש לו, ג"כ לק"מ. דאף לשיטת הראב"ד דס"ל דלביטול התנאי צריך עדים, זה דוקא בביטול ומחילה שזה ענין חדש בדבר שבערוה, היינו שע"י הביטול והמחילה נעשה ענין חדש ומשתנה אופן חלות הקדושין, ונמצא דבשעת המחילה והביטול הם עושים מעשה חדש, משו"ה ס"ל דצריך עדים כמו בתחילת המעשה. אבל בכה"ג שהבעל אומר תנאי לטובתה והיא מתרצית שיהיו הקדושין בלא תנאי אין ההתרצות שלה פועלת ענין חדש רק שמסלקת המניעה שלא יהיה בזה ענין תנאי, ולא דמי למחילה, דבמחילה כבר היה רק על תנאי ועתה ע"י הבטול נעשה מעכשיו ענין אחר, אבל כאן אינו חל ענין התנאי כלל. ואף דמ"מ חלין הקדושין שלא בעדים, היינו שנאמר כיון שלפי שמיעת העדים אינו נעשה בזה רק קדושין על תנאי, ונמצא שיתהוו קדושין יותר מכפי ראות עיני העדים - זה אינו, דתנאי הוא מילתא אחריתא ואינו קדושין אחרים. ואף שאמרו בגמ' כתובות (י"ט:) בעדים שאחד אומר זה כתב ידי ותנאי היה, והשני אומר בלא תנאי, דלא חשיב שטר מקוים רק אם יקיים התנאי, אף שעל הקיום איכא תרי סהדי ועל ענין התנאי ליכא רק עד אחד, דלכאורה מזה משמע דהתנאי מגרע מן עיקר המעשה - זה אינו, דבכל דוכתא מוכרח הענין מן הש"ס והראשונים ז"ל דתנאי אינו מגרע מהמעשה כלום, דהיינו, דבכל עשיית תנאים אין הכוונה שעשה מעשה פחותה שתהיה רק על צד הספק, אלא שמעשה גמור הוא רק שמוסיף תנאי. דמשו"ה אמרו בתוס' דצריך דוקא דיני התנאים דהוה דבור ומעשה. ועי' בקונ' הס' שהביא תשובות הרשב"א לענין שתי כתי עדים בהתנאת התנאי, דמשמע כדברינו, ואכמ"ל. ורק בשטר י"ל, דהנה אם על מנה שבשטר הם מעידים שהכוונה שהם מעידים שלפי ידיעתם ראובן חייב מנה לשמעון דבאמת לא ראו המלוה דהרי כותבים שטר ללוה אף על פי שאין המלוה עמו, אז מכיון שלפי הגדת האחד אין חייב לו רק בתנאי לא נוכל לגבות יותר דאם נגבה בלא תנאי אנו גובים בעד אחד. ואפילו אם שניהם מעידים על כתב ידי שניהם י"ל דרק בסתמא מהני אבל אם בתוכ"ד מעידים שלא חייב המנה, אם אינם מבטלים את השטר מעיקרו וגם אין מוסיפין דבר אחר לגמרי כעין פרעון, יעו"ש בסוגיא, אינה מתקיימת חתימתם רק כפי אופן הגדתם. אבל לענין קדושין דא"צ ראיית עדים רק לעיקר המעשה, וא"צ שידעו חלות הקדושין ודאי שאם ראו עדים קדושין על תנאי ובאמת לא הי' שם תנאי שהקדושין חלין בלא תנאי. ולק"מ מהך דבכולם אם אמרה בלבי, שהוכיחו מזה בגמ' לענין דברים שבלב דאם סברה בלבה להתקדש בלא תנאי היו חלין הקדושין בלא תנאי אי לאו משום דברים שבלב, כנלענ"ד. 
ובעיקר הדבר מה שצריך עדים בקדושין וגירושין לקיום הדבר, כבר ביארנו לעיל ובמק"א דדוקא עדים מהני ולא שאר ברורים מה שמתבררים אח"כ, כגון מיגו וכדומה או הוכחה שתהי' ע"י השטר, משום דאף דילפינן קיום הדבר מבירור הדבר, שצריך להתברר לפני בי"ד, אבל כל בירור בכה"ג הוא משום דהוה כאנן סהדי והוה כעדים והנך עדים מתחדשים רק בשעה שבא הדבר לפני בי"ד או לפני עדים, ובקדושין צריך שיהיו עדים בשעת הקדושין, ולא שיתחדשו אח"כ, וכמש"כ מהא דלדבי רב שילא אין שליח נעשה עד אף שלברר לפני בי"ד הוא נאמן. וכן כתב הרא"ש הובא בטור אה"ע סימן קמ"ג בשליח הולכה דס"ל כשיטת הירושלמי דצריך למנותו בפני עדים דוקא, ולא מהני מה שגיטו מוכיח וגם השליח אינו מצטרף לעד. ועי' בב"י שם סי' קמ"ג שהטעם אף דקי"ל שליח נעשה עד, זה רק לעשות מעשה הקדושין, אף שהוא העושה, אבל כיון שעושה בשל אחרים ולאחרים - דאינו קונה לעצמו כלום ואינו מקנה משל עצמו - חשיב כמקיימי דבר אף שהוא עושה הדבר. אבל כשעושים אותו לשליח דמתוסף לו כח המעשה חשיב הוא כבעל - דבר, משו"ה אינו מצטרף לעד, אף שהוא נאמן אח"כ בלא עדים לאמר שעשו אותו בעדים, יעו"ש, וזה מפורש כדברינו דלא כהנתיבות בסי' ל"ו שלא זכר מכל הנ"ל. 
אמנם אם בעינן שיהיו עדים שראויים להגיד, הנה ממה ששקלו וטרו בתשו' מהרי"ט, הובא בקצוה"ח סי' נ"ב, לענין עדים שנפסלים ע"י ראיית הקדושין אם נזדמנו לעמוד לראות הקדושין אף אם נפסלין אחר המעשה מהני עמידתם לקיום הדבר, יעו"ש, והנה אף דהוו עדים שאינם ראויים להעיד מ"מ כיון דשם עדים עליהם בשעת המעשה, הקדושין קיימין. והנה לדעתי היה נראה דצריך שיהיו ראויים אח"כ להעיד, אף שכ' הריטב"א בחי' לקדושין דף מ"ג דשעת ראיית המעשה הוה כמו שנחקרה עדותם יעו"ש, מ"מ איך נוכל לקרות שם עדים עליהם ומה יהי' מראיתם, אם לא יצויר שיוכלו להעיד. דאף דאם ראו ומיד מסבה אחרת נפסק כח עדותם ודאי דמהני, כמו אם מתו העדים, דבשעת המעשה היו ראויים להעיד. אבל בכה"ג דמיירי בתשו' מהרי"ט שלא יצוייר שיהיו כשרים להעיד הוא רחוק ע"פ שכל וסברא שיקרא שם עדים עליהם. 
וכן היה נ"ל במה שחלקו הראשונים ז"ל בשליח שנעשה עד לקדושין, שאם קדשה בכסף שאם האשה מכחישתו אינה מקודשת ואם מודה לדבריו מקודשת. עי' בחי' הרשב"א לדף מ"ג, וברא"ש ובטור ושו"ע אה"ע סי' ל"ה. ומשמע דגם לעיקר הקדושין הוא נפ"מ, היינו דאם מכחישתו בטלין הקדושין. ובחי' הרשב"א רוצה לדחות דאף אם מודה לדבריו הוה כמקדש בלא עדים, יעו"ש. וזה קשה מאד, כיון דהנגיעה נעשית אח"כ בעת שהיא מכחשת אותו ואיך יתבטלו הקדושין, ואם נאמר דהוה כבעל דבר בשעת הקדושין מחמת נגיעה זו א"כ גם אם נסתלקה הנגיעה איך יועיל לקיום הקדושין למפרע. 
ע"כ היה נראה לאמר דאף אם מתחילה לא חשיב כנוגע מ"מ בעינן שיהי' ראוי להגיד אח"כ. ומה"ט כיון שנוגע ולא יהיה ראוי להגיד אם תכחיש אותו לכן אינו ראוי להיות עד. אף שאכתי אינו מובן ע"כ מה מהני אם אח"כ הודה לדבריו, אם מתחילה לא הי' ראוי להגיד. ואולי יהי' כעד על ספק ויהיו הקדושין תלויים ועומדים כפי שיהיו אח"כ, וממילא יהיו הקדושין תלויים ועומדים כפי דין של העדים, כיון שחסרון של הגדה של אח"כ היתה סבה הקודמת ואינו מקרה מתחדש אח"כ - אבל מעולם לא שמענו שיהיה מעשה קדושין תלוי ועומד מצד דין של העדים. 
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דכל השקלא וטריא שם הוא רק לענין בירור הדבר, אבל הקדושין באמת הועילו. ואם האשה יודעת בעצמה שנתקדשה אסור לה להנשא וכן אסורה להשליח שהוא יודע, אף שמדברי הרשב"א לא נראה כן מפשטות לשונו. ולפ"ז הי' ראי' מכאן דלא בעינן ראוי להגיד, כמו שהוכחנו מתשו' המהרי"ט. ולכאורה הי' מקום לאמר דלפמש"כ בקצוה"ח לישב שם דברי מהרש"ך דלא שייך לאמר פלגינן דבורו, כיון דלפי דבריהם נתקדשה לפני עדים פסולים, יעו"ש, לפ"ז אם נאמר דנפסלין אח"כ, דבשעת מעשה היו כשרים, ואח"כ יהי' ג"כ ראויים להגיד משום פלגינן דבורו, ואיכא כאן עדים בשעת ראי' וגם ראויים להגיד אח"כ. אבל באמת זה אינו, דמה דאמרינן פלגינן דבורו הוא דאין בי"ד מאמינים להם שהי' פסולים, אבל הם שיודעים שהוזמו ונעשו פסולים אינם ראויים להגיד. וא"כ לפי דבריהם נעשו הקדושין בפני עדים שאינם ראויים להגיד, וצע"ג בכ"ז. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן ד 
================================= 
בגדר עדות הקיום שבעדות השטר 
א] [דף ד ע"א] קיי"ל הלכה כר' אלעזר בגיטין. ועיין תוס' ד"ה דקימ"ל דהביאו בשם ר"ת דגם לר' מאיר צריך עדים בשעת נתינת הגט משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ועוד פסקו להלכה כר' אלעזר, וס"ל דלר' אלעזר דוקא עדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה. אבל הרי"ף והרמב"ם [פ"א מהל' גירושין הט"ז] סברי דלר' אלעזר מהני גם עדי חתימה כעדי מסירה, וסברי דלמ"ד דמהני עדי חתימה אין צריך עדים בשעת נתינת הגט. ועיין ר"ן סוף פרק המגרש שהאריך לבאר שיטת הרי"ף, והעלה באחרונה דלעולם לר' אלעזר צריך דוקא עדי מסירה, רק דסובר הרי"ף דגם גט החתום הוי כעדי מסירה, דהמסירה כורתת כל שיש עדים, בין שמעידים על המסירה עצמה ובין שמעידים על גוף הדבר, דמכיון דאיכא עדים על גוף השטר הוי כעדי מסירה, שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסר לה, ונמצאו כאילו הן עצמן מעידים על המסירה, יעו"ש. 
והנה כל השקלא וטריא של הראשונים ז"ל בשיטת הרי"ף הוא רק בנידון של שטר אי מהני עדי חתימה לר' אלעזר או לא, דהרמב"ן ז"ל וסיעתו מחזיקים שיטתם דסגי לר' אלעזר גם בעדי חתימה כמו לר' מאיר, והר"ן ברר שיטתו דעדי חתימה עצמם מועילים להיות במקום עדי מסירה. אבל מה שחידש ר"ת דצריך עדים על הנתינה משום דבר שבערוה, כמו בקידושי כסף דמלבד מעשה הקנין צריך עדים לקיומו של דבר, ע"ז לא גילו הראשונים ז"ל טעמם ונימוקם מ"ט לא סברי כוותיה. ועיין פנ"י [ג, ב ד"ה שלשה גיטין] שמסתפק בגט הכתוב בכתב ידו של הבעל אם צריך עדים בשעת נתינה משום דבר שבערוה או אין צריך, משום דלהרי"ף והרמב"ם אין צריך עדים על הנתינה, משום דכיון דאנו רואים הגט ביד האשה א"כ אנן סהדי שגרשה והוי כמאה עדים כיון דכתוב בכתב ידו, עי"ש. 
והנה בחקירה זו אם צריך בדבר שבערוה דוקא עדים או סגי לן שתהיה לנו אפשרות לברר הדבר, הנה בנתיבות המשפט [סי' ל"ו סק"י] הפריז על המידה וכתב דבגט אין צריך עדים לקיומו של דבר, דכיון דנאמן הבעל לומר גרשתי את אשתי, איכא אופן לברר הדבר בעולם, יעו"ש. וכבר סתרנו דבריו במקום אחר דצריך דוקא עדים בשעת המעשה, והוכחנו מגמ' קידושין [מג, א] דפליגי אמוראי אם שליח נעשה עד או לא, ואמרינן דמאן דסבר דאין שליח נעשה עד משום דהוי כגופיה עי"ש. והנה זה ודאי דלאחר המעשה נאמן השליח על מעשה הקדושין ככל אדם, כמו שנאמן המוכר לאמר לזה מכרתי, דבזמן שאין מקחו בידו נאמן כעד אחד דעלמא, ולמה לא יצורף [השליח] לעוד ע"א בשעת מעשה. אלא ודאי הטעם דלא מהני מה שעושה ע"י אופן אחר שיהיו מעידים על הדבר, אלא דצריך דוקא עדים, ומשו"ה אף שהשליח יהיה נאמן אח"כ כמוכר שנאמן אח"כ, מ"מ בשעת המעשה הוא נקרא בעל דבר ונעשו הקידושין בלא עדים ולא מהני, ורק במוכר דאין צריך עדים לקיומו של דבר מהני עדות המוכר אח"כ לברר האמת. וכמדומה לי שבפנ"י בקדושין נתקשה בזה מאי שנא שליח ממוכר, ולענ"ד כמו שכתבתי זה נכון. 
ועוד נראה מוכח מהא דכתב הריטב"א ז"ל בחידושיו למס' קדושין [מג, א ד"ה אתמר] דאם איכא בשעת קידושין גם עדים פסולים צריך לייחד עדים כשרים, דאי לא, כיון דאיכא עד פסול ביניהם עדות כולם בטלה. ולא דמי לשאר עדות בדיני נפשות ובדיני ממונות דאם לא נצטרפו רק בראייה ולא באו להעיד אח"כ דלא נתבטלה עדות הכשרים, משום דהתם עיקר עדותן הוא שעת הגדתן בבי"ד ושעת ראייתם לא חשיבא עדות, אבל בקדושין דאין לקדושין קיום בלא עדים וגזה"כ הוא, וכיון שכן שעת ראייתם היא שעת עדותן, וכיון דאיכא פסולי עדות עמהן, עדות כולן בטלה כמו בכל עדות כשיש צירוף בשעת הגדה, זהו תורף דבריו בשינוי לשון קצת. ואם נאמר דאין צריך עדים דוקא, רק לעשות באופן שיהיה אח"כ בירור לפני העולם כסברת הפנ"י והנתה"מ, מה איכפת לנו אם נצטרפו בשעת מעשה, כיון דמ"מ אם יבואו לב"ד יהיה להם דין נאמנות כעדים כשרים כיון דלא נצטרפו רק בשעת ראייה, וממילא יהני הקדושין שנעשה לפניהם כיון דנעשה בזה קידושין באופן שיכולים אח"כ להעיד על הדבר. וזה דוחק לאמר דכיון דבשעת המעשה הוא (צריך) [מצורף] לעדים [הפסולים], אז גם אם יבואו לבי"ד הכשרים לבד לא יהיה להם דין נאמנות כיון דכבר נצטרפו בשעת המעשה, דא"כ היה לו להריטב"א לבאר זה דאח"כ לא יהיה להם דין נאמנות וממילא בטל מעשה הקידושין, ולמה לו למימר דבטלה העדות מעיקרא. וגם זה רחוק בשכל דמשום דהיתה ראייתן חשובה [צירוף] משום זה לא יהיה להם נאמנות אח"כ בבואם לבי"ד. וע"כ נראה דסובר ודאי דגזה"כ הוא שיהיה נעשה הקידושין דוקא לפני עדים, ומשו"ה כל דאיכא צירוף פסולי עדות בטלה העדות, ולא מהני מה שיהיו נאמנים אח"כ, כמו שכתבנו לענין שליח שאינו נעשה עד למ"ד דהוי ליה כגופו. 
ב] אמנם בדברי הר"ן בהלכותיו למס' קדושין פ' האומר [כח, ב בדפי הרי"ף] מוכח כדברי הפנ"י, דז"ל שם: לא איברו סהדי אלא לשקרי - הכופרים בדבר לומר לא היה כן, ודוקא בעניני ממון הוא דאמרינן הכי, אבל בקידושין הא אמרינן לעיל דאפילו שניהם מודים לא מהני בלא עדים, ומיהו אמרו בשם הרמב"ן ז"ל דדוקא קידושי כסף וביאה הוא דלא מהני בלא סהדי, אבל קידשה בשטר שהוא כתב ידו אעפ"י שאין עליו עדים מהני, דכשהיא מוציאתו כאילו יש עדים בדבר דמי, דהא לשוויי שטרא לא בעינן עדים לדידן דקיי"ל כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, עכ"ל. והנה דבריו מה שמסיק לבסוף דלאשוויי שטרא לא בעינן עדים לדידן דקיי"ל כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, צריכים ביאור, דהרי גם לר' מאיר מהני כתב בכתב ידו. גם עיקר דבריו דלענין אשוויי שטרא לא בעינן עדים אינו מבואר. 
אמנם נראה דכוונתו לתרץ הקושיא שהקשו הרשב"א בחידושיו [יבמות לא, ב ובקידושין סה, ב] ובנמוקי יוסף ליבמות [שם] למה כשר כתב בכתב ידו הא אין דבר שבערוה פחות משנים. וכתב הרשב"א ביבמות שם דיש שתירצו דגירושין לא חשוב דבר שבערוה דלא חב לאחרינא, היינו דמה שהצריכה תורה שני עדים בדבר שבערוה בקיומו של דבר הוא רק אם הדבר נוגע לאחרים, דכמו שבממון לא הצריכה תורה לברר בבי"ד ע"י עדים רק אם נוגע הדבר למי שלא מודה בדבר, כמו"כ מה דילפינן קיומו של דבר ערוה להצריך עדים, הוא רק אם קיום המעשה נוגע למי שאינו יודע מקיום הדבר, וענין ההיתר [בגט] אינו נוגע לשום אדם, דאדרבה הוא זכות ולא חוב, ורק בקדושין שהאיסור הוא חוב לאחרינא [צריך עדים]. וכל זה הוא לקיום הדבר, אבל לענין בירור ודאי דצריך עדים לכו"ע גם בגירושין כמו דמפורש בכמה סוגיות, משום דכשאדם רוצה לישא אותה צריך לו לידיעה ע"פ עדים דאז יש לו לדעת. והנמוק"י ביבמות [לא, ב] כתב בזה: ואחרים כתבו דגירושין נמי דבר שבערוה הוא, אלא דאכשר רחמנא כתב ידו משום דחשוב כעדים למעבד מעשה שטרא, ואפילו בגירושין דבעינן כריתות ולהקל, וכ"ש בקידושין שבא לאסור ולהחמיר, וכיון דאיתקש יציאה להויה ילפינן לגמרי, עכ"ל. ובדומה לזה גם תירץ הרשב"א שם בתרוץ השני דמשום דכתיב בגט וכתב לה, משמע אפילו כתב לה הוא עצמו די לה, מדלא כתיב וכתב לה ויעיד עדים כדכתיב בשאר שטרות. 
ומזה נראה ברור דהיה קשה להם על עיקר עשיית השטר לקידושין וגירושין דיהיה חשוב דבר שבערוה, כמו שמצאנו לענין שליחות שכתבו הרבה ראשונים דצריך עדים לקיומו של דבר, וכן בירושלמי שהובא ברא"ש [השולח סי' ב'], אף שעדיין לא נעשה מעשה גירושין וקידושין, כמו"כ י"ל דגם עשיית שטר הוא ג"כ התחלת מעשה להועיל להתיר או לאסור בדבר שבערוה ויוצרך עדים ע"ז. וע"ז תירצו דלענין אשוויי שטרא לא בעינן עדים, דאין עשיית שטר חשוב כמעשה של התחלת גירושין, או משום שעדיין אינו עושה כלום לחוב לאחרינא, או משום שעדיין לא נעשה כלל מעשה גירושין, ומשו"ה אף דמבואר בריש פירקין דלברר אם נכתב הגט לשמה הוא נקרא דבר שבערוה וצריך שני עדים אי לאו משום דסתם ספרי דדייני מיגמר גמירי, זה רק כשבא לברר הדבר, דכל בירור נוגע לאחרים, ומשו"ה נקרא דבר שבערוה, ורק לקיום הדבר בזה אנו מחלקין. וחילוק זה בע"כ צריכים אנו לומר גם לשיטת ר"ת, דהרי סובר דכל היכא דצריך עדים לדבר שבערוה צריך עדים דוקא ולא מהני מה שידוע לנו ע"י הגט שבידה, ומ"מ מהני לר' מאיר כתב בכתב ידו. אלא ודאי דלענין אשוויי שטרא לא בעינן עדים, והארכנו בפרט זה בחידושי למס' גיטין במק"א. 
וזו היא כונת הר"ן במה שכתב דלענין אשוויי שטרא לא בעינן עדים, היינו דאין זה בכלל דבר שבערוה להצריך עדים משום דבר שבערוה, ולענין שטרא מהני כתב ידו כעדים ממש כמש"כ בתוס' [ג, ב ד"ה שלשה] דאין לך חתימה גדולה מזו. וזה שכתב הנמוק"י דחשיב כעדים למעבד מעשה שטרא, אין כונתו דצריך עדים, רק כתב ידו הוי כעדים לענין דבר שבערוה, אלא דלענין שטר חשיב כעדים, דלא תימא דהא דמהני כתב ידו בממון הוא רק משום דהוה כעין הודאת בעל דבר, אלא הוא שטר ממש כעדים דמהני גם בגט, ובשעת עשיית השטר להכשירו להיות ראוי לגרש בו אין צריך רק לעשותו שטר ככל שטר דעלמא, ואין זה נוגע כלל לדין דבר שבערוה שיוצרך עדים לקיומו של דבר. 
ומה דמסיק הר"ן לדידן דקיימ"ל כר' אלעזר, נלענ"ד דהוא רק להוכיח מזה דאין צריך עדים לאשוויי שטרא, דהרי ר' אלעזר דמפרש קרא דוכתב על הכתיבה ומשו"ה סבר דצריך בשעת הכתיבה כל הכשרות דגט לשמה ובתלוש, ומ"מ מהני אם נכתב שלא ע"י עדים וגם שלא עפ"י כתב ידו, ואם הוה אמרינן דגם הכשר הגט להיות ראוי לגרש הוא דבר שבערוה, איך מהני מה שנכתב בינו לבין עצמו, ובמה שיהיה אח"כ עדים בשעת מסירה לא יתוקן מה שנעשה עיקר ההכשר מעיקרא, אלא ודאי דענין אשוויי שטרא להועיל לגרש אח"כ אינו בכלל דבר שבערוה. אבל באמת גם לר' מאיר מהני מטעם זה כתב בכתב ידו, רק לר' אלעזר מוכרח כן מעיקר דין גט, כנלע"ד בביאור דברי הר"ן. 
ג] אבל עכ"פ לענין הנתינה מבואר בדברי הר"ן כדברי הפנ"י דאין צריך עדים בשעת נתינה. אמנם מה דלא הקשו הראשונים רק בכתב בכתב ידו ולא בגט חתום בעדים, הוא משום דהיכא דאיכא עדים יותר מסתבר לומר שהעדים החתומים מצטרפים להוכיח שבא מיד הבעל ליד האשה והוי כמו אם היה נעשה בעדים, אבל כתב בכתב ידו דהכל נעשה ע"י הבעל בעצמו היה קשה להן דחסר כאן עדים להצטרפות המעשה בדבר שבערוה, ותירצו דגם זה חשיב כעדים מה שע"י השטר יהיה נתברר לכו"ע שבא מיד הבעל לידה. ועיין בריטב"א בחידושיו לקידושין [סה, ב ד"ה התם] שמסיק ג"כ כדברי הר"ן אלו בשם הרמב"ן ז"ל. 
והנה צריך לחלק ולתרץ לשיטתם דמהני ע"י מה שאפשר לברר אח"כ המעשה, ממה שהבאנו לעיל להוכיח דצריך דוקא עדים ולא מהני שאר הוכחות, די"ל דשאני מעשה הקדושין ע"י שטר מקידושי כסף וביאה, דהיכא דהמעשה הוא מעשה בפני עצמו והעדים הרואים הם בפני עצמם אז צריך דוקא עדים ממש בשעת המעשה, ולא מהני אם יעשה תחבולה באופן שאפשר אח"כ להתברר בפני העולם, דכל בירורים חוץ מעדים אינם חשובים כעדים, רק בשעה שבא הדבר לפני בי"ד ונתברר להם הענין אז חשיב כאנן סהדי, כמו לענין מיגו בבעל שאמר גרשתי דחשיב כאנן סהדי שגירשה, אבל כ"ז שלא אמר ליכא עדים בעולם, ואם יעבור בשתיקה ולא יאמר כלום הרי נעשה בלא עדים, וגם אם יאמר אח"כ, נתחדש ענין העדות רק אחר המעשה ולא קודם, אבל בעדים ממש גם אם לא יבואו לב"ד, שם עדים עליהם, ומשו"ה לא מהני לכו"ע בלא עדים לצרף ענין הנאמנות דבעל שאמר גרשתי. אבל היכא דנעשה מעשה הקדושין ע"י שטר, דענין שטר הוא לכו"ע מה דיהיב לה ראיה ובירור לברר לאחרים על ענין הקדושין, ואף דאין צריך שיעמוד לימים רבים וסגיא אם נמחק או נשרף מיד, אבל עכ"פ עיקר ענין השטר הוא בירור והוכחה לפני העולם על הענין שכתוב בו ומלבד זה אין שום שטר מועיל. 
וכן מוכח לעיל בתוס' [ב, ב ד"ה עד אחד נאמן באיסורין] דז"ל: הקשה ר"ת מה תשובה היא זאת, עיקר הגט יוכיח שצריך לחותמו בשנים. וקושייתו צריכה ביאור, מה ענין בירור לענין שטר דלא חשיב שטר בלא עדים. אמנם לפמש"כ דענין שטר הוא שיהיה בידה ראיה על בירורו של הכתוב בתורה, ואם היה דין בירור על גירושי אשה כבירור באיסורין דע"א נאמן אז היה סגיא לעשות שטר גט בעד אחד, דאז היתה הראיה שבידה מועילה לברר על אמיתת הענין, וכיון דצריך דוקא שני עדים בגט, בע"כ מוכח דלברר על גירושי אשה צריך דוקא שני עדים, ומשו"ה לא חשיב שטר בלא עדים. וע"ז תי' ר"ת וז"ל: דה"ק ע"א נאמן באיסורין בכה"ג שעיקר הגט כבר נעשה ושוב אין צריך אלא גילוי מילתא לידע אם נכתב לשמה, עכ"ל. היינו דגם המתרץ ידע דלהעיד על האשה שנתגרשה צריך דוקא שני עדים, ומשו"ה עיקר הגט בע"כ צריך שיהיה בשני עדים, דבלא"ה לא יהיה ראיה בידה על עיקר הגירושין, אבל בכה"ג היה ס"ד דסגיא בעד אחד דחשיב רק כגילוי מילתא. 
ועפ"ז כיון דעיקר ענין שטר הוא כח הראיה שבו, וכל הראיה הוא שתוכל להראות לאחרים כמובן, וכיון שזה הוא עיקר המעשה מה שנותן בידה שטר שתוכל להראות לאחרים שהוא כעדים דכל הרואה שטר בידה יודע מהענין, א"כ הבירור והמעשה הוא ענין אחד שאינו נפרד זה מזה, ומשו"ה אין צריך עדים על הנתינה, דהרי עיקר הקנין נעשה ע"י הצטרפות הבירור דלאח"כ, ואף אם אח"כ לא תראה השטר לשום אדם לא איכפת לן. וכמו דאין צריך שהעדים יבואו לבי"ד, רק כיון דנעשה בהצטרפות עדים מהני, כמו"כ הכא, כיון דע"י הצטרפות מה שתוכל להראות נעשה עיקר המעשה, א"כ חשיב כנעשה ע"י עדים. אבל במקדש בכסף וכדומה דמעשה הכסף הוא ענין בפני עצמו, וצריך עדים חוץ מן המעשה, אז לא מהני רק ע"י עדים ממש. ומשו"ה סובר חד מ"ד דשליח נעשה עד כמשכ"ל. וכן לא מהני להריטב"א אם ליכא דין עדות על העדים בשעת ראייתן אף שיאמנו דבריהם אם יבואו לבי"ד, כנלע"ד. 
ד] אמנם בעיקר הפלוגתא בזה דלר"ת ור"י לא מהני בלא עדים גם בגט החתום בעדים, ולשאר הראשונים ז"ל מהני, נלע"ד לפי מה דמצינו דפליגי בזה לענין קדושין אם נצטרפו קרובים ופסולים בשעת מעשה. דהנה בתוס' מס' מכות [ו, א ד"ה שמואל אמר] כתבו בשם ר"י דלהכי כשר כשנותנים גט במעמד קרובים ופסולים, משום דלמסקנא דגמ' דוקא אם באים כולם לבי"ד נתבטל עדות הכשרים, אבל אם הפסולים אינם באים לבי"ד לא בטלה עדות הכשרים. וכן כתב הרא"ש שם, עי"ש. והריטב"א בחידושיו לקדושין כתב דבכה"ג דצריך עדות לקיום הדבר שעת ראית המעשה הוא כעדות של הגדה דעלמא, הבאנו דבריו למעלה [אות א']. והנה נראה דפליגי אם ענין עדות שהצריכה תורה בדבר שבערוה לקיום הדבר הוא רק עדי ראיה שיהיה ענין ראיתם כעדי ראיה דעלמא, או שיהיה ענין ראיתם כעדי הגדה דעלמא. ומשו"ה להריטב"א [דס"ל שענין ראייתם כעדי הגדה דעלמא] נתבטל עדותן אם עומדים קרובים ופסולים בשעת המעשה אם לא יחד עדים כשרים, ולהתוס' והרא"ש אין צריך רק ראיה כשאר עדי ראיה דעלמא, ובשאר עדי ראיה ליכא פסול אם נצטרפו פסולים עמהם. 
ולפי"ז י"ל בנותן גט חתום לאשה שלא בפני עדים תלוי ג"כ בזה, דאם נימא דצריך עדי ראיה כשטת התוס', לענין זה לא יועיל לנו מה שנאמר שיהיה נחשב כעדים מה שע"י השטר אנו יודעים שבא הגט לידה מיד הבעל, דמ"מ ליכא עדי ראית המעשה, רק אח"כ יבורר הדבר לפנינו, אבל בשעת הנתינה ליכא עדי ראיה. אבל אם נאמר דצריך עדי הגדה, בכה"ג בנתינת השטר איכא עדי הגדה, דהשטר מעיד לכל העולם שבא מידו לידה. ואף דמי שלא ראה השטר לא ידע, מ"מ כיון דאיכא עדי הגדה סגיא לן, כמו בעדים ממש אף שלא הגידו לשום אדם ולא לבי"ד. וסברתם הוא בפירוש הכתוב, דכיון דדרשינן מקרא דעל פי שנים עדים יקום דבר דכוונת הכתוב בין לבירור ובין לקיום הדבר דגם קיום הדבר הוא בכלל יקום דבר, רק בממון דבשעת המעשה אינו פועל שום דבר לחוב לאחרים ומי שהדבר נוגע אליו הוא בעצמו פועל בקיום הדבר אין צריך לעדים, וכן בבירור הדבר אם נוגע הדבר למי שלא הודה צריך עדים ואם לאו א"צ עדים, ובקידושין וגיטין דהדבר נוגע בראשיתו לחוב לאחרים הצריכה תורה עדים עי' חידושי הרשב"א למס' קדושין והארכנו בביאור ענין זה במק"א, וע"כ י"ל [דהא] דהצריכה התורה עדים לקיום הדבר כעדי הבירור שבאים לבי"ד להגיד, היינו שיהיה תורת עדים הרואים כדין עדים המגידים בבי"ד, וכל היכא דליכא עליהם תורת עדות בהגדה כמו אם באים בהצטרפות קרובים ופסולים, כמו"כ לא מהני בקיום הדבר. והתוס' ס"ל דכיון דבעדי בירור הצריכה תורה הגדה בבי"ד אבל בקיום הדבר דלא הצריכה התורה הגדה רק ראית המעשה מפרשינן דכוונת הכתוב שיהיו עדים עומדים לראות המעשה, וממילא לענין אם מהני הוכחת השטר במקום עדים רואיים, תלוי בשיטותיהם להיפך. ועפ"ז בשליח שאינו נעשה עד לחד מ"ד, אף שיהיה כשר אח"כ להגיד, לכו"ע ניחא, דבכה"ג ליכא שם עד עליו בשום אופן, לא תורת עד הרואה ולא עד המגיד. אבל שטר בנתינתו לידה איכא עדים מגידים, כעין דאמרינן עדים שנחתמו על השטר כמו שנחקרה עדותן בבי"ד, והוו כעומדים ומגידים לכל מי שירצה לראות בתוך השטר. וכמו"כ בחקירת הנתיבות המשפט שיועיל מה שיהיה הבעל נאמן לאמר גרשתי את אשתי, ודאי דלא מהני, דאכתי ליכא עדים בשעת המעשה כנ"ל. 
ד] ועיין בנתה"מ סי' ל"ו בנידון שהיו עדי החתימה שם קרובים דלא מהני מדין עדי חתימה, וגם הם עצמם היו עדי מסירה באופן שגם אם היו עוד הרבה אנשים לא מהני להיות לעדי מסירה משום דכיון דהקרובים נתכוונו להעיד נתבטלו עדות כולן, וכתב הגאון בעל הנתיבות להכשיר את הגט משום דין בי"ד, דהיינו דאותם שהיו שם בשעת המעשה יכולים להיות דיינים, ובדיינים יש מי שסוברים דאין קרוב ופסול מבטל את הכשרים, ובכה"ג שהפסולים נתכונו להיות עדים בודאי שאין מבטלים את הדיינים. ואף שהבעל והאשה לא נתכונו לעשות אותם לבי"ד יכולים להיות בי"ד בלא רצונם. יעו"ש שהוכיח כן מהריב"ש והתשב"ץ שכתבו דעדי המסירה יכולים להיות לדיינים ויכולים לעשות אח"כ מעשה בי"ד ע"פ ראייתם אם ראו ביום, יעו"ש. 
והנה לדעתי זה ענין חדש שלא שיערו הראשונים ז"ל, דהרי הבאנו לעיל קושיית הראשונים בגט שנעשה במעמד קרובים, וכן נקט הריטב"א להלכה אם לא שייחד את העדים הכשרים, ולמה לא הכשירו את הגט או הקדושין מדין בי"ד. 
וע"כ נלענ"ד דבדבר שהצריכה תורה עדים לקיום הדבר לא מהני ע"ז דין בי"ד, דדין בי"ד לא מעלה ולא מוריד הכא, דבי"ד לא מצאנו אלא בתרי גווני, או היכא שצריך דין כגירות או כחליצה דקריא רחמנא משפט, או היכא שהמעשה בפני עצמו אין צריך עדים רק לענין לברר את האמת, דבזה אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה, ומה שבי"ד רואים את המעשה הוא כקבלת עדות ויכולים לדון אח"כ ע"פ ראייתם אם ראו ביום. אבל לענין דבר שבערוה דצריך עדים לקיום הדבר, מה מועיל כאן אם נאמר לא תהא שמיעה גדולה מראיה כיון שאין אנו דנים אם יכולים לדון אח"כ, דאיזה דין איכא כאן אם המעשה לא הועיל כלום, ולענין הראייה לא מצינו שתהא ראיית בי"ד כראיית עדים, אלא דראייתם הויא כאילו שמעו מעדים לענין לפסוק דין אח"כ. ואם נאמר כיון דאח"כ יהיו נאמנים על הדבר לברר לאחרים הרי זה כאילו היו עדים בדבר הזה, מלבד דכבר בארנו דצריך עדים או שטר שהוא כעדים, אבל אם הזמין בירור אחר לא מהני לכו"ע, עוד נראה דאף אם נאמר דהדיינים אינם נפסלין משום הקרובין שנתכונו להעיד, כל זה הוא רק אם יעשו מעשה בי"ד דאז אינם כעדים, אבל אם יבואו אח"כ להעיד לפני בי"ד אחר לא מהני עדותם לדעה הראשונה בשו"ע [סי' ל"ו סעיף א']. ולפ"ז נראה דגם אם עשו מעשה בי"ד אח"כ לא מהני, דכבר בטלו הגירושין משעת נתינה, ובשעת עשייתם מעשה בי"ד לא נעשה גירושין מחדש. 
ועל כן נ"ל דמה שכתב הנתה"מ בזה"ל: ולפ"ז נראה בנידון דידן כיון שמתקבצים עשרה אנשים במקום ישיבת בי"ד ועושין מעשה בי"ד בקריעת הגט כמש"כ התשב"ץ אין הקרוב או פסול פוסל, רק שישבו שלשה מהן ויעשו מעשה בי"ד שנתגרשה אשה זו, עכ"ל, וזה דבר רחוק, ממה נפשך, אם חלו הגירושין משעת נתינה משום דבי"ד מהני במקום עדים, אז גם אם לא ייעשו בי"ד יהני, ואם נאמר דכל זמן שלא עשו מעשה בי"ד אין ראייתם מהני, מה יהני אם יעשו אח"כ מעשה בי"ד. 
ומה שהוכיח כדבריו מדברי הריב"ש והתשב"ץ, נ"ל דאין ראיה כלל, דבהריב"ש והתשב"ץ איתא רק ענין זה דאם נמסר הגט לפני בי"ד והם עצמם עשו מעשה בי"ד שקרעו הגט וכתבו לה ראיה שנתגרשה דמהני, משום דבשעת ראייתם היה עליהם דין בי"ד, ואין כאן פסול במעשה בי"ד משום דאין עד נעשה דיין. אבל מכל זה אינו מוכח כלל דהא שמועיל המסירה לפניהם הוא משום דין בי"ד, דודאי נוכל לאמר דלענין קיום הדבר הועילה המסירה לפניהם משום עדים כעדים דעלמא, רק לענין לברר הדבר יכולים אח"כ לעשות מעשה משום לא תהא שמיעה גדולה מראיה. דבאמת עדי מסירה אינם מתכוונים לראות כדי להעיד, רק כוונתם להועיל לקיום הדבר, ומשו"ה בשעת ראיית המעשה שלהם הם עדים לקיום הדבר ודיינים על ראיית המעשה לעשות אח"כ מעשה בי"ד. וכעין שאמרו בגמ' סנהדרין [ו, א] דדייני פשרה צריכים להיות שנים כדי שיהיו אח"כ עדים על הדין ועדים על בירור הדבר, כמו"כ כאן הוא להיפך. 
ובעיקר הדבר שכתב הנתה"מ דיכולים להיות בי"ד בלא רצון הבעל דבר, נ"ל דלפמש"כ הריטב"א בחידושיו לקדושין [מג, א] דעדי הטמנה לא מהנו בקדושין אף אם לא יהיה חסרון בכונת המקדש, וכן הביא הב"ש [סי' מ"ב סקי"א] בשם המהרי"ט דאם קידש בפני עדים פסולים שלא ידע שהם פסולים, ואחורי הגדר שמעו עדים כשרים, דלא מהני. ועכשיו לפי מנהגנו שהמנהג לייחד עדים בין בגיטין ובין בקדושין, ומכ"ש בגט שהעדי חתימה הם העדי מסירה בודאי דזה הוי כיחוד עדים, ואז העדים האחרים שרואים המעשה הם כעדי המעשה, אין הקאו"פ מבטל עדות הכשרים, דשאר העדים הם כעדי הטמנה לשיטת הריטב"א והמהרי"ט הנ"ל. ולפי"ז ודאי דנסתר ההיתר השני שכתב לשיטת תוס' דבראיית המעשה אין הקרוב או פסול מבטל עדות הכשרים דשאר העדים הוו כעדי הטמנה. וכמו"כ נ"ל ברור דגם מדין בי"ד אינם יכולים לפעול בלא רצון הבעל דבר, דרק היכא דיש קיום להמעשה בלא ראיית בי"ד יכולים להיות בי"ד בלא ריצוי הבעל דבר, אבל בכה"ג דבלא ראייתם אין להמעשה קיום לא שאני בזה בין בי"ד לעדים. 
ה] ובתשובת הגרע"א סי' קכ"ה כתב לדון בחליצה לפי"מ דנסתפקו הריטב"א והנמוק"י אם חליצה הוא כדבר שבערוה לענין להצריך עדים לקיום הדבר, וכתב בזה"ל: ובאמת לענ"ד בכל חליצה ראוי לייחד עדים, דהא הבי"ד הם יושבים ולאו בשם עדים נינהו עכ"ל. והנה מוכח להדיא דנקט דבדבר שבערוה דצריך עדים לקיום לא מהני בי"ד, דדוקא עדים מהני כמש"כ. 
אמנם לדעתי גם דברי הגרע"א תמוהים משני צדדים, דאם כונתו על כל עדי קדושין שרואין המעשה שצריכים להיות דוקא בעמידה, הוא ודאי תמוה, ומעולם לא שמענו כזה, דרק במגידים לפני בי"ד צריכים להעיד בעמידה, אבל בעדי ראייה אין חילוק בין ישיבה לעמידה. גם שיטת הריטב"א שסבר אליבא דאמת דדין עדי הקדושין הוא כעדי הגדה, הוא רק לענין קרוב או פסול, אבל ענין עמידה לא שייך לזה. ואם כוונתו משום דבחליצה איכא גם בי"ד, אז על העדים איכא דין הגדה ממש, א"כ עדיפא היה לאמר דאין עד נעשה דיין. אלא הא דלא שייך כאן לדון מדין עד נעשה דיין הוא משום דהדיין רואה בעצמו ואין צריך להגדת העד, וא"כ ליכא הגדה, ולמה להם להיות בעמידה. וזה כשגגה היוצאה מלפני השליט. אבל בעיקר הדבר מוכרח שיטתו כדברינו ממש, דרק עדים מהני ולא בי"ד, והבי"ד יכולים להיות לבי"ד ולעדים כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן ה 
================================= 
בענין תן כזכי 
[דף ט ע"ב] האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה. וכתב רש"י ז"ל דאפילו לרבנן דאמרי זכות הוא לעבד וזכין לאדם שלא בפניו הוא רק לחזרה שלא יכול לחזור, אבל כל כמה דלא מטא גיטא לידיה לא הוי משוחרר, ומשו"ה כשמת שחרורו לא הוי שחרור דחייל עלי' רשות יורשים, יעו"ש. וכן היא שיטת הרי"ף, ומדמה זה לאומר הולך מנה, למ"ד הולך כזכי לקמן דף י"ד, דס"ל לרב דחייב באחריותו ואינו יכול לחזור. יעו"ש. ועי' ברא"ש שמתמה ע"ז חדא איך מתחלקת הזכיה לחצאין, ועוד לקמן בפ' התקבל מפורש דאם אומר אשתי אמרה התקבל והוא אומר הולך ותן לה למ"ד כזכי היא מגורשת מיד, ויותר מזה תמה בר"ן מהמזכה גט לאשה במקום יבם. ועוד דבגמ' קדושין כ"ג מפורש דלמ"ד זכות הוא לעבד משתחרר ע"י אחרים אף שלא מטא ליד העבד, ולרשב"א לא מהני כלל מה שמטא ליד העבד, יעו"ש. ועוד, ממה שאמרו בשמעתין שאמר ר"מ לחכמים (בדף י"ב ע"ב) - ומה אילו עבד כהן שברח אוכל בתרומה וזה אינו אוכל, - משמע דמהני זכיה שלא יאכל בתרומה. וע"כ דחה שיטת הרי"ף. ומה שהוכיח מהך דחייב באחריותו ל"ד, דשם באמת זכה המלוה בהאי מנה לגמרי רק דלענין אחריות לא נעשה שלוחו דלחובתו לא נעשה שלוחו, יעו"ש. 
והנה בעיקר הקושיות שגבבו על הרי"ף ז"ל כבר תירץ הרמב"ם ז"ל בה' עבדים שחילק בין תן לזכי, דבאומר זכי זכה לגמרי ובתן לא זכה רק לחזרה. וביאור הענין נלענ"ד דהנה כבר כתבנו במק"א לחקור בהא דמצינו דמהני מעשה קנין לגמור הענין מעכשיו שיחול לאח"ז, כגון לר"מ באומר שדה זו לכשאקחנה תהא קנויה לך מעכשיו, וכתבו בתוס' קדושין ס"ג ע"א, ב"מ ט"ז, יבמות צ"ג ובכתובות דף פ"ב, דמהני מעכשיו לענין אם נקרע השטר, ועי' חי' הרשב"א לקדושין דף ס"ג דס"ל דמהני אף לחזרה שלא יוכל לחזור, ושיטתו כיון דנגמר המעשה מעכשיו שוב לא אתי דבור ומבטל מעשה, ושיטת תוס' היא דכל זמן שלא חייל הקנין בפועל, כגון בדשלב"ל, דעדיין לא אפשר לו לזכות בשום דבר נקרא עדיין דבור. ועי' בחי' הרשב"א שהביא שם שיטת הרמב"ן ז"ל, ועי' בריטב"א דיש כמה דעות בזה, ועי' בשטמ"ק כתובות לדף פ"ב שנקט לעיקר כשיטת התוס' דכל זמן שלא חייל נקרא דבור. 
והנה לשיטת הרשב"א וסיעתו לענין חזרה, וכן לשיטת תוס' לענין נקרע השטר, יש לדון אם אפשר לעשות קנין כזה בדבר שבא לעולם, שיוגמר המעשה מעכשיו ושיחול לאח"ז. ומצאתי בס' דברי - חיים שנקט בפשטות דבדבר שבא לעולם מהני מכש"כ, ולדעתי לא כן הדבר ובארנו במ"א מכמה ראיות והעיקר דבאומר מעכשיו ולאחר ל' איפליגו אמוראי איך לדון בלשון זה, אי תנאי או חזרה או שיורא ואופן זה לא שיערו האמוראים לאמר בפשטות שכוונתו שיוגמר המעשה מעכשיו שיחול לאחר ל', וע"כ דלא מהני. ובארנו הטעם דהענין דלא מהני בלאחר ל' אם כלתה קנינו, אף שבאם לא כלתה קנינו ע"כ דמהני הכוונה לקנין וגמירת דעת דמעיקרא, דאח"כ לא עביד מידי והענין נגמר בלא דעתו. דרק אם חזר בו בטל הקנין, ולר"ל בקדושין נ"ט היה סובר דגם חזרה לא מהני - וע"כ הענין דלא הוה מעשה קנין אם עושה המעשה בשעה שאינו רוצה להחליט הענין מעכשיו שיחול הדבר מעכשיו. דרק בשעה שרוצה שיחול הענין צריך שיעשה המעשה ומשו"ה כיון שאינו רוצה שיחול מעכשיו אין שם מעשה מעכשיו כלל. 
אמנם מ"מ אם לא כלתה קנינו מהני כיון דגם אם מקנהו מעכשיו הענין שיזכה בגמר המעשה ולא בתחילת המעשה כמובן, משו"ה אם לא כלתה קנינו מחשבינן עכשיו כתחילת המעשה ולאחר ל' כגמר ומהני בכה"ג. ומשו"ה אם יאמר דמקנה מעכשיו לענין זה שיהני אם נקרע השטר ושלא יוכל לחזור והענין יחול על הדבר לאח"ז לא עביד ולא מידי, דמה שהוא עושה בשעה שאינו רוצה שיחול הענין אינו כלום, דלענין זה לחוד, היינו לענין חזרה ולענין מעשה קנין, לא שייך מעשה קנין כמובן, והא דמהני בדבר שלא בא לעולם כה"ג, י"ל דכיון דעיקר מה שצריך מעשה הקנינים הוא לענין הוכחת הדברים שרוצה להקנות, ובאומרם מעכשיו הם מגלים שמצדם הם מתרצים מעכשיו. ומה שאי אפשר לחול מעכשיו אינו מחמת חסרון דעתם ורצונם אלא שאין החפץ ראוי לכך. אבל אם מצד מציאות הדברים בידו לזכותו מעכשיו אלא שאינם מתרצים ע"ז, לא שייך בכה"ג מעכשיו, וכיון שאינו רוצה מעכשיו אי אפשר לגמור המעשה וצריך שלא יהיה כלתה קנינו, וממילא לא יהני גם לענין שלא יוכל לחזור. 
והנה אם נאמר דגם בדשב"ל מהני מעכשיו שיחול לאח"ז היה אפשר לפרש שיטת רש"י והרי"ף דס"ל דשאני תן מזכי, דאף שאמרינן תן כזכי אבל כיון שלא אומר זכי כוונתו שתהיה זכיה אבל לא גמורה, היינו שיוגמר המעשה מעכשיו ע"י זכיה אבל לא יחול רק כשיתנהו לידו. ועי' חי' הרשב"א ריש התקבל שהיה רוצה לפרש דבתן אף אם הוה כזכי מ"מ היה תנאי בזה שיתנו לידו, אמנם בכה"ג אם מטא לידו הוה משוחרר למפרע. ולדברינו כיון שלא חל השחרור רק בשעה שמטא לידו כיון דמת משחרר וחייל רשות יורשים לא מהני שחרור דידיה על עבד של היורשים, ובארנו ענין זה במק"א בס"ד. דאף אם נגמר בכה"ג לענין חזרה ולענין שמהני אף בנקרע השטר, אבל אם נמכר החפץ מעכשיו או בכה"ג שיצא מרשותו ואתי ליד יורשים לא מהני כלל, וזה פשוט. 
אמנם אף אם נאמר כמש"כ דבדבר שבא לעולם [לא שייך זה ונאמר] דטעמם של הרי"ף ורש"י דס"ל דלא זכה לגמרי משום דלא הוה זכיה גמורה משום שנאסר מעכשיו בשפחה והוא לא ידע ואשם, יעו"ש. ואף דכפי שחילק הרמב"ם ז"ל דבזכיה זכה לגמרי מעכשיו ליתא לדברי', אמנם י"ל דבאומר זכי כיון שאמר האדון שיהיה השחרור מעתה ולא עשה אותו שליח להוליך אז בע"כ הדין שיזכה לגמרי מעתה דאם לא יזכה מעתה לא ישוחרר כלל. וזה ודאי דעיקר זכות השחרור מכריע את המקצת חוב דאיכא בזה, והיינו, דמה שטוב להעבד יותר שיהיה נגמר המעשה מעכשיו שיחול לאח"ז זה רק אם אפשר בכח הזכיה להתחלק וזה דוקא באומר תן דאף דהוה כזכי אבל מ"מ אם לא ירצה השליח לזכות מעתה ורוצה להיות שליח הולכה ודאי דמהני, ומשו"ה כיון דמצד האדון ליכא עכוב על כל אופן שיעשה השליח, אז הדין שיזכה רק במה דהוה זכות ומה דאיכא בזה קצת חוב לא יזכה כלל. ומשו"ה ס"ל להרמב"ם ז"ל דבאומר תן נגמר המעשה מעכשיו רק לענין חזרה כמו בדשלב"ל, דהכא אף דיכול לשחרר אותו מעכשיו אבל כיון דמצד האדון ליכא עכוב ורוצה לשחררו מעכשיו, ורק מצד דין זכיה אי אפשר לשליח לזכות לגמרי מעכשיו שיחול מעכשיו הוה כמו בדבר שלא בא לעולם. 
ונראה דלהרי"ף ז"ל גם באומר הולך מנה לרב דס"ל דאינו יכול לחזור בו וחייב באחריותו, שלא זכה המלוה בהאי מנה רק כשמטא לידו ורק מהני המעשה מעכשיו. אמנם א"א לאמר כן, דא"כ יכול לחזור לתבוע מן השליח את המנה דשלו הוא כיון דעכשיו עדיין לא זכה בהם המלוה כלום. וע"כ נ"ל די"ל דזכה מעכשיו לענין זה דהוה שלו לענין שיגבה אח"כ מהם את החוב. ואשכחן כה"ג בפדיון הבן שגובה הכהן מקרקע אף דא"א שיהיה פדיון בקרקע, אלא שזכה בהם למכור ושיהיה פדיון בכסף שיבוא מן הקרקע (קדושין דף כ"ט). ושעבודא עוד עדיף מפדיון, די"ל דהוה מעכשיו כעין מתנה באופן שישאר השעבוד שלו קיים ויגבה אח"כ מהם, כמו במוכר או נותן קרקע לאחר דבע"ח גובה מהם. ואף אם נאמר דעל מטלטלין ליכא שעבוד מהתורה אבל בכה"ג ודאי דמהני כיון דמיניה דידיה הוא. ויהיה הדין דלכל דבר חשיב הכסף מעכשיו של המלוה רק דלענין גבית החוב חשיב עדיין של הלוה וגובה מהן והוה כאפותיקי לענין זה דאם יהיה בעין לא יגבה משאר נכסים, ורק אם נאבד יגבה משאר נכסים. וראית הרי"ף מכאן הוא רק דאשכחן דזכיה מתחלקת באופן כזה שיזכה כדין האופן שיוכל להיות זכות גמור ומה שיש בזה חוב לא יזכה. וכ"כ הכא נאמר שיזכה רק לענין מעשה הקנין ולא לענין החלות מעכשיו. ומה שלא יכול לחזור בו מן הנייר הוא מפני שזכה מעכשיו, ואף דמה שקנה עבד קנה רבו כיון שנותן ע"מ להשתחרר הוה כע"מ שיצא בו לחירות. והתוס' והרא"ש לשיטתן אזלי דגם לר"מ לא מהני מעכשיו רק לענין אם נקרע השטר אבל לענין חזרה לא מהני, משום דכ"ז שלא חל הדבר עדיין חשיב דבור. וא"כ א"א לאמר דחל מעכשיו לענין שלא יכול לחזור. ולשיטת הרי"ף ורש"י שכ', הנה הכא אף דמהני לענין חזרה לא מהני אם נקרע השטר דאם נקרע השטר הרי לא מטא זמניה דהזמן היה שיגיע שטרא לידיה וכשהגיע לידו שטר שנקרע לא חשיב מטא לידו ע"כ. 
ובזה נתישבו כמעט כל הקושיות. ומגט למ"ד תן כזכי ודאי דל"ק דשם ליכא דין זכיה כלל אלא שליחות לקבלה, כמ"ש הר"ן בריש התקבל, אלא שכיון שאומר אשתך אמרה התקבל והבעל אומר זכי לה דעתו שיהיה שליח לקבלה אם לא שאומר אי אפשי שתקבל אלא הולך ותן, דאף אם תן כזכי דעתו שלא יהיה שליח דידה רק מטעם זכיה, עיין בר"ן שם שהאריך. ובמזכה גט במקום יבם כיון דהוה זכות גמור ודאי שיזכה מעכשיו כמש"כ הרמב"ם ז"ל כאן. 
והא דהקשו הרא"ש והרז"ה ממה שאמר ר"מ והכא אינו אוכל, כבר תירץ הרמב"ן ז"ל במלחמות דלק"מ, דהלא גם בגט אשה איכא למימר דהוה זכות מה שיהיה הדבר מסור בידה. ועיקר הטעם דאף אם מתרצית אח"כ והיא חבה לעצמה עי"ז לא יכול אחר להיות כשלוחה לחוב לה, ונעשה חוב לה ע"י אחר בלא שליחות, וזה אי אפשר. וכ"כ הכא אף דעכשיו עדיין לא נאסר בתרומה אבל כיון דע"י זכיה של עכשיו יוגרם לו לאסור בתרומה לא מהני דאין חבין לאדם שלא בפניו. (ובאמת שיטת הרי"ף מסתבר יותר בחוב, דלשיטת תוס' והרא"ש דחוק מאד איך אפשר שיהיה חייב באחריות אם זכה המלוה בחובו לגמרי, אם לא שנאמר דעדיין לא נתגרע בחובו כ"ז שלא הגיע לידו, והיה לו זכות ע"ז דכ"ז שלא יגיע לידו יגבה מחדש). 
עוד יש לדון מטעם אחר, עפמש"כ לעיל בענין עדי חתימה דהוה כעין מעשה קנין ומשו"ה א"צ עדים בשעת נתינה בגט. ולפ"ז היה מקום לאמר דבכל מגרש לאחר ל', דקי"ל דיכול לחזור בו, הוא דוקא אם אינו מקנה השטר מעכשיו דאם יקנה מעכשיו ליתא מקום לחזרה. דהנה מעשה הגירושין כבר נגמר דעיקר המעשה נעשה בחתימת השטר שיועיל בשעת מסירה. ובאומר לאחר ל' הוא עושה המסירה לאחר ל', היינו שנותן עכשיו השטר כמו בתורת פקדון ושיהיה השטר שלה לאחר ל', ומהני כה"ג אף אם נתינה לפקדון לא מהני בגט, דהרי נותן עכשיו שיהיה לשם גירושין לאחר ל'. וכשחוזר בו הוא חוזר מהקנאת השטר וממילא בטלו הגירושין ובאמת כן כתב הרמב"ם ז"ל דכל מגרש לאחר ל' הגט בידו עכשיו רק כפקדון, עי' דבריו בה' גירושין פ"ז ה"ה. ואין ראיה דס"ל דנתינה לשם פקדון מהני דהכא הוי נתינה לשם גירושין וכמו שכתבנו, דכיון שאמר שיהיה גירושין לאחר ל', הרי נותן לשם גירושין לאחר ל', אבל אם היה מקנה עכשיו השטר לגמרי רק שמתנה על הגירושין שיהיו לאחר ל' אולי אפשר דלא מהני חזרה. דהנה בכה"ג לא יכול לחזור בו מן הקנאת הנייר דזה נגמר לגמרי מעכשיו. ולחזור מן עיקר הגירושין י"ל דג"כ לא שייך חזרה. דכל חזרה הוא שמבטל שלא יועיל המעשה שעשה, וכיון שכח המעשה הוא בחתימת השטר שיועיל בשעת מסירה ואת כח השטר אי אפשר לבטל - לשיטת הסוברים במבטל גט שגט גופא לא בטיל - וליכא חזרה כלל. 
ומה שיכול לעשות להקנות הנייר מעכשיו שיהיה הגירושין לאחר ל' זה אינו מטעם חזרה על כח הגירושין שנעשה ע"י החתימה, רק זהו אופן מכירת הנייר שיהיה שלה ע"מ להתגרש לאח"ז דאם יתן הנייר במתנה לא יהיה גירושין דאין זו מסירה לגירושין. וכ"כ אם רוצה שיהיה גירושין לאח"ז ליכא מסירה רק כפי האופן שקבע. ולפ"ז היה מקום לאמר דבאומר תן גט זה לעבדי, דאף אם תן כזכי, כיון דלא אמר זכי כוונתו שיזכה בשטר ע"מ להשתחרר בשעה שיתן לו השטר אז אין השחרור חל רק בשעת נתינה, ואין יכול לחזור בו מטעם שכתבנו, ואם מת בטל השחרור משום שלא נגמר השחרור רק בשעת נתינה. 
אמנם לפ"ז יקשה לשיטת הרמב"ם דס"ל דגט גופא אם מבטל ליה מהני ביטולו וא"כ כ"ז שלא הועיל השטר לגמרי עדיין חשיב כדבור ויכול לחזור. ואולי י"ל דכיון דנגמר גם עיקר מסירת השטר היינו שהקנה גם הנייר ונמצא שנגמר עיקר מעשה השטר שנחתם וגם נמסר חשיב שוב כמעשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה. אף שאם כלתה קנינו שאם יקרע השטר לא יהני, כמש"כ לעיל, דכל היכא שאינו רוצה להקנות מעכשיו לא מהני אם כלתה קנינו, היינו, דבעינן שיהיה המעשה קיים בשעה שרוצה שיחול הדבר, וממילא, כיון דלא מהני אם כלתה קנינו יכול גם לחזור בו דנקרא דבור כיון שלא נגמר המעשה - זה דוקא היכא שמעשה הקנין נעשה ע"י שאר קנינים, אבל בכה"ג שמעשה הקנין נעשה ע"י חתימת השטר חשיב מעשה יותר, דהרי לשיטת תוס' ושאר פוסקים דלא מהני כלל בטול על הגט גופא, אף דס"ל ג"כ דענין חתימת השטר לר"מ הוא עיקר מעשה הגירושין ואינו דבר נפרד בפ"ע כהכנת כסף לקדושין, דאל"כ למה להו להאריך בתירוצם משום דחשיב מעשה, הלא בכסף קדושין ודאי דלא שייך בטול על הכסף שלא יוכל אח"כ לקדש בהם שנית. ועוד שחלקו בין אם נגמרה כל החתימה או לא, שאם עדיין לא נגמרה יכול לבטל גם העדים שחתמו כבר, כמש"כ בפ' המגרש דף פ"ח יעו"ש. וכן כתבו בדף ל"ב ע"ב ד"ה התם בסוף הדבור, יעו"ש. ומ"מ ס"ל כל שנגמרה החתימה לא מהני בטול, אף דס"ל בכל מעשה הקנינים דגם בדשלב"ל לר"מ לא מהני שום מעשה לענין שלא יכול לחזור, משום דכ"ז שלא חל הענין נקרא דבור, מ"מ שאני הכא שענין הבטול והחזרה פועל לבטל כח השטר שנחתם כבר הוי עקירת מעשה ולא מהני לעוקרו בדבור. וכ"כ י"ל להרמב"ם ז"ל אף דפסק דמהני בטול על הגט לאחר שנחתם, אבל לאחר שנמסר כבר בהקנאה שכבר נגמרו כל המעשים שצריך לעשות בהאי שטרא אי אפשר לעוקרו בדבור. כנ"ל. 
וכן נראה לפרש שיטת הר"ן סוף המגרש, בשני שטרות היוצאים ביום אחד שביאר שם שחלות הקנין יוגמר בערב, דהוי כמו ששייר שלא יקנו רק בשעה שיהיה מוכח מן השטר, ומ"מ הדין שלא יכול לחזור בתוך היום, כמש"כ שם הר"ן, דעל ענין זה מוכח מן השטר שרצה להקנות מעכשיו שיקנה מסוף היום, כמו שהמליץ שם הר"ן דליכא לספוקי בחזרה דאם חזר קודם שמסר השטר הרי מסר לאחר חזרה ואם חזר לאחר מסירה אי אפשר לחזור, יעו"ש, ובארנו דבריו במק"א, ולכאורה אינו מובן כיון דמ"מ לא חייל הקנין רק מבערב הוה כמו הקנאה לאחר ל' שיכול לחזור. ולפ"ד ניחא כיון שהקנה את השטר מעכשיו ליכא חזרה כנ"ל. 
אמנם גם לפי האופן הא' שכתבנו יש לישב דברי הר"ן, די"ל דל"ד לדבר שבא לעולם דאי אפשר להקנות מעכשיו שיחול לאח"ז לענין שיועיל אם כלתה קנינו משום דכל היכא שאינו רוצה מעכשיו לא מהני מעכשיו כלל, דבכה"ג דומה לדשלב"ל דהכא ג"כ אף אם ירצה להקנות מעכשיו לא יועיל משום דלא מהני קניית השטר לענין שיחול מעכשיו, וכל כה"ג דומה לדשלב"ל שאין העכוב מצד רצונו רק סיבה אחרת מעכבתו לקנות מעכשיו. ואף דאפשר להתעקש ולטעון דכיון שהיה מפרש השעה או שהיה מקנהו בקנין אחר כגון בחזקה וכדומה היה יכול להקנות מעכשיו, והוה כאינו רוצה, אבל באמת כיון דכפי מעשה הקנין של עכשיו אין החסרון ברצונו רק קנין השטר מעכבתו דומה לדשלב"ל. ואין להקשות דכיון דמה שאינו מוכח מהשטר אינו פועל מעכשיו היאך פועל השטר לענין שיוגמר מעכשיו לענין חזרה ולענין אם נקרע השטר, דגם לענין זה אינו מוכח מתוכו. אבל באמת זה אינו, דלענין מעשה הקנין א"צ שיהיה מוכח מן השטר בעצמו, רק סגיא לן אם מוכח מן המסירה, דהרי גם לשיטת תוס' ריש כל הגט דס"ל דלר"מ דוקא מוכח מתוכו, מ"מ אם נימא דלא חיישינן לנפילה, בכתב לגרש את הגדולה יכול לגרשה אף אם שמה כשם הקטנה כדמפורש בגמ' שם, וכיון דכל שמוסר השטר סתם הכוונה מעכשיו כל שלא פירש לאחר זמן, ענין זה א"צ שיהיה מפורש בשטר כל שנוגע לענין מסירת השטר, ורק לענין הדבר שמקנה צריך שיהיה מוכח מהשטר, או לענין הזמן שרוצה שיחול הדבר. 
ועוד לפמש"כ הר"ן ריש כל הגט דלא כשיטת תוס' דלא בעינן מוכח מתוכו גם לר"מ כל שהשטר ראוי לגדולה כמו לקטנה, רק בשני שטרות היוצאים ביום אחד הוה כמו שמפורש בשטר להיפך כיון דמן השטר מוכח שמקנהו מבערב, וזהו שכתב הר"ן דהוה כמו ששייר שלא יקנה רק בשעה שיהיה מוכח, היינו אף דלא בעינן מוכח מתוכו, אבל בכה"ג הוה כמפורש להיפך, דעל זמן שבתוך היום לא נראה מהשטר שרוצה שיחול מעכשיו, לפ"ז לענין מה שנוגע למעשה המסירה ודאי דא"צ שיהיה מוכח מן השטר. וכן נראה, דע"כ מוכרחין אנו לאמר כן, דאל"כ לר"מ שטר בלא זמן לא יועיל כלל דאינו מוכח קנינו, וזה לא שמענו שיהיה לר"מ זמן מה"ת. ולפ"ד י"ל כיון שלא נכתב זמן כלל דליכא סתירה להיפך מהני גם מעכשיו, ואולי בכה"ג אם יצאו שני שטרות בלא זמן כלל יהיה הדין גם לר"מ לדון בשודא כמו לר"א ודוקא אם נכתב הזמן בשניהם בשוה אז יחלוקו, כנ"ל, וצ"ע. 
והנה נראה שדברי הר"ן בע"כ צריך לפרש כפי האופן הא', דאופן השני לא יתכן בשיטת הר"ן, דלפמש"כ באופן הב' לא יועיל רק לענין חזרה אבל לענין אם נקרע השטר לא מהני כל שלא חל הענין מעכשיו, דרק לענין חזרה כתבנו דליכא חזרה משום דלבטל את השטר לא יכול, כמש"כ בתוס' דהוה מעשה, והקנאת השטר כבר עשה לגמרי, וכל שהשטר של המקבל לגמרי וכח השטר שנעשה בו כח להועיל לקנין אינו יכול לבטלו אבל מ"מ אם נקרע ממילא בטל כח השטר, כמובן. ובשני שטרות נראה ודאי שאם יקרע השטר בתוך היום לא בטל הקנין, דמעולם לא שמענו דלר"מ אם כתוב בשטר זמן של היום שאם נקרע השטר או נשרף בתוך היום שיתבטל הקנין, אלא נראה כמש"כ באופן הב', שכבר נגמר המעשה מעכשיו, כמו דמהני בשדה לכשאקחנה מעכשיו לענין חזרה ולענין נקרע השטר. ועי' קצוה"ח סי' ר"ט ס"ק ח' שהביא תשובת הר"ן דס"ל בשיטת הרשב"א בחי' לקדושין דלר"מ בדשלב"ל מהני מעכשיו בין לענין חזרה ובין לענין נקרע השטר, יעו"ש. 
ולכאורה יש לדון, לר"מ איך מתגרשת בשטר שכתוב בו היום או שבוע או חודש משעת מסירה, למה לא נימא שלא תתגרש רק מבערב כמו בשטר מתנה, והגה במק"א בארנו שהטעם משום דהתם כיון שלא יתילדו אח"כ ספיקות, דרק במתנה אם יחזור ויתן לאחר באותו היום שעי"ז יתילד ספק למי הקנה קודם משו"ה אמרינן דלא הקנה רק מסוף היום, אבל בגט דלא שייך זה הוה כמוכח משעת מסירה. אבל לפמש"כ דבאין בו זמן מהני לר"מ גם בשטר מתנה אף דאפשר שיתילדו ספיקות אח"כ אם יתן לשני כיון שלא נכתב להיפך - הנה לפ"ז י"ל דבגט שכתוב בו היום דהוה כמו שנכתב להיפך. אבל באמת ז"א דבאמת היכא שכתוב היום או שבוע או חודש לא הוה כמו שכתוב להיפך, דהרי גם שעה של עכשיו נכללת בתוך זמן זה. דהרי במאוחר כתבו בתוס' דלא מהני רק בשעה שיגיע הזמן, עי' דבריהם דף י"ז, ובכתוב בו שבוע או שנה מתגרשת מיד כמו בכתוב בו היום, ורק במתנה שני הדברים ביחד גורמים שלא יקנה רק מסוף היום כיון שנכתב בו זמן היינו שנעשה השטר שמסוף היום יהיה הוכחה גמורה משעה ההיא, וקודם הגעת הזמן ליכא הוכחה ואפשר להתילד ספיקות שיכול ליתן לאחר, בכה"ג הוה כמו שנכתב בשטר ששייר שלא יקנה רק מסוף היום. אבל בגט דלא אפשר להתילד ספיקות מהני בכתוב בו היום ומתגרשת מיד במסירת הגט לידה. וכן במתנה דליכא זמן כלל אף שיכול ליתן לאחר אבל כיון דלא שייך לאמר ששייר בקנינו ראם לא עכשיו אימתי מהני שיקנה מעכשיו, כנ"ל. 
אמנם בתוס' כתובות צ"ד מבואר הטעם דשניהם קונים בסוף היום משום דלר"מ בעינן מוכח מתוכו, ומדמין לשני יוב"ש, עי"ש. ולדבריהם לכאורה כשלא יהיה זמן כלל לא יקנה אם לא משעת מיתה ואילך דאז נעשה מוכח, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן ו 
================================= 
בענין תופס לבע"ח 
[דף יא ע"ב] שמע מינה התופס לבע"ח קנה ואפילו במקום שחב לאחרים, יעויין בתוספות ד"ה שמע מינה, ודבריהם כמעט סתומים, ונ"ל דס"ל דלמ"ד דתן לא הוה כזכי מ"מ אמדינן דעתיה דניחא ליה גם כן שיזכה עכשיו בעבור העבד, כיון שלא הגביל הזמן וכמו דאם יבוא העבד או שלוחו לכאן יכול ליתן לו כ"כ ניחא ליה שיזכה עבורו, ומ"מ איכא חידוש שיכול אחר להעשות שליח בעבור העבד שלא מדעת האדון לגמור השחרור. דהיכא שנותן לשלוחו של העבד שאני דשליחות נתרבה בגירושין מקרא וילפינן לה לה מאשה, אבל זכיה שלא מידיעת האדון זהו חידוש דין, ומזה נוכל למילף דגם בחוב, אף שעיקר הדבר של הלוה, שיהיה ביד התופס לזכות עבורו. ומתמה הש"ס ואפילו חב לאחרינא, דהכא הוא גם כן חב להאדון דאף שניחא ליה מ"מ הוא חוב לו, כמובן, שאם לא היה זוכה היה היכולת בידו לחזור והוא מעכבו בזה, ומשני דתן הוה כזכי והוה כמצוהו על זה לזכות ככל זכיות דעלמא, אבל בלא"ה אינו יכול לחוב לו שלא ברשותו, ואף דאמדינן דעתיה שניחא ליה, ועוד דבע"כ צריכים לפרש דאיכא בזה גם כונה גמורה לשחררו, דאל"כ ע"י כונת מי הוא משוחרר, וע"כ כונת האדון כפי רצונו של השליח וכוונת השליח כפי רצון האדון ומשום הכי לא מיחסר בזה גם כונת שחרור, זוהי שיטת תוספות. 
והנה הר"ן נראה לו דוחק בזה ומפרש בדרך אחר, אבל לא ביאר ג"כ תוכן כונתו. ועיין פנ"י שתמה בזה, ועיין תו"ג שביאר דבריו דכונתו שהשליח נעשה שליח להולכה ותיכף נעשה שליח לקבלה, ובזה מיושבת היטב קושית התוספות דכיון שהוא שליח להולכה הרי יש לו כח שחרור לשחררו בשעה שיגיע ליד העבד או שלוחו, וכיון שהוא נעשה שליח לקבלה הרי זה כמי שהגיע ליד שלוחו של עבד, וא"צ על זה התרצות האדון כמו שא"צ דעתו כשנותן ליד שליח אחר של העבד, ובפרט זה חידש הר"ן מה שלא פירשו בתוספות, דלשיטת תוספות אם זוכה השליח ליכא בזה שליח הולכה כלל, וע"כ הוקשה להם איך נשתחרר בלא ידיעת האדון ואיך שייך בזה תפיסה, והוצרכו לתרץ דהזכיה הוא משום דאמדינן לדעת האדון שרוצה בכך, ומ"מ זה נקרא חב לאדון כמש"כ, ולשיטת הר"ן א"צ לאמוד דעת האדון שהשליח הולכה עושה שליחותו. אבל לפ"ז תלוי זה באשלי רברבי אם שליח הולכה נעשה שליח קבלה ובענין זה נסתפקו אמוראי לקמן בפרק התקבל, ולקמן כ"ד ע"א פריך הש"ס בפשיטות והא לא חזרה שליחות אצל הבעל יעו"ש. וע"כ רוצה לחדש בתורת גיטין דבגט שחרור מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע (דהחסרון דלא חזרה שליחות אצל הבעל הוא רק משום דבעינן בגט נתינה מיד הבעל ולא מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע, כידוע) וכן משמע מדברי התוספות לקמן דף י"ג ד"ה האומר תנו גט דמיירי שלא נתנו מיד ליד ואשמעינן דלא אמרינן בכה"ג תן כזכי, משמע להדיא דלו היה גם בכה"ג תן כזכי היה מהני אף מעל גבי קרקע, וכבר נתקשו בדבריהם בקצוה"ח סימן קכ"ו ובחידושי הגרע"א ז"ל. אמנם בחידושי הריטב"א לקדושין כ"ג מפורש להדיא דלא מהני בגט שחרור טלי גיטך מעל גבי קרקע, - אף שדבריו שם נפלאים לכל מעיין, אבל במה שנוגע לעניננו שפתיו ברור מללו דצריך בגט שחרור נתינה מעליא כמו בגט אשה. - ועוד קשה טובא לחדש ולומר דלא הקיש רחמנא גט שחרור לגט אשה רק לענין כתיבת השטר ולא לענין אופני הנתינה, דהרי בגמרא קדושין דף כ"ג אמרו בטעמא דלרשב"א לא מהני שחרור על ידי אחרים משום דילפינן לה לה מאשה עד שיוציא לרשות שאינו שלו כמו באשה, ורבנן דפליגי עלה סברי דהוקשה לאשה מה אשה מקבלת גיטה אף עבד מקבל גטו יעו"ש פירש"י ז"ל. ע"כ נראה מכל זה דגם בגט שחרור לא מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע. 
ובספר אבני מילואים סימן קל"ט הוכיח מטעם אחר דלא שייך בשחרור פסול טלי גיטך מעל גבי קרקע, והוא משום דכיון דידו כיד רבו ורק בשחרורו בא לו גם ידו, ונמצא דלעולם הגט בא מרשות האדון לרשות העבד, ודומה לנותן גט בחצירו וכתב לו שטר מתנה עליו דמגורשת, ולפ"ז גם חצירה הבאה לאח"כ מהני באשה שיש לבעל פירות בנכסיה, ועיין בדבריו שכתב כן באמת. וזהו דוחק שיגזרו משום חצירה הבאה לאח"כ במקום שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך שהוא מילתא דלא שכיחא שלא יזכה הבעל פירות, ובגמרא נזכרת גזירה זו בכמה מקומות. ועיין במחנה אפרים הלכות גירושין שכתב כדבריו. 
אמנם לענ"ד אין דבריהם נראים. דבשלמא כשנותן חצירו במתנה ועי"ז נכנס הגט לרשותה הוה נתינה מלבד הגירושין, אבל בכה"ג שרק ע"י הגירושין שתתגרש שעי"ז יסתלק ממנו דין פירות יבוא השטר לידה זה ודאי דין רחוק בשכל וסברא שיחשב כנתינה, דגם עיקר סברת הש"ס דגיטו וידו באים כאחד לא מצאו האחרונים ידם ורגלם לפרשו בטעם נכון. - עיין קצוה"ח סימן ר' - ועוד נוסיף חידוש על חידוש, דבכל גיטו וידו באים כאחד יש לכה"פ נתינה ליד העבד, מה שנוכל לומר דאף שע"י השחרור יזכה העבד בידו של עצמו שתהיה רשות שלו, אבל מ"מ חשוב נתינה, כיון דבנתינתו תיכף יתחשב כהגיע ליד העבד מיקרי נתינה ליד העבד, אבל בכה"ג שלא נגע הבעל כלל בשטר הגט רק שנאמר שע"י שחרורו או הגירושין הוא נותן לידו ואיך הוא מגרש או משחרר כל זמן שלא עשה נתינה כלל, ועוד חילוק אחר איכא בין כותב שטר מתנה למשחרר עבד או מגרש אשה, דשם חשוב כהוצאה מרשות שלו ליד האשה, דכמו שמקנה לה חצירו - וכל ענין של מכר ומתנה חשוב כהוצאה מרשות לרשות, וכיון שנותן לה השטר - גט ביחד עם החצר חשוב כמו שהוציא גם הגט מרשותו לרשותה, אבל ענין שחרור וגירושין אינו הוצאה מרשות לרשות, דכשמגרש אשה או משחרר עבד אינו מקנה להם הדבר שהיה נקנה להבעל או לאדון, דאין האשה קונה אישות שהיה לבעל, וכן בעבד, ושם הקנין אצלם הוא רק שם המושאל, דעיקר הדבר הוא רק בשלילה שנסתלק מן האשה והעבד הקנין שהיה לבעל ולאדון - ולקמן יתבאר ענין זה בס"ד, - ומשו"ה לא שייך שיחשב נתינה על ידי גירושין שנאמר שנותן לה האישות עם הגט ביחד, דהאישות אינו נותן לה כלל. מכל הלין טעמי נראה דגם בגט שחרור בעינן נתינה מיד האדון ליד העבד כמו בגט אשה, והדרה קושיא לדוכתא. ולבד זה אף אם נאמר לתרץ כמש"כ בתו"ג דבשחרור מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע אכתי אין סוגית הש"ס מתורצת כל צרכה, דא"כ לפי מה שרצה בש"ס להוכיח לענין תופס לבע"ח ולא ס"ל דתן כזכי, קשה מה שאמרו במשנה דבגט אשה יכול לחזור משום דחוב הוא לה תיפוק ליה דלא מהני משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל, ואם נאמר דמשו"ה לא דחי כן בגמרא משום דעדיפא מזה מקשה מתופס לבע"ח, וענין לא חזרה שליחות אצל הבעל אינו מילתא דפשיטא דלקמן בפרק התקבל מיבעיא להו בש"ס אם מהני או לא, וכן כתבו בתוספות לקמן דף כ"ד לתרץ כה"ג, אבל לפ"ז גם משחרור לק"מ. 
ולענ"ד היה נראה לומר דבר חדש בזה בעז"ה. דהנה ענין טלי גיטך מעל גבי קרקע דהוא גזה"כ בגט או בשטר קדושין אינו לשנות אופן קנין השטר באלו, שא"א לקנות השטר אם לא בנתינה וקבלה באופן שנאמר דמתחילת הנתינה הותחל מעשה הקנין לזכות השטר או לענין הגירושין, דהרי לשיטת הר"ן והרשב"א גם נתינה לפקדון מהני, עיין דבריהם ריש הזורק, וגם לשיטת הסוברים דבעינן שיהיה לשם גירושין היינו רק משום דבאופן אחר לא חשוב נתינה, ועוד דהרי בירושלמי מיבעי אם מהני בגט שאר קנינים כגון משיכה ומסירה, והתם הא ליכא מסירה בפועל מיד ליד, וא"כ למה יגרע בנטלה מעל גבי קרקע מקנין משיכה כיון דיש בזה קנין יד כדרך שקונים בשאר חפצים. ודוחק לומר דגם בשאר קנינים צריך שיסייע לה במעשה הקנין, דמה שמסייע לה אינו בעשית הקנין. 
וע"כ נ"ל דהא דבעינן ונתן הוא רק שלא תקבלנו בעצמה, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות גירושין הלכה א' "לא נאמר ונתן אלא שלא תקבלנו מעצמה" יעו"ש, היינו דשני אופני נתינות איכא. א. עיקר נתינה בגט הוא שיושיט לה בפועל שטר הגט לידה. ב. נתינה בדין, היינו אף שלא הגיע הגט והשטר לידה או חצירה אבל שלה הוא ע"י קנין. והנה אף אם בעינן שתקבלנו בידה או בחצירה דוקא אין זה משום גדר קנין, אלא דהכי הוא גזה"כ, וכן אם נאמר דמהני שאר קנינים בגט ע"כ הא דלא מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע הוא שהקפידה תורה שלא יהיה השטר בידה קודם הנתינה, היינו שלא תקבלנו בעצמה, דגם מה שגנב נוטל לרשותו מיקרי קבלה שהדבר הוא בפועל ברשותו, ומשו"ה אם מקנה לה הגט ע"י קנין אחר כגון ע"י אגב או ע"י מעמד ג' - אם נימא דהיתה תקנה בזה, - לא שייך חסרון דטלי גיטך, דבפועל לא הגיע הגט לרשותה, ומה שנעשה שלה ע"י הקנאה זה נעשה לעולם על ידי הבעל, אבל אם נטלה בפועל מעצמה, אז לא מהני מה שנאמר שבפועל תקנה אותו ע"י הבעל, כיון דגם קודם הקנין היה הדבר ברשותה, והתורה הקפידה שלא תקבלנו מעצמה דגם הקבלה הממשית לא תהיה מעצמה בלא סיוע הבעל. 
ולפ"ז נ"ל לחלק בין שליחות לזכיה. דהנה בכל שליח קבלה חשוב כרשותה ממש, היינו דבמה שהגיע הגט ליד השליח הרי הוא כמו שהגיע לרשותה, והטעם כיון דנעשה השליח כמותה על ענין הקבלה ונתוסף לה יד הפועלת עבורה, הרי יד זו הוה כידה ורשותה ממש, ולקמן אי"ה יתבאר ענין זה ביתר ביאור, אבל כשאדם זוכה הגט עבור האשה היכא דמהני זכיה אינו כן, דבזכיה לא נעשה הזוכה שלוחו מעולם, רק דמהני קנינו מטעם שליחות, היינו שהתורה נתנה לכל אדם כח לזכות עבור חבירו. ולהסוברים שזכיה היא מטעם שליחות הוא שהתורה מסרה לו כח זכיה של האדם שהוא זוכה עבורו, ומשו"ה היכא דליכא דין שליחות גם דין זכיה ליכא, ולהסוברים דזכיה אינה מטעם שליחות הוא דין בפ"ע דמהני זכיה וקנין של אחר. אבל עכ"פ שליחות ממש ליכא בזה שנאמר דגם יד האיש הזוכה יחשב כידו ורשותו, כיון דלא עשה אותו שליח, - ובמק"א בארנו ענין זה בס"ד, - והנה עפ"ד יש מקום לומר דחסרון דטלי גיטך אינו שייך אלא בשליחות ממש, היינו אם קבל השליח לקבלה הגט מעל גבי קרקע, דכיון דא"א לקנות הגט בב"א עם הקבלה דבכל מעשה קנין קונים בגמר המעשה, ובפרט בקנין חצר דצריך שיונח הדבר ברשות הקונה ואח"כ יזכה כמש"כ בריטב"א לקדושין דף כ"ז דבקנין אגב נעשה בב"א עם קנין הקרקע אבל בקנין חצר אינו בב"א יעו"ש, וא"כ היה הגט בידה קודם הקנין וקבלה אותו קבלה ממשית שלא ע"י הבעל. אבל על ידי זכיה שאין האיש הזוכה חשוב שלוחה ולא הוה ידו כידה, וא"כ לא נכנס הגט מעולם לרשותה ורק היא זוכה בו מדין זכיה כמו שזוכים ע"י שאר קנינים וכל הכנסה לרשותה ע"י קנין הוא לעולם ע"י הבעל, ומה שנכנס לרשותו של השליח הזוכה אינו מגרע כלל, דהוא כאיש נכרי לענין זה ורק מהני קנינו מה שקונה עבורה, אבל מה שנכנס לרשותו קודם הזכיה והקנין אינו כבא לרשותה, וא"כ לא קבלה את הגט מעצמה כל דבפועל לא היתה אצלה קבלה כלל, ורק הכנסה לרשותה בדין על ידי דין קנין וזה נעשה לעולם על ידי הבעל. ואין לומר דלפ"ז לשיטת הסוברים דדוקא יד או חצר מהני בגט ולא שאר קנינים לא תועיל זכיה כלל, זה אינו, דאם נימא דהכא הקפידה תורה שיהא דרך קנין יד או חצר, אז גם הזוכה צריך שיזכה על ידי יד או חצר, אבל כמו דמהני זכיה בכל קנינים כ"כ מהני כאן, דגם בכל קנינים וזכיות אינה מתחשבת הפעולה על המקבל אלא דמעשיו מועילים בשביל חבירו כמש"כ. ולפי זה נ"ל דדוקא ע"י שליח ממש שייך דין טלי גיטך מעל גבי קרקע אבל ע"י זכיה ליכא כלל חסרון אם נוטל השליח הזוכה מעג"ק. ובזה הכל מיושב על נכון. 
ולפי מה שחלקנו בין זכיה לשליחות נלענ"ד דאין שייך ענין אין שליח לדבר עבירה בזכיה. דהנה לכאורה קשה בתופס לבע"ח איזה חפץ שהוא רק בגדר משכון, דרק מעות ממש יכול לגבות בתורת פרעון גמור, והוה עבירה דאסור למשכן שלא בפני בע"ד, והוה שליח לדבר עבירה, ולשיטת תוספות ב"מ דף י"א בטל המעשה. ומצאתי בעז"ה בספר קצה"ח סימן ק"ה שעמד בזה. ולדברינו הנה כל הטעמים שנאמרו בהא דאם אין שליח לדבר עבירה המעשה בטל אינם שייכים בזכיה. טעמו של הסמ"ע משום דלא סמכה דעתו של המשלח ודאי דלא שייך בזכיה, וכן הא שכתב רש"י בקדושין משום דאדעתא דנפשיה עביד גם כן לא שייך בזכיה, דבכל זכיה עביד אדעתא דנפשיה כיון דלא עשה אותו שליח. 
וגם לפי הטעם שלמדתי מדברי הריטב"א בחידושיו למ' ב"ק דף ק"ב בענין שלוח הקן שאמרו שם בגמ' כיון דאמר ר"י דאסור לזכות באפרוחים כל זמן שהאם רובצת עליהם חצירו נמי לא זכתה דכל היכא דאיהו מצי זכי חצירו נמי זכי וכו' וכתב שם הריטב"א לחד פירוש שסובר לעיקר דאף אם מכוין לזכות בחצירו נמי לא מהני משום אשלד"ע, והא דאמר בגמרא דבחצר אין שייך אין שליח לדבר עבירה משום דבע"כ מותיב בה זהו דוקא לענין כפל יעו"ש, והובאו דבריו גם בשיטה מקובצת שם דנראה דס"ל דהיכא דאשלד"ע דהמעשה בטל כשיטת התוספות אבל לא ס"ל כותיה לגמרי, דאיהו ס"ל שהטעם הוא כמו איהו לא מצי עביד כמו שאמרו בגמרא גבי זכית אפרוחים, היינו דמה דאסור לו לאדם לעשות הוה כאילו לא מצי עביד, היינו דחסר לו כח הקנין ואף דאם רוצה לעבור על דברי תורה מהני מעשיו מ"מ חשוב איהו לא מצי עביד, כעין שמצינו דאיסורי הנאה לא חשוב שלו או דחשוב אינו ברשותו משום שאסור בהנאה, וס"ל להריטב"א דמהאי טעמא ליכא חילוק בין חצר דבע"כ מותיב בה לשליח אחר, דרק לענין גניבה דלא שייך שם ענין איהו לא מצי עביד דגנב אינו עושה זכיות וקנינים רק פעולה בעלמא כחופר בור וכדומה שחיבתו התורה באופן שעשה מעשה שהכניס הדבר לרשותו אז שם יש לחלק בין חצר דבע"כ מותיב בה לשליח אחר, דשם אין צריך רק דין שליחות בפשטות אבל אין צריך כח קנין מן המשלח אבל בזכיה וקנין ממש צריך שיהיה איהו מצי עביד, ולכאורה לפי זה גם בזכיה לא יועיל בדבר עבירה, בכל זה נ"ל דגם זה שייך רק בשליחות ממש ולא בזכיה. ואף שמדברי הר"ן בפ"ב דקדושין נראה דגם בזכיה לא מהני היכא דאיהו לא מצי עביד, אולם ממסקנת דברי הר"ן שם נראה דיש חילוק בין זכיה לשליחות דבשליחות צריך שיהיה איהו מצי עביד בפועל, שאם יעשה יהנו מעשיו ובזכיה א"צ רק שיהיה בכח יעו"ש, ולפ"ז יש לומר דבדבר עבירה שאם עושה מהני ומהראוי שיועיל גם ענין שליחות נמי אלא דלא מהני משום דכל זמן דלא עבר הוה כאיהו לא מצי עביד, ולא יכול לעשות שליח. אבל בענין זכיה שאם זוכה עבורו לא עשה המשלח עבירה כלל דרק אסור לעשות המעשה לתפוס אבל אם זכה ליכא עבירה לדידיה ועיקר מה דחשוב איהו לא מצי עביד הוא משום העבירה וכשזוכה אחר שוב בטל חסרון זה. וזה דמיא למה שכתב שם הר"ן לרשב"א דמיבעי בש"ס שלא יועיל שליחות וזכיה מהני יעו"ש. 
ובזה יתישבו גם מה שעמדו האחרונים על דברי התוספות לקמן י"ב ע"א ד"ה אלא, שהקשו דלמ"ד אי עביד מהני למה לא מהני לרבנן כשזכה אחר בעבור העני, וקשה הא מהראוי שתהיה בטלה הזכיה משום אין שליח לדבר עבירה. ולדברינו מבואר. אמנם כמובן לא שייך ענין זה במקדש אשה גרושה לכהן דשם לא שייך זכיה כיון שהאשה עצמה אסורה לכהן, אבל היכא שהאיסור הוא רק במעשה ואח"כ יש לו דבר בהיתר היה נ"ל דמהני. וכעין זה נ"ל בזוכה עבור חבירו אבק ריבית דמהני כיון דאח"כ אינו צריך להחזיר וליכא איסור רק בשעת נטילה, וראיתי במחנה אפרים שדן בזה משום אשלד"ע, ולענ"ד לא נראה כן. 
כתב רש"י דתופס לבע"ח דלא מהני היכא דחב לאחרינא הוא רק היכא דלא עשאו שליח, ובתוספות דחו דבריו, וכן נקטו כל הפוסקים דאפילו עשה שליח לא מהני. והנה לפי מה שמבואר כאן בסוגיא דגם מה שיוגרם חוב להאדון על ידי זכית השליח חשוב גם כן חב לאחרינא, אף דלשיטת תוספות איכא אומדנא דניחא לו לאדון בכך כמש"כ לעיל בביאור דבריהם. וכן לשיטת הר"ן דעשה שליח להולכה ויש בכחו לשחררו על ידי נתינה לידו של שלוחו של העבד וביד השליח להולכה גם כן להיות שליח קבלה של העבד, ורק מטעם תופס לבע"ח פריך בגמרא ועל זה הוצרך הש"ס לומר דתן כזכי ואז לא הוה חב להאדון, לפי זה מוכח מזה דאם ישלח איש מתנה לאחר ע"י שליח שלא יוכל השליח או אחר לזכות עבור המקבל, ואף לשיטת הריטב"א בפרק א"נ דפליג שם על שיטת תוספות דבזכיה א"צ שיהיה הזוכה שלוחו של הנותן עיין שטמ"ק שם, דזה רק היכא שהנותן בעצמו אומר להזוכה שיזכה עבור המקבל לא איכפת לן בדין שליחות ומהני אף אם הוא נכרי ואינו בדין שליחות אבל בכה"ג לא מהני מדין תולבע"ח, דע"י זכיה הוא חב להנותן שלא יוכל לחזור בו כמבואר כאן. ואין לומר דכיון דנעשה השליח בעל דבר להקנות יכול גם כן לומר להשליח הזוכה זכה דבמקום בעלים עומד, דהרי הכי לשיטת הר"ן שבארנו השליח הוא גם כן שליח להולכה ובידו לשחררו בכל אופן, מ"מ זהו דוקא על ענין השחרור אבל ליתן כח זכיה לשליח אחר על זה הוה כאיש אחר, דהא דשליח עושה שליח הוא רק לענין שהשליח השני יעשה המעשה שעליו היה לעשות, אבל בזכיה שהשליח הזוכה אינו נעשה שליח להקנות אלא לקנות אין דבר זה מסור לשליח שנעשה רק שליח להקנות כמובן. ומשום הכי לא מהני גם בפני האדון עצמו אי לאו משום דתן כזכי ומכש"כ שלא בפניה. 
והנה בספר מחנה אפרים הלכות שלוחין סי' ד' הוכיח ג"כ מכאן כדברינו, אמנם הקשה ע"ז מסוגית הש"ס פרק התקבל דף ס"ג דאמרו שם דאשה יכולה לעשות שליח לקבלה אותו השליח עצמו שעשה הבעל שליח להולכה אי לאו משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל, ולפי הנ"ל בלאו הכי לא מהני משום תופס לבע"ח דחב להבעל. ועיי"ש שמתרץ דשם לא הוה חוב לבעל משום דביד השליח למסור ליד האשה, ולפ"ז אם תשלח האשה שליח לקבלה למקום רחוק ממנה לקבל מיד שליח בעלה לא מהני כלל, וזהו חידוש דין שלא שיערוהו הפוסקים הקדמונים ז"ל. 
וע"כ נלענ"ד דהנה אם הלוה בעצמו מזכה לזכות לבע"ח אחד מהני, כמו שמבואר בשו"ע חו"מ סימן ק"ה, ועיין בקצוה"ח שם סק"ג שביאר הטעם משום דכיון שהבעלים עצמם רוצים לזכות בידם לעשות בשלהם כפי שירצו, ועי"ש שמביא ראיה ערוכה מפרק כל הגט במזכה להם על ידי אחרים דמהני אם הבעל דבר מזכה אף שהוא חב לכהנים אחרים דדוחק לאוקמי שמזכה דוקא על ידי כהן ומהני משום מיגו דזכי לנפשיה. וכן כתב בקצות החושן סימן קפ"ב סק"ב לדחות דברי הנודע ביהודה שכתב לחדש דאין שליח הולכה יכול לגרש בע"כ של האשה משום תופס לבע"ח כיון שעושה על פי הבעל והבעל יכול לחוב לה כ"כ יכול לחוב לה על ידי שלוחו וכל אלה דברים פשוטים וברורים. ולפי זה נ"ל דיש חילוק בין מתנה וחוב לשליחות קבלה בגירושין, דהנה ידוע מה שכתבו בירושלמי קדושין פרק האומר דאין אדם יכול לעשות שליח לקבל מתנה דענין שליחות דילפינן מתרומה הוא רק היכא שהדבר מסור לידו והוא הבעלים על זה יכול לעשות שליח ולמסור כחו להשליח לענין זה, אבל במתנה שהדבר של אחרים ואין הדבר מסור בידו אין לו כח למסור כח שליחות לאחר, דעדיין אין לעצמו כח על ענין זה, ואף אם הבטיח לו חבירו עדיין יכול לחזור בו יעו"ש, ובארנו ענין זה בס"ד במק"א. וע"כ נ"ל דענין תופס לבעל חוב דלא נתנה תורה רשות לזכות לזה ולחוב לאחרים שייך רק היכא שהקנין נעשה על ידי זכיה, שדין זכיה הוא שאין לו כח הקנין מצד המשלח רק שיכול לזכות מעצמו לאחרים או שנתנה תורה לשליח הזוכה הכח של המקבל כמו שכתבנו לעיל דאז קבלו חז"ל דאם חב בזכיתו לאחרים אין לו כח זכיה בכה"ג, אבל היכא שכחו וחילו בקנין בא לו מיד המשלח אז לא שייך ענין זה כלל, ומשום הכי נ"ל דכמו דמהני אם הלוה בעצמו מזכהו או הישראל מזכה בתרומה למי שהוא רוצה דמהני אף דחב לאחרים, כמו כן באשה שעושה שליח לקבלה לא שייך כלל ענין חב לאחרינא כיון שבא מטעם שליחות והוה כידה ממש, וכמו שאין לנו לדון על האשה עצמה אם עושה חוב לבעלה על ידי קבלתה, כמו כן לא איכפת לן גם בשלוחה דחשוב כידה ומכחה הוא בא, ומשו"ה יכולה אשה לעשות שליח לקבל מיד שליח בעלה בין במקום קרוב ובין במקום רחוק ואין בזה משום חב לאחרינא, והכא בגט שחרור מה שדנו בזה בגמרא משום תופס לבע"ח מה שמחייב להאדון זהו רק בדין זכיה שהשליח רוצה לזכות מעצמו שלא עשהו העבד שליח לכך. וכל כה"ג שבא מטעם זכיה שייך לדון משום תופס לבע"ח. ומשו"ה נ"ל דבמתנה באופן דמיירי בספר מחנה אפרים דלא מהני אף אם עשה שליח כמש"כ בירושלמי אז לא מהני כמש"כ תוספות אף אם עשהו שליח ומכש"כ היכא דלא עשהו שליח באופן דמיירי בעובדא שכתב המ"א הנ"ל. 
ונ"ל דבזה מודים גם רבותינו בעלי התוספות וכן הפוסקים שפסקו דלא מהני בתולבע"ח גם בעשהו שליח. דהנה נראה דלא מהני שליחות בחוב על התפיסה למשכון או לפרעון דהרי גם על ידי הרשאה לא מהני שליחות מדינא אלא מתקנה כמש"כ הפוסקים בטעמא דמילתא דיכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את, עיין רא"ש ב"ק פרק מרובה, ועיין במלחמות שם, ובקצוה"ח הובאו דבריו בסימן קכ"ג, ואם היה עליו דין שליחות ממש לתפוס ולגבות מהראוי שתועיל גם כן תביעתו יותר מאם כתבו ליה זכי ואפיק לנפשך דכתב הרמב"ן ז"ל דמשו"ה אינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את כיון שאם יגבה יזכה בו השליח אף דעכשיו קודם גביה אין לו שום זכות דלא מהני הקנאה בחוב כמו שכתב שם באורך, מכל שכן כאן דיש לו כח גביה מן המשלח ששלחו לכך מהראוי שיוכל ג"כ לתובעו, ודוחק לומר דכיון דמ"מ אין הדבר נוגע אליו יכול לדחותו. אלא נראה דלא מהני שליחות על ענין תפיסת חוב, והטעם נראה ע"פ הטעם שכתב בירושלמי במתנה, אף דכאן ל"ד למתנה דהרי לענין תפיסה א"צ לדעת הלוה, מ"מ יש לומר דכיון דקודם הגביה הוו הנכסים של הלוה ורק יש לו זכות בגופו של הלוה שעל ידי כן יכול ליטול נכסי הלוה שלא מדעתו, וע"כ אם תופס אז בא לו הקנין והזכיה בהך חפץ אבל קודם התפיסה לא נחשב הוא כבעלים על ענין זה שיוכל למסור כחו למשלח, דדוקא בתרומה ובגירושין שכח המעשה מסור בידו מחמת קנינו בהך אשה או בפירות יכול לעשות שליח אבל כאן אין כח התפיסה שלו מצד שהוא בעלים על הנכסים אלא דיש לו זכות תפיסה לגביה לחוד, וע"כ לא שייך שיעשה שליח שיהיה ידו כידו ממש שיזכה בנכסי הלוה דלאו בעל דבר הוא על הנכסים לשנותם שיזכה בהם על ידי שליח, ועוד כמו שאינו יכול להקנות חוב משום דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה ולא חשוב בעלים על הנכסים כ"כ לא מהני שליחות לגבות שלא מדעת הלוה דביד הלוה לסלקו במה שירצה. ומכל הלין טעמי נראה דלא מהני שליחות לגבות חוב או לתפוס במשכון, ולפ"ז לא מהני תופס לבע"ח רק מדין זכיה שהוא זוכה מעצמו, ובזה אמרו בגמרא דלא מהני היכא שהוא חב לאחרים שלא הרשתו תורה לזכות לאחד ולחוב בזה לאחרים, ומשו"ה קיי"ל דאף בעשאו שליח לא מהני כיון דאף בעשאו שליח אין לו כח הזכיה על ידי שליחות דלא מהני בזה שליחות כנ"ל. 
והנה שיטת רש"י ז"ל לפירוש התוס' דבעשאו שליח מהני היינו דבמה ששלחו לתפוס אף דלא מהני ענין השליחות על כח הזכיה, ולעולם כח קנינו הוא מדין זכיה כמו במתנה מ"מ ס"ל לרש"י דעל עצמות המעשה חשוב שלוחו כשליחות דעלמא כחופר בור וכדומה ונמצא דאינו עושה בעצמו אלא בצוויו של המשלח ואז לא איכפת לן אם לאחרים חב בזה כיון שעושה בצוויו של המלוה שיש בידו לתפוס. והתוספות דחו זאת דאם נאמר כן אז גם בזכיה בעלמא ראוי שיועיל דזכיה היא גם כן על ידי זה שנתנה לו תורה כחו של מקבל, דזכיה מטעם שליחות היא, היינו דבכל זכיה הוא עושה על ידי כחו של המשלח, ועיין בשטמ"ק ב"מ שפירש בדעת רש"י ז"ל דכונתו בשליח בהרשאה דמהני שליחות יעו"ש. ועכ"פ נ"ל דלכו"ע מהני תופס לבע"ח היכא שעשאו שליח אם יש לו על זה דין שליחות כגון שליח לקבלה בגט או בשטר שחרור דילפינן לה לה מאשה כמש"כ בקדושין דף כ"ג בכל אלה לא איכפת לן אם חב לאחרים. ורק בזכיה לחוד איכא האי כללא. 
והנה יש לדון מה דמהני תפיסה בחוב על ידי דין זכיה לחוד, דשליחות לא מהני לפי דברינו, הא לפי שיטת תוספות ב"מ דף ע"א דלא מהני דין זכיה במתנה אם לא שיעשה אותו הנותן שליח שיאמר לו זכה, והטעם דכיון דזכיה מטעם שליחות הוא וכיון דאינו יכול לעשות שליח במתנה דכח הנתינה והזכיה הוא ביד הנותן כ"כ לא מהני זכיה, דאף דבכל זכיה ליכא מסירת כח, אמנם התורה מסרה לו בשעת עשיתו כחו וזכותו של המקבל שיהנו מעשיו עבורו, אבל במתנה כיון דעיקר הכח הזה הוא ביד הנותן צריך שימסור לו בזה כח קנין וזכיה הבעלים שאצלם מסור כח זה, ורק במציאה והפקר מהני זכיה כמבואר בספרי האחרונים, ולמה תהני זכיה בחוב כיון דשליחות לא מהני. 
אמנם נ"ל דלק"מ דאף דשליחות לא מהני דבשעה שממנה השליח אין לו כח בעלים על נכסי הלוה למסור כחו לשליח לשנות נכסי הלוה אבל בשעה שתופס בידו אז מהני תפיסתו כיון דאין הלוה רוצה לסלקו בדמים אחרים וכיון דבשעת תפיסתו מהני מעשיו כ"כ אדם אחר יכול לעשות עבורו דבשעת תפיסתו א"צ לדעת ורצון אחרים, ואז דומה זה כהפקר וכמציאה, דלדעתי נראה ברור דגם בהפקר ומציאה לא מהני שליחות דבשעת מינוי השליחות הוה כאיש זר בעלמא וע"כ לא שייך בזה שליחות, וכמו דנראה מדברי הנמ"י בב"מ שהביא שיטת הרנב"ר דהא דחצר קונה במציאה אם משתמרת לדעתו הוא מטעם יד דמטעם שליחות לא מהני משום דלא הוה שלוחו של בעל הממון. והנה בנתיבות המשפט סימן ק"ה סק"ב העיר להקשות מדברי תוספות פרק א"נ שכתבו דבהפקר מהני זכיה נגד דברי הרנב"ר שכתב דלא מהני בחצר מדין שליחות משום דלא הוה שלוחו של בעל הממון, וכתב על זה לחלק בין מציאה של הפקר למציאה של יאוש דביאוש דהוה [שלו] עד דאתי לרשות זוכה איכא בעל הממון, ובהפקר ליכא בעל הממון, ובזה מתרץ מה דאמר ר"נ בב"מ משום תופס לבע"ח ולא משום שלוחו של בעל הממון, משום דמיירי במציאה של הפקר. וכל הרואה יראה שדברים אלה רחוקים ודחוקים. 
אמנם לפ"ד לק"מ דהנה באמת גם בהפקר לא מהני שליחות ממש דלאו בעל דבר הוא למנות שליח כמו במתנה לפי הכלל של הירושלמי, ואם ישלח אדם שליח לזכות מן ההפקר ואח"כ בשעה שאמר לו שזכה בעבורו יאמר דלא ניחא ליה אולי תתבטל הזכיה, כמו שכתב הריטב"א בחידושיו לקדושין לענין עבד אליבא דרשב"א שאם שלח העבד שליח לקבל גט שחרור אם לא תהני שליחות רק זכיה יכול למחות בשעה שמודיעו מקבלתו, יעו"ש. אבל לענין זכיה לא שייך זה דכמו דמהני זכיתו מעצמו כ"כ מהני אם אדם אחר זוכה עבורו, דבשעה שממנה שליח צריך שימסור לו כח על ענין זה ואז לאו בעל דבר הוא כלל על חפצי הפקר, אבל בשעה שתופס השליח את החפץ דלא צריך להתרצות שום אדם מהני זכיתו לאחרים כמו שאם היה האיש ההוא זוכה בעצמו, ורק יש לדון משום תופס לבע"ח דענין זה שייך רק בזכיה כמו שבארנו. ורק במתנה ס"ל לרבותינו בעלי התוספות דגם זכיה לא מהני כמו דלא מהני שליחות משום דגם בשעה שתופס בידו צריך לרצונו והקנאתו של המקנה בכדי שיזכה בזה ואי אפשר לזכות מכחו של המקבל. והריטב"א פליג על זה, עיין בשטמ"ק שם, דס"ל דבזכיה א"צ לדין שליחות הנותן, ורק בשליחות ממש אמרו בירושלמי דלא מצי משווי שליח, אבל בזכיה, אף דזכיה מטעם שליחות הוא, דזוכה מכח דינו וזכותו של המקבל, ובשעה שמתרצה הנותן והוא עושה קנין כבר יש לו כח קנין בזה, או אולי ס"ל דזכיה לאו מטעם שליחות, והרנב"ר שכתב במציאה הך ענינא דשלוחו של בעל הממון זה רק לענין חצר דבחצר לא שייך דין זכיה דליכא בו דעת שיזכה, ורק דין שליחות ממש דהוה כיד אחריתא דמועלת לאדם בעל החצר. וראיה מוכרחת לזה, דהרי אמרו שם בגמרא דאם חצר משום שליחות לא מהני חצר של קטן וקטנה משום דליכא בהו דין שליחות, והרי איכא כמה רבוותא דסברי דזכיה לקטן מהני מן התורה דזכיה לאו משום שליחות היא, ולמה לא יהני בחצר, אלא ע"כ דלא שייך בחצר דין זכיה כלל. ומשום הכי כתב הנמ"י דבחצר שייך לדון שלא יהני שליחות משום דבעינן שלוחו של בעל הממון. 
אמנם באמת צ"ע בשיטת הנמ"י דבחצר לא שייך כל כך הך כללא של הירושלמי דשליחות דחצר לא דמי כל כך לשליחות דעלמא דא"צ למינוי שליחות, וגם קשה טובא בסוגית הש"ס בב"מ דמפורש שם דרק בקטן לא מהני חצר מטעם שליחות ומשמע דבגדול מהני ולשיטתו גם בגדול לא מהני, ועיין בנתה"מ בפתיחתו לסימן ר' שהאריך בזה וכתב שם דהש"ס יתפרש לשיטתו על מתנה, וגם זה צ"ע דגם במתנה צ"ע לשיטתו איך יהני, דמה שכתבו תוספות דבמתנה הוה שלוחו של הנותן לא שייך כ"כ בחצר כמובן, ועוד זה רק בזכיה ולא בשליחות כנ"ל. והא דכתבו בתוספות דלא מהני בזכיה אם לא שיהיה שלוחו של הנותן אף דהתם בפרק א"נ מיירי בבא לקבל חוב שמגיע מן העכו"ם ובחוב ע"כ מהני זכיה כמו שכתבנו מהא דמהני תולבע"ח, יש לחלק בתרי גווני, חדא י"ל דתופס לבע"ח לא מהני רק לענין שיהיה כמשכון, והתם מיירי שיזכה קנין גמור, אבל זה דחוק קצת דזה ניחא רק בתפס חפץ אבל בתפס מעות לא שייך כ"כ הך חילוק כמובן, והעיקר נראה דהתם מיירי באופן דלא שייך תפיסה דתופס לבע"ח לא מהני רק אם אינו רוצה לשלם ואז יש לו כח לתפוס אבל אם רוצה לשלם אז בטל דין תפיסה, ואף דמסתבר לומר דאף דנותן מדעתו בשעה שזוכה בו כבר יש למקבל כח וזכות לקנות מחמת דינו וזכותו דזהו עיקר זכותו של בע"ח לזכות בנכסי הלוה שלא מדעתו כמש"כ במק"א, והענין שצריך לדעת הלוה הוא רק לברר החפצים אבל מכיון שבירר הלוה אז יכול לזכות מחמת כחו וזכותו בלא דעת הלוה, אבל מ"מ י"ל כיון דעד שעת הקנין והזכיה לעולם ביד הלוה ליתן לו נכסים אחרים משו"ה דומה למתנה שצריך שיבוא מחמת כחו של הלוה כנ"ל. וכל זה לדעת תוספות אבל אין ענין זה נוגע כלל לדברי הנמ"י דשם מיירי בדין שליחות. 
ובהא דאמרו בגמרא ב"מ דף י' דאף אם היה הדין דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו משום תופס לבע"ח מ"מ מהני בפועל משום דיד פועל כיד בעל הבית, לא נתבאר ענין זה אם זה הוה כיד ממש או כענין חצר או ענין אחר, דהרי מצינו לענין גט אשה דאם נתנו ליד עבדה ממש לא מהני רק בכפות וישן כמבואר לקמן כ"א ובפרק הזורק ע"ח, וכבר עמד בזה בספר מחנה אפרים, ובספר נתיבות המשפט סימן קפ"ח האריך בזה והעלה שם שהענין הוא כמוגבה מכוחו, ובגט מהני דוקא יד ולא שאר קנינים, וכל זה דחוק ורחוק ממרכז האמת, דלפי דבריו צריך בפועל שיכוונו על ההגבהה הפועל ובעל הבית ושיהיה באותו מעמד, ומה שכתב דמהני כונת הפועל משום דחשוב כבעל הבית לגמרי רק דיד פועל לא מהני משום דהוה כחצר מהלכת, דבריו תמוהין במחילת כבוד תורתו, דאם מדמהו לחצר איך שייך זה לענין כוונת הפועל ואם מהני כוונת הפועל משום דהוה כבעל הבית אין שייך לדון מדין חצר מהלכת כמו שמצינו כה"ג לענין נערה בפ"ב דקדושין מ"ד ע"ב שאם היא כיד אביה לא שייך דין מהלכת ואם היא כחצר אביה אז לא מהני במהלכת, והענין דחצר הוה רק רשותו של אדם וכשאמרו לענין בן דעת שהוא כיד בעה"ב הכוונה שנתוסף לו איש שיוכל לעשות כמו שהוא עושה ואז לא שייך לדון מדין מהלך דהאדם כשהוא לעצמו לא שייך לדון בו חילוקים בין עומד ומהלך וזה ברור. 
ובנתיבות המשפט סימן ק"ה נטה מדרך זה, דשם העלה להכריח ספיקת המרדכי בפ"ק דגיטין לענין חוב אם תפס פועל דלא מהני, משום דיד פועל כיד בעה"ב הוא שבעה"ב זוכה מזכית הפועל היינו שפועל זוכה לעצמו ובעה"ב מיניה דידיה קזכי ומשום הכי דוקא במציאה מהני ולא בחוב, יעו"ש, ומהאי טעמא מהני בפועל אף שזכה בתורת יד כגון פחות מג' טפחים כמובן, דלפי מה שכתב בסימן קפ"ח לא מהני כי אם על ידי הגבהה כמו שכתב שם בהדיא, והנה דרך זו מרווחת יותר דלפי זה יתישב למה לא מהני בעבד דין יד עבד כיד רבו לענין גט כמובן, וגם אין צריך לאוקמי הך סוגיא דב"מ דוקא כשזכה על ידי הגבהה, אמנם גם על פי דרכו שכתב סימן ק"ה לא נוכל להבין כל הענין. דהנה על פי המובן הפשוט שנאמר מיניה דידיה זכי היינו שהפועל זוכה לעצמו קודם ואחר כך זוכה ממנו בעל הבית צריך ליתן טעם לזכית בעל הבית, דאופן זה לא שייך כי אם בזכית עבד ממש משום דמה שקנה עבד קנה רבו דשם יש לו קנין גם במה שקנה וזכה לעצמו אף על ידי ירושה אם היתה שייכת ירושה אצלו, אבל בפועל דאין גופו משתנה איך שייך שיזכה בעל הבית במה שזכה הפועל ונעשה שלו ויתהפך שם הבעלים מן הפועל לבעה"ב. ולא דמי למוכר מצודה לדגים דמהני - עיין קצוה"ח סימן ר"ט ובפירות שובך שהובא בסימן רי"ג - דשם אם מהני אינו על פי אופן הנזכר שיזכה קודם בעל השובך ואחר כך יזכה המקבל אלא דמיד זוכה המקבל כאילו היה השובך שלו, וכן כה"ג בעבד לקנס ובידים לעושיהן. 
ואם נאמר לבאר בפועל דהוה כענין שובך לפירות שקנה זכיה בגוף הפועל לענין מעשי ידיו ויהיו מציאות הפועל לבעה"ב כענין שהיה הפועל ממציא ע"י מעשי ידיו איזה כלי שהכלי שייך לבעה"ב - נזכרתי שע"פ אופן זה אמר לי זה כבר ידי"נ הגר"ח דק"ק בריסק (זצ"ל) לפרש ענין זה אחרי נשאו ונתנו בענין זה הרבה - אמנם אין דעתי עתה מתישבת גם בדרך זו, דהנה מלבד דגם אם יעשה פועל איזה כלי יש לדון הרבה אם יזכה בו בעה"ב לגמרי, כמו דשקיל וטרי הרשב"א ז"ל בחידושיו בפרק השולח, ועיין בשטמ"ק בריש המפקיד, ובפרק אף על פי הביא בשם הרשב"א שכתב די"ל דיקדשו ידים  לעושיהן מהני כמו דקל לפירותיו משום דשבח בא על ידי טורח הידים ותנועתן דמיא קצת לפירות דקל אף על פי שאינו יוצא ממש מגוף הידים יעו"ש והובאו דבריו בקצוה"ח סימן ר"ט  סק"ד, והנה כל זה לא שייך כ"כ במציאה דזה שייך רק בדבר הבא על ידי טורח הידים ותנועתן אבל מציאה שנקנית על ידי דעת וכונת הקונה לא שייך זה כמובן. ואף אם נאמר דגם על דבר שבא על ידי חכמת האדם שייך זכות בגופו לזכות בדבר שבא על ידי מחשבותיו שזכה גם בכלי המחשבה לזכות במה שימציא על ידיהן, כל זה לא שייך במציאה, דרק אם המציא בפועל כלי וחפץ על ידי חכמתו דהכלי כמו שהוא הוא דבר חדש אז מציאותו שייך לממציא הדבר, ומשום הכי כיון שמכר לו חכמתו היינו גופו ואבריו אשר המציאו הדבר הזה בעולם אז מיד כשבא הדבר הזה לעולם הוא של הקונה, אבל במציאה אם כיוון הפועל לזכות לעצמו המציאה אז לא נשאר בעולם שום דבר חדש מה שיזכה בו בעה"ב דכבר זכה בו הפועל, ואם נאמר שלא תהני כוונתו כלל והוה כמו שהגביה בלי שום כונה ודאי דליתא שום דבר שיזכה בו בעה"ב, דהגבהה בלא כונה לא מהני מידי, ונמצא דלא הועיל שום דבר בעשיתו וליכא שום שבח במעשה ידיו אם לא שנאמר שיזכה בהן הפועל תחילה וזה האופן כבר נדחה כמו שכתבנו לעיל. ועוד דלפי האופן הראשון היה הדין דוקא אם כוון הפועל לזכות לעצמו אבל אם כוון לצורך בעל הבית לא מהני כיון דמדין זכיה הוה תופס לבע"ח, ופשטות הסוגיא מוכחת דתופס לצורך בעה"ב דהרי דימה הש"ס מציאת פועל למגביה מציאה לחבירו, וע"כ עדיין לא נתבאר לנו ענין זה כלום. 
ונלענ"ד לומר בזה על פי שני דרכים. א') י"ל דעדיפא פועל משליח דעלמא, דבפשטות י"ל דהנה הטעם דלא מהני זכיה במקום שחב לאחרינא הוא דכך קבלו חז"ל דלא הרשתה תורה לזכות לזה ולחוב לאחרינא משום דענין זכיה הוא דנתנה תורה לאדם כח לעשות טובה ולזכות לאחרים, והיכא שעי"ז הוא מפסיד לאחרים לא נתנה לו תורה כח לזה, והדרך שכתב הפנ"י משום דאין שליח לדבר עבירה כבר דחו האחרונים. ומכל שכן לפי מה שכתבנו לעיל דבזכיה לא שייך כלל הך כללא דאין שליח לדבר עבירה. אלא על כרחך צריכים אנו לקבל הדבר כפשוטו כמו שכתב הרא"ש דלאו כל כמיניה לזכות לזה ולחוב לאחרים, משום דעיקר זכיה הוא חידוש התורה כמו שכתב בשטמ"ק בפרק א"נ לענין זכיה לעכו"ם דלא מהני מהאי טעמא יעו"ש. ומשום הכי היה פשוט להם דבאופן שחב לאחרים לא חדשה תורה דין זכיה, ומשו"ה מסתבר כמו שכתבנו לעיל דהיכא דמהני שליחות גמור כגון בשליחות לקבלה בגט אין לחלק בין חב לאחרים או לא. ומשום הכי י"ל דבפועל דמושכר הוא למלאכת בעה"ב אף אם הוא זוכה במציאה לבעה"ב מדין זכיה כזכיה דעלמא מ"מ מהני גם בחב לאחרים כיון שידו כיד בעה"ב לענין מלאכה, והוה לענין שכר ושבח מלאכה כחפצי בעה"ב שמן הראוי להיות השבח לבעה"ב. כ"כ לא שייך בפועל לומר שלא הרשתה תורה לזכות לזה ולחוב לזה דהרי זה כמזכה ומטי לעצמו דהרי הוא משועבד לזכות לבעה"ב שלו, ולפי זה אין ענין יד פועל כיד בעה"ב משנה ומיפה אופן הזכיה והקנין ורק דמהני שלא יתחשב כזוכה לאחרים, דרק לאחרים לגמרי שלא נמכר אצלם ורק רוצה לזכות בשבילם משום טובה קבלו חז"ל דלא הורשה להם לזכות לזה ולחוב לאחרים, אבל בפועל דחשוב למלאכה כיד בעה"ב ודאי מסתבר שהורשה לו להשלים תנאו ושעבודו לזכות להם בכל מה שהבעלים עצמם יכולים לזכות, ולפי טעם זה היה נראה דגם לענין חוב היה מהני תפיסה על ידי פועל גם היכא דחב לאחרינא. 
ועוד י"ל אופן אחר דגם לענין הזכיה והקנין בעצמותו מועיל ענין יד פועל, היינו דעל ידי דין יד פועל מהני קנינו באופן דאף אם לא היה מהני דין זכיה מטעם אחר שלא מדין חב לאחרינא מהני דין יד פועל, כגון אם נשכר פועל לקטן באופן המועיל כגון על ידי אחרים וכה"ג דע"י דין זכיה לא היה מהני מן התורה לשיטת תוספות וסיעתם דזכיה מטעם שליחות ובפועל מהני שאינו מטעם זכיה ושליחות אלא כיד בעה"ב ממש. והענין דכמו שריבתה תורה ענין שליחות שעל ידי שאדם מצוה לחבירו לעשות איזה דבר והשליח מתרצה ומתעורר לעשות החשיבה התורה את השליח כיד בעה"ב שיועילו מעשיו למשלחו, כ"כ חשוב יד פועל כיד בעה"ב אף היכא דלא מהני מדין שליחות, וכמו שאמרו בגמרא קדושין לענין גט דנערה הוה כיד אביה וכן קטנה לשיטת תוספות שאינה כשליח דאביה ולא כחצר דאביה אלא כיד דאביה שנתוסף לו יד אחריתא, ומשום הכי כשהפועל מגביה מציאה לבעה"ב מהני מעשיו כאילו עשה בעה"ב בעצמו דכיד בעה"ב הוא. ובכה"ג היה נ"ל דמהני מה"ת אף אם בעה"ב שלו חשו"ק דאף דלית להו יד לקנות אבל ע"י הפועל נתוסף להם יד מועלת לקנין, אמנם כ"ז רק בדבר שא"צ לבעה"ב כח קנין וזכות פרטי, כגון מציאה וכדומה דכל אדם באשר הוא אדם זוכה מן ההפקר, אבל בדבר שכח הזכיה הוא ביד בעה"ב ע"י זכות פרטי, כגון בתפיסת חוב וכה"ג, דאף אם נתוסף לו יד אחריתא אבל יד זו אין בה כח תפיסת חוב, דרק לבעה"ב עצמו יש לו כח זה מחמת זכותו אצל הלוה ונמצא דלא נוכל לומר דיהני משום יד פועל כיד בעה"ב דיד זו אי אפשר לה להיות כבעה"ב לענין תפיסת חוב דאין ליד זו כח בע"ח, וצריך לזכות מדין זכיה ושליחות ובכה"ג לא מהני היכא שחב לאחרינא. 
ולכן נראה דספיקת המרדכי בפ"ק דגיטין לענין תפיסת חוב על ידי פועל תלוי בשני האופנים שכתבנו. ולשני האופנים האלה ל"ק מהך דלקמן לענין גט דלא מהני אם נתנו ביד עבדה רק כשהוא כפות וישן. דשם ליכא דין זכיה ודין שליחות דלאו בר כריתות הוא, וגם לא שייך ידו כידה כיון שכח גירושין מסור לידה באשר היא אשתו והיד של העבד אין לה תורת אשתו שתהני קבלתו כקבלה דידה. ורק בשליח דעלמא שהוא עושה אותו שיהיה כידה לענין גירושין והכא גם אם תעשה אותו שליח לא מהני דאינו בתורת גו"ק, ובחוב אף דאיתא בתורת גבית חוב מ"מ שליחות לא מהני מטעם שכתבנו לעיל דלאו בעל דבר הוא לענין עשית שליח, ומטעם זכיה לא מהני מטעם שחב לאחרים כפי האופן השני. 
ובגמרא ב"ק י"ב לענין החזיק בעבדים קנה מטלטלין ומוקי בעודן עליו ופריך משום חצר מהלכת לכאורה היה אפשר לומר דיהני משום יד עבד כיד רבו, אבל זה אינו, דאף לפי מה שכתבנו דאפשר דבפועל ועבד מהני אף לא מטעם זכיה ושליחות וחצר היכא דאיתא בתורת אותו דבר, אבל הכא האי כללא דיד עבד לא יועיל כלל, דבלאו הכי יכול עבד לזכות לאחרים אם מכוון לקנות בתורת זכיה, אבל זה אינו שייך למה דתנינן בבריתא החזיק בעבדים, דמשמע דמשום דהחזיק בעבדים, קנה מטלטלין, ואם מטעם שליחות קונה אז גם עבד אחר יכול לזכות עבורו, ואף דבכה"ג דהעבד של המקנה לא היה מהני משום שליחות משום דידו כיד רבו, וכמו"ש לקמן "ומזכה להם ע"י עבדו ושפחתו העברים", וכן אמרו בירושלמי הובא ברא"ש פ"ק דקדושין, אבל לא מרבו לאחר, וכן לקמן עבד נעשה שליח לקבל גט עבור חבירו אבל לא מיד רבו שלו, ולפ"ז מהני רק במה שהחזיק בעבדים, אבל אכתי גם בלא דין יד עבד מהני משום שליחות, אלא ע"כ ס"ל לגמרא דמוכח מלשון הברייתא דבלא כוונת ודעת העבד קונה, ומשו"ה גם מטעם יד עבד לא מהני אם לא מתכוון העבד לזכות עבור בעה"ב שלו אם לא מטעם חצר, ומשו"ה מוקי הש"ס להך ברייתא משום קנין אגב או חצר בכפות וישן. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן ז 
================================= 
בדין שליחות וזכיה בגט שחרור ובדיני נתינה בגט ובגט שחרור 
א 
[דף יא ע"ב] מתני' האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי אם רצה לחזור בשניהן יחזור דברי ר"מ וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו וכו', ובגמ' ש"מ מדרבנן התופס לבע"ח קנה וכו' ואפי' במקום שחב לאחרינא, הכי אר"י התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, וא"ת משנתינו, כל האומר תנו כאומר זכו דמי, ע"כ. ועיין תוס' שהקשו איך אפשר שיתפוס השליח את השטר שחרור בלא האדון כיון דעבד עצמו אי אפשר לזכות בשחרור בלא רצון האדון, ואיך שייך זה לתופס לבע"ח [דכיון] שהמלוה עצמו יכול לתפוס יש לדון אם יכול השליח לתפוס עבורו. ותירוצם אינו מובן. 
ונלע"ד דאמדינן לדעת האדון דניחא ליה שישתחרר העבד על כל צד שיהיה משום דעביד ליה נייח נפשיה, אמנם כיון דלא אמר ליה לזכות חשבינן מה שעושה השליח עצמו שליח לתפוס לזכות את השחרור כתופס לבע"ח, היינו אף שהשחרור נעשה ברצון האדון, אבל ענין הזכיה עושה השליח בעצמו כ"ז שלא צוה האדון. ומשו"ה אם תופס לבע"ח מהני אפילו אם חב לאחרים ג"כ מהני זכית השליח בלא צווי האדון, כיון דאמדינן לדעתיה דניחא ליה. אבל אם לא מהני זכיה היכא שחב לאחר, גם כאן לא מהני, שחב בזכיתו להאדון, דאף דניחא ליה מ"מ הוא חוב להאדון. ונמצא שלדבריהם כל היכא שעצם הדבר הוא חוב, לא מהני גם אם ניחא ליה, כל זמן שלא עשהו שליח בהדיא. או כמו דאמרינן למסקנא דמלתא דהאומר תנו כאומר זכו דמי. ועיין בדבריהם איך ליישב ענין זה בדקדוק לשונם. 
א] והר"ן בהלכות כתב בזה"ל: תירץ ר"י ז"ל דמשום דעביד ליה נייח נפשיה וכו'. ודברים הללו רחוקים בעיני, דא"כ היכי בעינן למילף מהכא דתופס לבע"ח קנה, שאני הכא שהאדון נתנו על דעת כן. ולי נראין הדברים כפשטן, דממתני' שמעינן דכל אדם יכול מדעתו ליעשות שליח לחבירו שיעמוד במקומו, ומשו"ה כיון שהאדון אמר תן שטר שחרור לעבדי הרי שליח יכול לומר הריני עושה עצמי שליח קבלה שלו, והרי הוא כאילו עשאו עבד שליח לכך, ומינה בעינן למילף דתופס לבע"ח קנה לפי שהתופס יכול לעשות עצמו כאילו עומד במקומו של בע"ח, עכ"ל. 
והנה מה דפשיט להו לקדמונים ז"ל לנו הוא סתום וחתום. וכבר נתקשה בדבריו הפנ"י כאן. ובספר תורת גיטין [ט, ב ד"ה באופן] כתב דכוונתו שנעשה שליח הולכה [ע"י האדון] ואח"כ [עושה את עצמו] שליח קבלה, ומשו"ה על עצם השחרור כבר נתן האדון כחו לשליח הולכה, וליתן ליד העבד או שלוחו, בזה הוי כתופס לבע"ח. ועי"ש שהקשה מדין לא חזרה שליחות אצל הבעל [גיטין כד, א], והעלה דבשחרור א"צ נתינה ליד העבד יעו"ש. אבל בחי' הריטב"א לקידושין [כג, א ד"ה איבעיא] כתב להדיא דגם בגט שחרור לא מהני אם נטל מעל גבי קרקע, יעו"ש. 
עוד צריך לדעת מה שהקשה בספר מחנה אפרים הל' שלוחין [סי' ד'] דאם גם בכה"ג שייך דין תופס לבע"ח כ"ז שלא חזר האדון, קשה סוגיא דלקמן סג, ב בעשתה האשה את השליח להולכה שליח לקבלה, דשקלו וטרו בגמ' שם אמוראי מדין לא חזרה שליחות אצל הבעל, למה לא הוי תופס לבע"ח כמו הכא, ועי"ש שתירץ דכיון שהיתה האשה שם ויכול השליח למסור לה לא הוי בע"ח לבעל. וזה דחוק, דא"כ אם תעשה כן מרחוק ישתנה הדין, ולא משמע כן מסתימת הפוסקים. ועי"ש עוד בספר הנ"ל שהקשה על דברי הר"ן מדברי הר"ן שהובאו בנמוק"י פ"ק דב"מ שכתב דא"א לזכות לחבירו אלא אם עשאו בעל הממון שליח, יעו"ש. 
ב] והנה ראשונה עלינו לבאר ענין זכיה ושליחות, דמוכח מדברי התוס' דזכיה היא כשליחות ממש, וכבר ביארנו דבריהם במס' כתובות דף י"א דכתבו שם דענין זכיה הוא משום דאנן סהדי דעביד ליה שליח, והוכיחו זה מחצר דאמרינן לא גרע משליחות, והא בחצר לא שייך ענין זכיה דזכיה שייך רק באדם בר קנין שיכול לפעול בהגבהתו לקנות לחבירו אבל בחצר לא שייך זה, וע"כ דכיון דזכות הוא אנן סהדי דעביד ליה שליח והוה כשליח שנעשה מדעת המשלח, דכל זכות הוא כאילו פירש בהדיא דכל שעה ושעה ניחא ליה לאדם ורוצה בכך שיעשה מה שטוב ומועיל, ומה שהקשה בקצה"ח [סי' ק"ה סק"א] מיאוש שלא מדעת, כבר כתבנו דשאני זכות משאר רצונות, דרצון סתמא היינו דניחא ליה אבל אינו חפץ דוקא בכה"ג והוי רק כאינו מקפיד, ובכה"ג תלוי בפלוגתא דאביי ורבא ביאוש שלא מדעת. אבל בדבר שהוא טובה לאדם ורוצה בקיום הדבר שיהיה דוקא בכה"ג, אין צורך ברצון בפועל, דבכה"ג הוא כרצון בפועל דכל אדם רוצה תמיד טובתו, או דהטעם דגילתה לנו התורה דבטובתו של אדם א"צ רצונו בפועל. ונראה דלזה נתכוין התרומת הדשן בה' חלה שהביא הרמ"א בהל' חלה ביו"ד סי' שכ"ח הובא בקצה"ח סי' רמ"ג יעו"ש. 
ג] אמנם בר"ן במס' קידושין פ"ב בענין זכין לאדם שלא בפניו הביא מה דמקשים על שיטת הסוברים דזכיה מטעם שליחות מהך דפ"ק שם [כג, ב] דלרבי שמעון בן אלעזר דסובר אין העבד מקבל גט שחרור מיד רבו רק ע"י אחרים דבעינן דומיא דאשה שיצא לרשות שאינו שלו, ומיבעי להו בגמ' אם לרשב"א יכול העבד לעשות שליח לקבל גט שחרור, משום דכיון דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי. הרי אף דזכיה מהני לרשב"א מ"מ בשליחות מיבעי לן, ועי"ש דדוקא אם מה שאינו יכול לעשות שליח הוא חסרון בכח דין שליחות או בכח קנין עצמו אז גם בזכיה לא מהני דזכיה מטעם שליחות, אבל לרשב"א שהחסרון בעבד אינו בדין קנין דהרי אית ליה יד מקבל וגם בר שליחות הוא, ורק גזיה"כ הוא שיוציאו לרשות שאינו שלו להכי מהני זכיה יעו"ש. ומוכח מדבריו דמ"מ זכות אינו כשליחות ממש. 
ונלע"ד דהנה בשליחות מצינו תרי גווני, חדא, שליחות על מעשה כגון בדבר עבירה ובדבר מצוה דאמרה תורה דאם שולח אדם את חבירו שיעשה איזה מעשה, חישבה תורה את המעשה כאילו עשאו המשלח ממש, ואופן השני שליחות על איזה קנין כגון בתרומה וכיוצא בזה, דע"י השליחות יתחדש כח חדש אצל השליח שיהני מעשיו להפריש תרומה בפירות שאינם שלו וכל כה"ג, ולפ"ז בהא דילפינן ששלוחו של אדם כמותו הוא כולל שני ענינים, חדא דע"י שחישבה תורה את השליח כמותו דהיינו כמשלח, ממילא מהני מעשיו דשליח כמו דמהני מעשה המשלח דהרי הוא כמותו, ועוד כיון שהוא כמותו מה שיעשה שליח הרי הוא כאילו עשאו משלח. ומשו"ה כייל הש"ס כל ענייני שליחות בחדא מחתא, היינו שליחות לקנינים כמו קדושין וגרושין ותרומה עם שליחות לשחיטת קדשים, ושליחות להזיק כשולח את הבעירה ביד פיקח, ומשום דכיון דחישבה תורה שיהיה השליח כמותו, מהראוי שיהני דין זה לשני הדברים, וכמו דמהני שהוא כמותו שיכול לקדש ולגרש, כמו"כ יהני מה שהוא כמותו שיתחייב המשלח כאילו עשאן בעצמו. 
ולפ"ז י"ל דבזכיה היינו היכא דלא צוה המשלח על המעשה ואיכא בזה אנן סהדי דניחא ליה, בכה"ג ליכא רק צד אחד של שליחות, והיינו שהשליח הוא כמותו של המשלח דיש לו היכולת לעשות המעשה שהיה המשלח יכול לעשות, אבל הצד השני של שליחות דע"י שהוא כמותו כל מעשיו חוזרים להתחשב על המשלח כאילו הוא עשאן בעצמו ממש, זה ליכא בזכיה, דכיון דהוא לא צוה לו וקבלת השליח עליו לעשות אינה מחמת ציוויו אלא מעצמו הוא מתעורר לעשות, בכה"ג לא נתחדש דין על המשלח. וקצרן של דברים הוא דבשליחות ממש עיקר הדין המתחדש בזה הוא אצל המשלח דנתווסף לו יד יתירא דכל פעולותיו חוזרין עליו, ובזכיה מתחדש דין אצל השליח ולא אצל המשלח, כיון דהמשלח לא ציוה ולא גרם שום דבר על מעשה השליח. 
ד] ולפ"ז נראה דזו היא כונת הר"ן בקידושין שהבאנו דלרבי שמעון בן אלעזר דסובר דעבד בעצמו אינו יכול לקבל גט שחרור מבעי ליה להש"ס אם מצי משוי שליח, משום דבכל שליחות סתמא מתחדש דין אצל המשלח שיהיה נחשב הפעולה בשעה שעשה השליח כאילו עשה המשלח, דבשעה שעושה השליח ג"כ מכוון ע"ז שעושה מחמת קבלתו שקיבל עליו ע"י בקשתו וציוויו של המשלח, ואז מועיל המעשה משום דין שליחות החוזרת אצל המשלח, דע"י דנחשב הקבלה של השליח כאילו עשה העבד מועיל השחרור. וכיון דאילו קיבל העבד בעצמו לא מהני לרשב"א כמו"כ אם עשה השליח לא מהני, דמחשבינן כאילו עשה העבד, אבל בזכיה דלעולם ליכא רק צד אחד של שליחות, דרק השליח חשוב כמותו לענין שאנו דנים אצל השליח, אבל מצד המשלח לא נתחדש דין שליחות לענין שיחשב המעשה על המשלח, א"כ מה שמועיל מעשה הזכיה אינה מצד חזרת הפעולה אל המשלח אלא מצד היכולת של השליח, דכיון שהוא כמותו יכול להועיל על ענין זה כהמשלח, משו"ה לרשב"א ליכא חסרון במה שהעבד בעצמו אינו יכול לקבל, דדוקא בקטן דאינו יכול למנות שליח וכל כה"ג דאיכא חסרון בעיקר דין קנין או שליחות, אז אמרינן דזכיה ג"כ לא מהני, דכיון דליתיה בדין שליחות כלל א"א להיות השליח כמותו דלא נתרבה אצלו דין שליחות בקטן. או אם היה חסרון אצל המשלח בעיקר כח הקנין, ג"כ לא שייך שיהיה השליח כמותו. אבל בעבד דאית ליה דין שליחות, וגם בעיקר הקנין ליכא חסרון אצלו, רק מסיבה צדדית אינו יכול לקבל, זה חסרון רק בשליחות משום חזרת הפעולה, אבל בזכיה דלעולם הוא רק מצד השני שבשליחות, ליכא חסרון כנ"ל. 
ה] אמנם צריך לבאר, מכיון דמצד דין שליחות שיהיה השליח חשוב כהמשלח לענין יכולת הקנין מהני, מה איכפת לן אם עשאו העבד שליח, דאף דלא מהני מחמת דין חזרת הפעולה על המשלח משום דאיהו לא מצי עביד, יהני מדין השני של השליחות דאיכא בזה, כמו דמהני היכא דלא עשה אותו שליח. 
ונ"ל דזהו מה שהקשו גם כל הראשונים ז"ל, עי' תוס' שם [קידושין כג, ב ד"ה מהו] ובחידושי הריטב"א והרשב"א, ובתוס' כתבו דכיון דבא השליח מדין שליחות מגרע גרע יעו"ש, והרשב"א כתב משום דלא אמר האדון זכה. והריטב"א כתב וז"ל: והר"ר יצחק הלוי ז"ל קרובו של רבינו נר"ו תירץ דבר מהכי נפקא מינה דאי הוי שליח קבלה כיון שהגיע גט לידו יצא לחירות ואף על פי שהעבד צווח עכשיו כששמע, ואילו מדין זכייה כל היכא דכי שמע צווח מעיקרו לא יצא לחירות וכו' ואף על גב דאיהו שדריה  ואיכא גלוי דעתא דניחא ליה דליקבליה ניהליה, אפילו הכי כיון דלאו שלוחו הוא, גלויי דעתא לא מהני ויכול למחות כשידע בדבר, וזה נכון מאד, עכ"ל. והנה לפמש"כ לכאורה אינו מובן כלל דבריהם, דהרי גם בכה"ג הוא שליחות ממש מצד אחד. 
אמנם ראשונה צריך לבאר דברי הירושלמי במכילתין פ' האומר ה"א [לה, א], רב זעירא בעי קומי ר' מנא אף לענין מתנה כן, אדם עושה שליח לקבל דבר שאינו שלו. א"ל תמן התורה זיכתה אותה בגיטה והיא עושה שליח לקבל דבר שהוא שלה, אית לך מימר במתנה אדם עושה שליח לקבל דבר שאינו שלו כו'. וקאי על הא דאיתא שם פלוגתא דרנב"י ור"ה באשה שאמרה הבא והשליח אמר התקבל והבעל אמר הולך, אבל לכו"ע אם עשתה שליח לקבלה והבעל נתן סתם מהני כמו שמבואר בש"ס דידן פ' התקבל, וע"ז מיבעי ליה אם במתנה כה"ג צריך שיאמר הנותן זכה דוקא, וע"ז פשיט דרק בגט מהני שליח קבלה משום דהתורה זיכתה לה, דמה שאשה זוכה בשטר גט בע"כ ודאי דאינו בגדר שאר קנינים, דאיך יכול הבעל להקנות לה שטר בע"כ. ומדברי הרשב"א בחידושיו בפ' מי שאחזו בסוגיא דנתינה בע"כ מבואר דענין נתינת הגט בע"כ באשה ועבד הוא מסברא ולא מגזיה"כ יעו"ש, וביארנו ענין זה מכבר בחידושינו למסכת זו דזה ענין כל שטר ראיה שאדם זוכה בו ממילא אם נכנס לרשותו אם רק ליכא מניעה מצד בעל השטר ואכמ"ל. אבל עכ"פ מוכרח דרק אם הגיע השטר ליד האשה נעשה שלה, ומשו"ה אם עשתה שליח לקבלה והבעל מתרצה מהני, דכיון דמדין שליחות נחשב כאילו קיבלה האשה בעצמה, כל כה"ג אין צריך הבעל ליתן כח להשליח לזכות בשטר, ומשו"ה א"צ לומר זכה. אבל במתנה דגם המקבל בעצמו אין לו שום כח פרטי על המתנה, דאף אם הבטיח לו ליתן יכול לחזור, נמצא דרק מכח הנותן זוכה המקבל, משו"ה כשהמקבל עושה שליח בכה"ג צריך הנותן לומר זכה, כדי שיעשהו הנותן שליח על כך שיהיה לו כח ויכולת לזכות במתנה עבור המקבל, דמחמת המקבל לחוד אין לו כח לזכות דאין למקבל שום כח בלא הנותן. ואף דלענין גניבה וכיוצא בזה מהני שליחות אי לאו דאשלד"ע, הוא דוקא היכא דא"צ המעשה להועיל לקנין, דבגניבה אין לו שום קנין להגנב לקנות של אחרים, רק דכן אמרה תורה דע"י העונש והחיוב יש לו ג"כ זכותים לענין שינוי וכה"ג, ועכ"פ כיון שהגנב עושה בלא דעת בעלים לכן מהני שליח, אבל במתנה שצריך שיועיל לקנין לא מהני מה שנחשב המעשה כאילו עשה המשלח, דעל אופן כזה לא ריבתה תורה שליחות, דלא דמי לתרומה וגירושין, ולכן במתנה צריך שיאמר (הבעל והאדון) [הנותן] זכה, שאז יזכה השליח כמו שזוכה בכל מתנה מצד הנותן. 
ולפ"ז י"ל דהא דאמרינן בגט התורה זיכתה לה, הוא רק היכא דאיכא בזה שליחות ממש, היינו דחוזרת הפעולה גם על המשלח והוי כמו שקיבלה בעצמה ואז ממילא הוא שלה כנ"ל, אבל אם ליכא בזה רק דין שליחות מצד השני, היינו רק דחשוב כמותו דכל מה שיכול המשלח לזכות יכול גם השליח לזכות עבורו, בכה"ג אי אפשר לדון בגט שיהני משום שהתורה זיכתה, דבכה"ג אינו בגדר שאר קנינים דנימא שהוא משום דין שליחות. ובמתנה צריך שיאמר הנותן זכה שאז יזכה השליח כמו שזוכה בכל מתנה מצד הנותן. 
ו] ועפ"ז יתבארו לנו דברי הראשונים בקידושין שהבאנו, דהתוס' כתבו דהנפק"מ הוא משום השליח דמגרע גרע משום שבא בתורת שליחות, דצריך השליח לכוון בזכיה שעושה ע"פ שליחותו של הנותן, כיון דכח מעשיו מועילים רק ע"ד הנותן, וכיון שבא בתורת שליח מחמת העבד ששלחו ועושה רק ע"פ ציוויו משו"ה לא מהני. והרשב"א ז"ל כתב משום דבזכיה צריך האדון לומר זכה שאומר לו שיעשה בשליחותו, ובזה הוא נותן לו כח הזכיה, וכיון שהאדון לא אמר זכה משום דסובר שתועיל שליחות העבד כמו בגט אשה כשעשתה שליח קבלה דא"צ הבעל לומר זכה משום שהתורה זכתה לה, משו"ה ל מהני מדין זכיה. 
אמנם מש"כ הריטב"א לחלק לענין חזרה דאם משום זכיה אתינן עלה אם כששמע העבד מקבלת הגט שחרור לא נתרצה נתבטלה כל קבלתו, דאם היתה שליחותו של העבד מהניא לא איכפת לן בצווחתו כיון דכבר מינהו שליח, אבל אם יהיה משום זכיה הוא ככל זוכה במתנה עבור אחר דאם מיחה כששמע בטלה הזכיה למפרע דאגלאי מילתא דלאו זכות ליה ולא היה ניחא ליה בשעת הקבלה, והיכא דמהניא שליחות א"כ כל זמן שלא ביטל את השליחות כדין, לרבא בגילוי דעת ולאביי באמירה בהדיא השליחות קיים, זהו תו"ד. הנה לפי מה שכתבתי למעלה צריך לבאר למה לא נאמר דגם אם נימא דלא מהני שליחות העבד שיהא כשליחות בגט שמהני המעשה מחמת פעולת העבד דנחשב כאילו עשה העבד, מ"מ יהני מדין שליחות מצד השני שיהיה כמותו לענין יכולת המעשה, ונהי דבכה"ג צריך שיהיה גם שליח האדון, אבל מ"מ יהני השליחות של העבד לענין חזרה דכ"ז שלא בטלו בפירוש יהיה שליחותו קיים ואף שאינו מתרצה עתה כששמע מקבלת הגט שחרור. 
אמנם נלענ"ד דעשיית שליחות ע"י המשלח שבא ע"י ציוויו שעי"ז חשיב השליח כמותו לא שייך רק על עשיית איזה פעולה דע"ז שייך שיעשה הדבר כך וכך, אבל לצוות לו שיהיה כמותו על יכולת איזה ענין לא שייך כלל, דאיך שייך לצוות לאדם היה כמותי, ורק היכא דמהני הציווי על עשיית המעשה ממילא הוא כמותו לשני הצדדים כמשכ"ל, אבל בעבד אם נימא דלא מהני הציווי להיות כמותו על פעולת המעשה, רק צריכים אנו לבוא דמשום דמתרצה יכול להיות השליח לעמוד במקומו על יכולת המעשה, משו"ה אם אח"כ אינו מתרצה אגלאי מילתא דמעיקרא לא ניחא ליה. 
אמנם אכתי לא מיושב כ"כ, דהרי אף להס"ד דלא מהני השליחות בעבד לרשב"א משום דחשיב כאיהו לא מצי עביד מ"מ לא מתבטלת השליחות דמ"מ חשוב הוא כמותו, אלא אף דחשוב כמותו לא מהני המעשה משום דאיהו לא מצי עביד, אבל לענין שיתחשב המעשה כאילו עשה המשלח לכאורה ליכא חסרון במה דאיהו לא מצי עביד, דהרי כשמצוה לכתוב גט כשהוא מגויד או צלוב מבואר לקמן ע, ב דמהני, ואף לשיטת הסוברים דצריך שליחות בכתיבה ממש, ליכא חסרון במה שאינו יכול לכתוב, וע"כ הטעם דרק אם המשלח חסר כח הקנין לא מהני, אבל במגוייד או צלוב דליכא חסרון בכח ורק בפועל אינו יכול לכתוב, בזה ליכא חסרון. הרי דלענין להתחשב כמותו לא צריך שיהיה מצי עביד, אלא דהיכא דאיהו לא מצי עביד לא מהני אף דחשיב כמותו, ומשו"ה בכתיבה כיון דחשיב כמותו ממילא מהני דהרי איהו גופא אם היה כותב היה מהני. 
ולפ"ז לכאורה כאן בגמרא לו יהא דלא מהני דין שליחות העבד מצד חזרת הפעולה, אבל מ"מ הרי השליח חשוב כמותו על הפעולה, דלענין כמותו לא איכפת לן הא דלא מצי עביד, דהרי אין אנו דנים על חלות המעשה, ומכש"כ הכא דאת פעולת הקבלה בפועל יכול העבד לעשות היינו לקבל הגט שחרור בתוך ידו, ועדיף ממגויד וממצולב, וכיון דחשיב כמותו על המעשה ממילא הוא כמותו על היכולת, ויהני קבלת השליח משום דיש לו יכולת כח המעשה, וממילא לא יהיה חסרון אם אמר העבד אח"כ דלא ניחא ליה דהרי כבר עשאו שליח. 
ונלע"ד לברר ענין זה היטב, דזה ענין ידוע דכל מה שאדם עושה או מצווה אין לנו צורך לבוא לדון על פנימיות דעתו אם טובה לו או לא, כיון שעושה בדעת ובחשבון, אמנם כל זה הוא אם אפשר הדבר להועיל כפי ערך המעשה שצוה או עשה, אבל אם נבוא אח"כ לדון שיתהוה מזה איזה מעשה באופן אחר ממה שצוה או עשה, אז צריך לבא מטעם אומדנא אם ניחא ליה או לא. 
ולפ"ז י"ל דכשאדם עושה שליח היכא דשייך שליחות ממש אז מה שהשליח נעשה כמותו על יכולת המעשה להועיל לקנין הוא רק על האופן שצוה היינו ע"י מה שצוה לו לעשות, דע"י הציווי יחשב המעשה הזה כאילו עשה המשלח, וע"י אופן כזה יהיה גם כח היכולת של השליח, היינו רק ע"י אופן השליחות של צד חזרת המעשה על המשלח, דכיון דאם יתחשב המעשה כאילו עשה המשלח יהיה מועיל המעשה, הרי ממילא יש לו להשליח כח המעשה שיועילו מעשיו, אבל אם ע"י דין חזרת המעשה על המשלח לא יועילו מעשיו, אז ע"י מה ששלחו לעשות לא נתן לו כח יכולת על המעשה, דהרי אם יעשה לא יהני מדין חזרת המעשה על המשלח, ובכה"ג צריך לדון רק מטעם אומדנא אם ניחא ליה בכך או לא, והיינו דנאמר דכיון ששלחו ודאי מתרצה בכל אופן שיתהוה הענין. 
ועפ"י זה דברי הריטב"א מתפרשים שפיר בטוב טעם, דלרשב"א דלא מהני קבלת העבד בעצמו, אם נאמר דלא מהני שליחות העבד מטעם שליחות מעליא בדין חזרת הפעולה על המשלח, ממילא לית ליה לשליח כח המעשה על השליחות, דכל הכח ניתן לו רק ע"י שליחותו מחמת שליחות הפעולה, דעל יכולת לא שייך ציווי ושליחות כמשכ"ל, ורק צריכים אנו לדון מחמת דקים לן שמתרצה בכך, ומשו"ה אם אח"כ מיחה העבד דאיגלאי מלתא דלא ניחא ליה או דלאו זכות הוא ליה, בטל כח המעשה של השליח לגמרי, כנלע"ד. 
ז] עוד נלענ"ד די"ל דלא מהני בגט שחרור שיתהוה ע"י השליחות כח יכולת להשליח להועיל בקבלתו ע"י דין זכיה, היינו ע"י הצטרפות כח האדון, דכבר כתבנו לעיל [אות ה'] דרק בשליחות ממש שמועיל המעשה דעי"ז חשיב כאילו קיבל העבד אז אמרינן התורה זיכתה לו, אבל זכיה הוא ככל מתנה בעלמא שנעשה עיקר הדבר ע"י הנותן. ולפ"ז י"ל דכל זמן דלא נתן הנותן כח דידיה, אין להמקבל את כח המעשה, וחשיב זה כמו עושה שליח בדבר שלא בא לעולם דאין לו להמקבל כח עכשיו על המעשה, דכל עיקר כוחו הוא ע"י הנותן. ולא דמי לאשה שעושה שליח קבלה, דאף דבלא רצון הבעל לא תוכל לעשות מאומה, אבל כיון שבשעה שהיא מקבלת אין רצון הבעל מהני לזכייתה בגט דידה דהרי התורה זיכתה לה, ונמצא דהיא עושה שליח על ענין פרטי מה דלא שייך לרצון הבעל ובכה"ג לא שייך שיתחשב כדשלבל"ע, דכל אחד מה שהוא עושה זהו כוחו, הוא נותן והיא מקבלת, ואף דכל אחד אינו גומר בפני עצמו ומה שהוא עושה הוא ענין בפ"ע, מ"מ בהצטרפות יחד נגמר הענין, אבל במתנה דכל כח הקנין נעשה רק ע"י הנותן דל"ש שם התורה זיכתה לו כמשכ"ל בביאור דברי הירושלמי, משו"ה כשעושה שליח על מתנה ל"ש שיחול כח המעשה על המתנה, דכל כח המתנה הכל מתהווה רק ע"י הנותן, ול"ש בזה שנאמר שפרט אחד נעשה בזה מצד המקבל. ומשו"ה גם בגט ושחרור לא מהני ע"י דין זכיה, דכל מה שמצינו שיכול השליח לקבל את כח המעשה, הוא רק ע"י שליחות ממש שחשיב הפעולה כאלו עשתה האשה והעבד דאז מהני משום דכח דידה הוא שהתורה זיכתה לה, אבל שיועיל ע"י דין זכיה בהצטרפות הקנאת הבעל והאדון ככל מתנה דעלמא, לא שייך, משום דלית לה שום כח בלא רצון הבעל כיון שבאים מטעם הקנאה. 
ובזה יתיישב מה דק"ל לשיטת הירושלמי והתוס' פרק איזהו נשך [ב"מ ע"א, ב ד"ה בשלמא] דבעינן שלוחו של בעל הממון, איך מהני שליחות בקדושין מצד המקדש, הרי האשה המתקדשת היא אצלו כמקבל מתנה. ואם נאמר שיהני מטעם זכיה, הלא לשיטת הריטב"א אם בשעה ששמע מיחה יתבטלו הקדושין, ובלא"ה א"א לומר דמטעם זכיה הוא, דהרי ילפינן שליחות מקרא בהדיא בקדושין, ובזכיה הוא גילוי דקרא במק"א ויש סוברים דזכיה אינה מטעם שליחות. ולדברינו ניחא, דגבי קדושין כתב הר"ן בנדרים ל, א דעיקר הקדושין נעשה מכח המקדש, והאשה עושה עצמה כהפקר שתהיה ראויה להתקדש והדברים עתיקין, והרי זה כאשה שעושה שליח קבלה בגט, וזה ברור לע"ד. 
אמנם לפ"ז יש לדון באשה שעושה שליח קבלה לקדושין, דאף דעל עיקר הקדושין ודאי דיכולה לעשות שליח לבטל דעתה ורצונה, אבל על זכיית הכסף והשטר הרי זה אצלה כמקבל מתנה וצריך לבא מדין זכיה, וא"כ לשיטת הריטב"א יכולה למחות בשעת שמיעה על קבלת הקדושין של שלוחה. אמנם לפמש"כ במק"א דמדברי הריטב"א בקדושין מוכח דקטנה יכולה לזכות בשטר קדושין דלא דמי לקניני ממון, י"ל דגם שטר קדושין התורה זיכתה לה ולאו דוקא גט אלא כל ענין זכיית שטר הוא קבלה אם רק מתרצה מי שהראיה היא שלו, לפ"ז בשטר קדושין דמי לענין שליחות שטר גט, אבל בכסף ודאי י"ל דזה צריך להיות מדין זכיה, [ועי' נתה"מ מש"כ בענין שליחות למכירה ולא אזכור עתה מקומו]. 
ועפ"ז נלענ"ד דכל מה שפירשנו בענין זכיה בגט שחרור הוא לפי המסקנא בסוגיא דידן דכל האומר תן כאומר זכו דמי, אבל לפי הס"ד דאף דתן לאו כאומר זכו דמי מ"מ יכול השליח לזכות בגט שחרור, על כרחנו לאמר דס"ד דשאני גט שחרור ממתנה, והוה ס"ל דרק במתנה צ"ל זכה משום דבלא הקנאה א"א לקנות, אבל בגט שחרור אם עושה העבד שליח קבלה א"צ שיאמר האדון זכה כמו שהבאנו מדברי הירושלמי לענין גט אשה, כמו"כ יש מקום לומר דכיון דזכיה מטעם שליחות ממש הוא, הרי הוא כאילו עשאו העבד שליח ויכול לזכות כשהאדון התרצה על הנתינה, וא"צ נתינת כחו על ענין הזכיה דלא מכחו הוא זוכה אלא שהתורה זיכתה לו כשהוא מתרצה על הנתינה. 
ח] ובזה יתיישבו לנו דברי הר"ן דלכאורה לשונו היא אריכות למותר דכתב בפירוש הגמרא: דממתני' שמעינן דיכול אדם מדעתו להעשות שליח לחבירו לעמוד במקומו. ולכאורה הוא תמוה, מה שונה זכיה זו מכל זכיות דעלמא כגון מתנה ומציאה, ואיך מוכח זה ממשנה כאן יותר משאר דוכתי, ואיך השוה ענין זה לתופם לבע"ח. אמנם לפמש"כ נראה דבכל זכויות דעלמא יש לזוכה כח על הזכיה, במציאה משום דהפקר הוא, ובמתנה ע"י הנותן שיאמר זכה, אבל איך יזכה אדם משל חבירו לחבירו באופן שאין לזוכה שום כח ע"ז אם לא שבא מכח המקבל. וע"כ צ"ל דדין זכיה שהוא כשליחות ממש שנעשה כמותו בלא דעתו זהו ענין חדש שלא שמענו בשאר דוכתי, וכיון שכן אפשר גם שיוכל אדם להעשות שליח לתפוס חוב, דמטעם זכיה דעלמא לא הוה שמעינן זה, דאין לו שום כח על התפיסה דאיש נכרי הוא, ואיך יכול ליגע בממון חבירו דהרי הוא כגזלן, רק אם נאמר דיכול להעשות מעצמו שליח על כך והוא בא כחו של המלוה, לכך יכול לתפוס, וזה שמעינן ממתני' דיכול השליח לזכות עבור העבד בנוגע לכוונת שחרור, דלכאורה צריך האדון לכוון לשחררו ע"י קבלת השליח והאדון לא כוון ע"ז והיאך יהני כיון שהאדון סובר שהוא שליח להולכה. 
והנה לפי מה שפירש בתורת גיטין את כוונת הר"ן דהשליח הוא גם שליח קבלה וגם שליח הולכה ניחא, דעל כונת השחרור הוא שלוחו של אדון, ומה דהקשה ע"ז דהא לא חזרה שליחות אצל הבעל, י"ל בפשוטו דעל עיקר השחרור הוא שלוחו של האדון כשליח לתרומה, ובכה"ג דע"י אמירתו וכוונתו נשתחרר העבד מהני, ועל הקבלה הוא שליח קבלה מראשית הקבלה, ושליח לשחרר במקום הבעל. אבל אם נפרש בכוונת הר"ן דהשחרור נעשה ע"י האדון עצמו, קשה טובא שיתהווה שחרור בלא דעת האדון, אם לא שנאמר דגם ע"י שליח הולכה נעשין הגירושין ע"י רצון וכונת הבעל והאדון, כמש"כ בס' מחנה אפרים הל' שלוחין ובס' אבני מילואים סי' ל"ה עי"ש, ולשיטתם מה דלא מהני באשה שאמרה התקבל לי גיטי והשליח אומר אשתך אמרה הבא, מה דלא מתגרשת משעת קבלה אם נאמר דאדיבורא דידה סמיך, הוא רק משום תופס לבע"ח, ולדעתי אינו כן כמו שיבואר לקמן. וע"כ נ"ל דודאי צריך כונת הבעל והאדון בשעת קבלת הגט ואם מכוין שיהיה בתורת הולכה רחוק הדבר שיחול הגט ע"י קבלתו, ולפיכך צ"ל כמו שפרשנו מדברי התורת גיטין, וקושיתו תרצנו בפשטות, ועוד נפרש בזה בענין זכיה אם צריך מיד הבעל או לא. 
ועכ"פ נ"ל דלא קשה מה שהקשה בס' מחנה אפרים מדברי הנמוק"י בשם הר"ן דצריך שלוחו של בעל הממון, דאם נפרש את דברי הר"ן כפשטן בע"כ צ"ל דלפי הס"ד היה יכול להעשות מעצמו שליח ממש משום דהתורה זיכתה והרי זה כשליח קבלה דידיה ממש, ומה שהביא מדברי הר"ן בקדושין דגם בגט שחרור שאני שליחות מזכיה, זה לפי המסקנא דתן כזכי, דאז ליכא ראיה דאפשר לאדם להעשות שליח ממש אלא רק הוא כשליח מצד אחד כמו שכתבנו לעיל באורך. וגם לפי מה שפירש בתורת גיטין דברי הר"ן ג"כ צ"ל דלפי הסלקא דעתך היינו סוברים דיכול להיות שליח ממש, דאף דנעשה בע"ד על עצם השחרור, הוא רק לענין זה, אבל שיעשה שליח קבלה שיהיה לו כח לזכות זה לא נכלל בשליחות הולכה, ע"כ נראה דיותר מסתבר כפירוש התו"ג וגם דקדוק לשון הר"ן על דרך שפירש. 
ומה שהקשה בספר מחנה אפרים מהך דלקמן סג, ב [עיין לעיל אות א'], נלענ"ד דעד כאן לא אמרינן דחשיב תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים שחב להאדון משום שהאדון לא ידע שנעשה עכשיו משוחרר בין לפירוש התוס' ובין לפירוש הר"ן, זה רק אם דומה לתופס לבע"ח שהענין שאין למלוה זה כח פרטי אלא הוא בכלל כל בע"ח, וכל היכא דאיכא כח כללי לכמה בני אדם אז אם עושה ע"י אחרים הרי זה תופס במקום שחב לאחרים, ובכה"ג אין לאדם כח רק ע"י עצמו ולא ע"י שלוחים. אבל היכא דאיכא לאדם כח פרטי יכול לעולם לעשות ע"י שלוחו אף אם חב לאחרים, כמו דמהני אם הלוה אומר לשליח זכה לפלוני בע"ח דמהני כמבואר בשו"ע חו"מ בשם הרמב"ם, ועי' קצה"ח סי' ק"ה. וכמו"כ נראה דאשה שעושה שליח לקבלה הוא כח פרטי שלה שהתורה זיכתה לה כמו שכתבנו לעיל דאינה זוכה ע"י הקנאתו, ומשו"ה לא שייך בכה"ג דין תופס לבע"ח. והא דפריך כאן ואפי' במקום שחב לאחרים, נ"ל דזה דוקא בסוגיא דידן דהעבד לא עשה אותו שליח קבלה, והשליח ודאי אין לו כח פרטי, ויכול לעשות עצמו שליח של העבד ויכול להיות שלוחו של אדון כמו שאמר לו תן גט שחרור, והוא תופס מעצמו לחוב לאדון, אבל היכא שהעבד או האשה עושין שהתורה זיכתה לה ובזכות זה אין שום כח פרטי לשום איש ע"ז, והכא אף לפ"מ שפי' הר"ן דלס"ד היה ס"ל דהכא הוא שליח ממש, מ"מ כיון שעושה דבר זה מעצמו הוי תופס לבע"ח, ובבע"ח ממש לעולם הוא תופס אף אם עשאו שליח בהדיא לשיטת התוס' ושאר ראשונים משום דכח התפיסה של המלוה אינו כח פרטי אלא כללי, ובכה"ג אין אדם יכול לעשות ע"י שלוחים ונתיישבו כל הקושיות בזה. 
ומה"ט י"ל דלא שייך ענין זה דתופס לבע"ח בחצר, דלא מבעיא לשיטת שאר ראשונים דסברי דחצר דגברא לעולם מטעם שליחות, וע"כ דלא סברי כהרנב"ר שהביא הנמוק"י [ב"מ ה, ב בדפי הרי"ף], אלא ס"ל דשאני ענין שליחות דחצר משליחות ממש, דרק בשליח ממש בעינן שיהיה להשליח כח המעשה, אבל בחצר דלעולם אין לו כח המעשה רק שנחשב הפעולה כאילו עשה בעל החצר א"צ שיהיה ע"י השליחות כח קנין להשליח, ולא איכפת לן גם בהאי כללא דשלוחו של בעל הממון, דלדידהו ודאי דל"ש ענין דתופס לבע"ח ע"י חצר, דחשיב כאילו עשה המלוה בעצמו וודאי מהני, ורק בשליח ממש דצריך שע"י כח השליחות ייעשה השליח בעל יכולת על זה המעשה, לא מהני בתופס לבע"ח וזה ברור לענ"ד, ועיין בתשו' רע"א שנתקשה בזה. 
ועוד נ"ל דגם לשיטת הר"ן ל"ק מידי, חדא, דהרי בלא"ה לשיטתו מטעם יד הוא, ועוד י"ל דכמו דבפועל מהני משום דאף דשכר הזכיה על המציאה הוא כח כללי אבל כחו באדם זה הוא כח פרטי שלו שאיש זה נמכר לו ומשו"ה לא חשיב כתופס, דרק היכא שיכול לעשות כפי רצונו וחפצו הר"ז כתופס לאחד מן שאר בעלי הזכות, אבל אם הוא נמכר הרי הוא איש פרטי שאין מעשיו יכולים להיות לאחרים, וכמו דאם הכח הוא פרטי להמשלח מהני, כמו כן אם כחו באיש הזה הוא פרטי גם כן מהני כנלענ"ד. 
ב 
בדיני הנתינה בגט ובגט שחרור 
ט] ועתה עלינו לבאר אם איכא חסרון דטלי גיטך מעל גבי קרקע בזכיה, דכל האחרונים נתקשו בדברי התוס' [יג, א ד"ה האומר] דמוכח מדבריהם דמהני בגט שחרור אם נטל הזוכה מע"ג קרקע. ונלענ"ד דאף לפמש"כ [לעיל אות ב'] לבאר דזכיה היא שליחות ממש משום דאנן סהדי דעבד ליה שליח, דשליחות תלוי רק בהתרצות, וכמו דמוכח מדברי תוס' [לקמן דף עב, א ד"ה קולו] דכתבו להוכיח דלא בעינן שמיעת קול בשליחות מהך דגט דאם היה זכות לה היה מהני יעו"ש, מ"מ י"ל דשאני שליחות מזכיה לענין טלי גיטך מעל גבי קרקע, דכבר כתבנו במק"א דאין הנתינה צירוף למעשה הגירושין, דלא מיבעיא לשיטת הר"ן [מ, א בדפי הרי"ף ד"ה אמר לה כנסי שט"ח] והרשב"א דנתינה לפקדון מהניא ודאי מוכח דאין הנתינה שום צירוף למעשה הגירושין. ואף לשיטת הסוברים דלא מהני, עיין תוס' רי"ד לקמן עח, א דכתב להדיא דהנותן גט לאשה לשומרו צריך ליטול ממנה וליתנו לה שנית יע"ש, ג"כ י"ל דסובר דאין הנתינה צירוף למעשה הגירושין, רק דסובר דלא חשיב נתינה כלל כל שנותן בתורת שמירה, דרק אם נותן לה שתהא שלה חשיב נתינה, אבל בפקדון עדיין שמור לבעלים ולא נתן לה כלום. 
וכן נראה ברור דגם לשיטת הר"ן והרשב"א עיקר הנתינה היא אח"כ, דודאי גם לדידהו בעינן שיתן לה לשם מתנה גמורה, דהרי גם באמר התקבלי גיטך והתקבלי כתובתך [כ, ב] מפרש הרשב"א דמהני משום דהיא מוחלת את חוב הכתובה, ובלא"ה סובר דלא חשיב מתנה. דלא כתוס' שם [ד"ה התקבלי] דסברי דבעינן רק שיתן לה שלא ישייר לעצמו והיא תזכה בו, ואיך נאמר דלפקדון חשיב ונתן דכתיב בקרא. אלא נראה דלכו"ע עיקר הנתינה הוא בשעה שמקנה לה הנייר שאמר הא גיטך, רק דבעינן דגם הקבלה הפשוטה תהיה מכחו, שהוא יכניס לרשותה הנייר, דקיבלו חז"ל דגם זה כללה תורה בלשון ונתן, ואם נטלה מע"ג קרקע לא מהני, אף שזכיית הנייר הוא עיקר הנתינה והמתנה הוא מכוחו. [ואפשר לומר לפי מה שהבאנו [באות ה'] מדברי הירושלמי דזכיית האשה בנייר אינה ע"י הקנאת הבעל ולא דמי למתנה, מזה הוכיחו ז"ל דהא דכתיב בקרא לשון ונתן הוא על עצם פעולת הנתינה היינו שהוא יכניס הנייר לרשותה שלא תקבלנו בעצמה, וכן מבואר ברמב"ם הל' גירושין דעיקר כוונת התורה בקרא דונתן שלא תקבלנו בעצמה]. ועוד היאך אפשר לומר דבשעה שנתן לפקדון כבר חשיב נתינה כיון דיד שומר כיד בעה"ב, ועי' רשב"ם ב"ב [פה, א ד"ה המופקדין] דחצר הנפקד קנוי למפקיד, וא"כ עדיין לא יצא הגט מרשות הבעל, וכל היכא דלא יצא מרשות הבעל לא חשיב נתינה. 
וע"כ נלע"ד דתרתי מילי בעינן, שיכנס הגט לרשותה, ושיצא מרשות הבעל, ושני דברים אלו בעינן שיעשה הבעל ושלא תעשה האשה בעצמה, ובפקדון בשעה שנותן לה נעשית תחילת נתינה היינו הכנסה לרשותה ע"י הבעל, דאף דיד שומר כיד בעה"ב, הוא רק לענין זה דלא יצא מרשות בעל הפקדון אבל ודאי שנכנס לרשות השומר, ואח"כ כשאומר הא גיטך, עי"ז הוא מוציאו מרשותו לגמרי, דכ"ז שמונח בידה או ברשותה בתורת פקדון לא יצא עדיין מרשות הבעל לגמרי, וכשאומר הרי זה גיטך הרי זה מוציא מרשותו לגמרי, ומשו"ה חשיב ונתן שהכל נעשה ע"י הבעל. ולפ"ז בקיבלה פקדון מעל גבי קרקע ודאי דלא מהני לשיטתם, דאף דאח"כ מה שמסלק רשותו נעשה ע"י הבעל, זה רק ענין ההוצאה מרשותו, אבל ההכנסה לרשותה עשתה היא בעצמה ע"י נטילתה מע"ג קרקע, כנלע"ד. 
ואף שראיתי בפ"ת אהע"ז סי' כ"ז סק"ג שהביא בשם תשובות חתם סופר סי' פ"ב דכתב דגם בכסף קדושין בעינן שלא תיטול מע"ג קרקע, והא דמבואר בגמ' קדושין [מז, א] דקדשה בפקדון מהני הוא משום דחצר הנפקד קנוי למפקיד וא"כ הוי אח"כ כמוסר מידו לידה, ובגט דלא מהני נתינה לפקדון הוא משום דאין שמירה לשטרות יעו"ש. והנה זה ודאי מש"כ לחלק בין שטר לכסף הם דברים תמוהים, דשטרות לא נתמעטו רק מתשלומין, אבל לענין עיקר השמירה שהיא השתעבדות של אדם ע"י קנין כפועל לשמור, בזה אין שום חילוק. 
ועפ"ז מוכח דלא מהני האי סברא להחשיב מה שמסתלק הבעל כנתינה, דאל"כ לשיטת הסוברים דמהני כשנתן לה לפקדון היה לעולם סגיא בנטילה מע"ג קרקע שיהיה רגע תחת ידה לפקדון ואח"כ תזכה בו, ומפירכת הש"ס לקמן כד, א על הא דמוקמינן שם אתנחיה אארעא ותטלנו משום דהוי טלי גיטך מעג"ק ולא משני שיהיה זמן מה תחת ידה לפקדון [ועיין בחי' הרשב"א והר"ן לקמן סה, א], מוכח ג"כ דאין עצה להנצל מחסרון דטלי גיטך מעג"ק ע"י פקדון יע"ש, וע"כ הטעם כמש"כ דאף דלשיטתם חשיב עיקר הנתינה אח"כ כשאומר הא גיטך דמסלק רשותו, זהו רק לענין ההוצאה מרשותו, אבל ההכנסה לרשותה עשתה היא כשקיבלה אותו לפקדון מע"ג קרקע ולכך לא מהני. 
אמנם קשה עלינו מסוגית הש"ס דף כד, א דרוצה הש"ס לאוקמא הא דאשה מביאה את גיטה בכה"ג דמתחילה היא שלוחו להולכה ואח"כ נעשית שלוחה או בעלת הדבר [עי' בהגהת פר"ח שם, אף דאינו מובן איך שייך שליחות בכה"ג]. ולפי דברינו איך יהני, הרי בשעה שהיתה שליח הולכה כבר היה הגט ברשותה. אמנם י"ל דבאמת לפי המסקנא ניחא, דכיון דהיא עושה שליח אחר והיא מקבלת ממנו חשיב דאיכא קבלה חדשה, ולפי הס"ד י"ל דכיון שתחילת הקבלה היתה מהבעל, אף שהיתה שלוחו להולכה, מ"מ חשיב קבלה ע"י נתינת הבעל, כן נראה ברור. 
ונ"ל ברור דלשיטת הרשב"א אם אחרי שבא הגט לידה בתורת פקדון היא רוצה לגזול את הגט לא מהני מה שיאמר אח"כ הא גיטך, דאף דראשית ההכנסה היתה ע"י הבעל אבל ההוצאה מרשותו עשתה היא בעצמה, כ"נ. 
ולפי"ז י"ל דעיקר פלוגתת הראשונים בנתינה לפקדון אינו תלוי בזה אם הנתינה היא צרוף למעשה הגירושין או לא, דלכו"ע אין הנתינה צירוף למעשה הגירושין, אלא דהשיטות הסוברים דלא מהני נתינה לפקדון סברי דאין זה נקרא הכנסה לרשותה, ואח"כ כשאומר הא גיטך אין זה הכנסה גמורה מצד הבעל דמה שנכנס לרשותה הוא ממילא, דמעיקרא נמי לא היתה הרשות שלו רק עד זמן הפקדון, ולא דמי זה למקנה לאשה חצר וגט ביחד דע"י הקנאתו נכנסה הרשות לה. ואף דמשמע מתוס' קדושין [יט, א ד"ה במלוה] דאם מקדש אמה עבריה ע"י הפקר חשיב כנותן לה כסף מה שהיא זוכה בעצמה, שאני התם כיון דע"י הפקרו בע"כ נכנס הדבר לרשותה, דכל זכות כה"ג כשאזל כח הזוכה בטל הזכות מן העולם ונתווסף לה קנין פירות מעשה ידיה, ונעשה הדבר מחמתו וכחו דמעיקרא היה לו זכות לזמן יותר, אבל כאן היה זכותו מוגבלת רק עד זמן הפקדון, ועי' רא"ש בפ"ק דב"ב בענין השתמשות ד"א נגד הפתח יעו"ש. 
ולפי"ז כיון דלכו"ע אין הנתינה מיד הבעל רק תנאי בגירושין, שהצריכה התורה שלא תהיה הקבלה ע"י האשה בעצמה רק ע"י הבעל, והוא כעין מה שכתבנו למעלה [אות ה'] דהיכא שהיא זוכה בגט ע"י קבלתה דאז לא מחמת הקנאת הבעל היא זוכה בגט רק כשהוא מתרצה התורה זיכתה לה. או בפשוטו שהתורה הקפידה שלא יהיה הגט ברשותה בפועל בלא נתינת הבעל, דגם גנב וגזלן אם מקבל החפץ לרשותו נקרא קבלה, אבל אם הדבר נכנס לרשותה ע"י קנין בלא קבלה לידה ורשותה לא מהני, ואף לשיטת הסוברים דמהני שאר קנינים בגט כקנין אגב וכדומה, התם הוא משום דחשיב נתינה מיד הבעל כיון דעיקר זכייתה בגט בא ע"י ההקנאה וכל הקנאה חשובה מכח המקנה, וזה מוכח דהרי בקבלת גט מעל גבי קרקע לא מהני, ולמה יגרע זה מקנין אגב, אלא ודאי משום דבשאר קנינים לא בא הדבר ברשותה בפועל רק ע"י דין היינו שע"י קנין זכתה, וכל כה"ג חשיב נתינה מעלייתא דבזה האופן כל הנתינה היא ההקנאה וזה בא מכח הבעל ומרשות הבעל. אבל בנטלה מעל גבי קרקע הרי בא לרשות האשה בפועל קודם הזכיה, והתורה הקפידה שלא יהיה הגט קודם הזכיה ברשותה ע"י קבלת עצמה. 
י] ונ"ל דע"פ מש"כ יש מקום לתרץ בהא דמקשה אביי לקמן כא, א בנותן חצר וגט לאשה דבעינן חצר דומיא דידה שיהיה בין מדעתה בין בע"כ והא חצר מדעתה איתא בע"כ ליתא, יעו"ש. דרבים מקשים לשיטת הסוברים דמהני שאר קנינים בגט, למה לא יועיל האי לקנות כדרך שקונים שטר דעלמא וכמו דמהני קנין אגב בגט. אף דלכאורה יש מקום לומר דלאביי לא מהנו גם שאר קנינים בגט, משום דבשאר קנינים ודאי דלא מהני רק מדעתה ואינם דומיא דיד שיהיה בין מדעתה בין בע"כ, הנה מלבד דפשטות הש"ס מוכח דרק משום דחצר משום יד איתרבאי בעינן דיהיה דומיא דידה שיהיה בין מדעתה בין בע"כ, אבל בשאר קנינים דלא נתרבו משום יד ליתא להאי כללא. אמנם נ"ל דאף במשיכה והגבהה דהוו ג"כ בכלל יד כמש"כ התו"ג סי' קל"ט סעי' ט"ו יעו"ש, ומ"מ מוכח מתוס' לקמן [כא, ב ד"ה יצא] דמשיכה והגבהה מהנו בגט [ואליבא דאביי איירי התם] יעו"ש. י"ל דשאני רצון דצריך הכא בחצר שתתרצה לזכות בחצר ונמצא דרצונה הוא צירוף לזכייתה, אבל בהגבהה ומשיכה דצריך רק כוונתה דבלא כוונה אינו נחשב למעשה, היא נחשבת רק כמסייעת בקבלתה אבל אין רצונה מצטרף כלל להכנסתה ברשותה, וגם ביד עצמו ג"כ ידה מצטרפת להקבלה דאי ערקת ואזלת לא היה יכול ליתן בידה, אלא דא"צ דעתה ורצונה אם רק איכא המעשה בפועל, ומשו"ה אף דכוונתה מצטרפת אבל כיון דלא בעינן דעתה ורצונה חשיב דומיא דידה, ומשו"ה י"ל דגם אביי מודה דמהני משיכה והגבהה בגט. ונ"ל דזה רק במשיכה והגבהה דבכלל יד הם, וכיון דחשיב כנכנס בידה אז התורה זיכתה לה, אבל בקנין אגב וכדומה ודאי דצריך רצונה ממש כמובן, אבל בזה י"ל דלא צריך דומיא דידה. 
ונלע"ד דיש להטעים ענין זה, דלשיטות הסוברים דמהני שאר קנינים בגט גם בקנין אגב וכדומה, צ"ל דלדידהו דרשינן מקרא דונתן על שני אופנים, דכשהגט בידה ממש דקיבלו חז"ל דיכול לגרשה בע"כ, דרשינן דכוונת התורה בכה"ג דהצרכת הנתינה מצד הבעל יהיה בפועל להכניס לתוך ידה, ועוד דרשינן מקרא זה שיתן לה כשאר נתינת מתנה, היינו שיקנה לה כשאר מקנה דבר לחבירו. והנה בהקנאה שהוא ענין הנתינה כדין, לעולם חשיב עיקר הגורם המקנה ולא הקונה, כמש"כ המל"מ בהל' מעילה [פ"ז ה"ב] דמשו"ה לעולם מועל המוציא לרשות אחרת והמקבל אינו מועל עד שיוציא, אבל בנתינה לידה או לחצירה, אם זוכית בגט ע"י זכיית התורה שלא כדרך מקבל מתנה, אז צריך שלא יוצרך להצטרף רצונה, דאם רצונה מצטרף לא עשה הבעל יותר מהאשה, דאף דהוא הכניס בפועל, אבל כיון דצריך רצונה, אז חשיב הצטרפות דידה יותר ממנו, דענין הצטרפות הדעת הוא ענין חשוב. 
ולפי"ז יש מקום לומר דהא דפליג אביי בנותן חצר וגט ביחד שלא יועיל משום דלא הוי דומיא דידה, ולא מהני מתורת קנין דעלמא כקנין אגב דלא בעינן התם דומיא דידה או כמש"כ דשם ליכא גירעון משום דבהקנאה לעולם חשבינן הנתינה מכח הבעל, דלפי"ז אף שבחצר כה"ג לא יהני כמקבלת גט בידה שתזכה משום שהתורה זיכתה לה, יהני כזוכית בגט ע"י הקנאת הבעל ע"י קנין אגב, [אלא] משום דלעולם צריך שקודם זכייתה בגט לא יהיה הגט ברשותה בפועל ע"י קבלתה בעצמה, וכל קנין חצר הוא דקודם צריך שיהיה שהות מה בחצירה ואז היא זוכה בו, כמו שמפורש בריטב"א בחי' לקדושין פ"ק בסוגיא דאגב [כו, א ד"ה מנא הני מילי], דרק קנין אגב הוא כאחד, אבל חצר א"א שיחול כאחד ככל מעשה קנין, דצריך שתעשה המעשה מקודם ואח"כ יחול הדבר, ואם תזכה הגט ע"י חצר, הרי כבר היה הגט אצלה, וצריך להיות שמה שהגט אצלה הוא מכח הבעל עצמו, וענין הנתינה הזאת ג"כ בעינן דומיא דידה שיהיה בין מדעתה בין בע"כ שלא תצטרף דעתה ורצונה ע"ז, ומשו"ה א"א לקנות הגט אף בתורת שאר קנינים. 
ובזה מדויק היטב השקלא וטריא שם, דלכאורה קשה הרי גם לאביי לאחר שהות מה הוי חצר זה ככל חצר דעלמא, ולמה לא נאמר דרגע אחת זוכית בחצר ואח"כ תתגרש, דהלא בלא"ה כבר כתבנו דא"א לפרש דקניית החצר והגירושין כאחד כמש"כ מדברי הריטב"א, ומש"כ רש"י שם [כא, א ד"ה קנאתה] דגיטה וחצרה באין כאחד, אין כוונת רש"י רק שנייר הגט נכנס ברשותה עם החצר יחד, אבל הגירושין ודאי חלים אחר קניית החצר. ולדברינו ניחא, דכיון דצריך להיות ראשית הנתינה מכח הבעל, וע"ז ג"כ בעינן דומיא דידה, והכא הנתינה היתה תחלה ע"י הקנאתו אותה את החצר וזה צריך לצירוף דעתה. 
אמנם לפ"ז אינו מובן קושית התוס' שם דהקשו שיהני מטעם שליחות, אבל באמת אין סתירה מזה, דהרי לתירוץ קמא גם בשליח חשבינן דעתה מצטרפת, רק דלא הקפידה תורה על ענין זה לאביי רק ביד וכל דאתרבי מיד, ומשו"ה מקשי שפיר דכמו דבשליח חשיב הנתינה ליד שליח מכח הבעל אף שדעתה גורם הצטרפות, כמו"כ נימא בחצר דאיתרבאי גם מדין שליחות שיתחשב נתינה מעליא. וע"ז תירצו דבכה"ג לא אמרינן חצר משום שליחות איתרבאי, דלעולם בעינן שיהיה עצם הנתינה והקבלה דומיא דידה דהרי כתיב בתורה ונתן בידה, ורק שלא בפניה במידי דזכות לה מהני מדין שליחות, דהתם עצם הקבלה הוי דומיא דידה דליכא חסרון בהקבלה רק שהחצר אינה כידה וע"ז מהני מדין שליחות, כנלע"ד. 
יא] ועכשיו נבא לענין שליחות וזכיה לענין הנתינה מיד הבעל, דהנה בשליח ממש שעשתה האשה ודאי לא מהני אם נטל מעג"ק, דהרי גם בשליח קבלה דידה היא זכיא בגט רק ע"י קבלת השליח דחשיב כידה ואז התורה זיכתה לה כמש"כ בירושלמי שהבאנו לעיל [אות ה'], וע"כ תיכף כשקיבל השליח חשיב כנכנס הגט בידה ממש משום דבשליח ממש חישבה תורה מעשה השליח כאילו עשאן המשלח, והרי זה כאילו היא עצמה עשתה מעשה להכניס הגט לרשותה, ומשו"ה אם נטל מעג"ק לא מהני דהרי נכנס הגט לרשותה בלא כח הבעל, אבל בזכיה דצד השליחות בזה הוא רק דמעשה השליח מועיל לקנין כמשלח עצמו, אבל אין המעשה מתחשב על המשלח כיון דלאו שלוחו ולא רמז לו לעשות את הפעולה, ומשו"ה בזכיה לא נעשה מכח האשה את ההכנסה לרשותה, ואף דהשליח מכוון בהגבהתו ונטילתו שיהיה שמור להאשה, אבל היא לא עשתה שום דבר, ומה שאחר מכניס לרשותה אין זה רק להועיל לקנין בתורת הקנינים שהוא מדעת המקנה, וכל שאנו דנים מצד הקנינים לעולם הבעל הוא הנותן כמש"כ, ומה שהיה ברשותה קודם קנינה לא חשיב כהיה ברשותה ממש או בידה, דאין הדבר ברשותה רק ע"י הזוכה וא"כ לא נכנס ברשותה ממש ככל הכנסה דעלמא שהוא ע"י חצירה או ידה, ומשו"ה איכא למימר שפיר דבזכיה לא איכפת לן אם נטל הזוכה מעג"ק, כנלע"ד. 
והנה לפמשכ"ל [אות ט'] דנתינה לכו"ע אינה צירוף למעשה הגירושין והיא רק תנאי בגירושין, היה נלענ"ד דלא מהני להעשות שליח להולכה על ענין הנתינה מכח הבעל רק בתורת שליחות ממש ע"י ציווי הבעל, אבל ע"י זכיה או קים לן שמתרצה אינו ראוי שיועיל, דרק היכא שהוא כעין מעשה קנין שייך ענין השליחות של זכיה או קים לן שמתרצה שהוא כמותו על ענין היכולת דכמו שהבעלים יכולים לגרש כמו כן נעשה כמותו על ענין זה, אבל בזכיה או דקים לן שמתרצה ליכא נתינה מיד הבעל. 
יב] והנה לכאורה מוכח מדברי תוס' לקמן עב, א נגד דברינו דז"ל: קולו לאפוקי מדרב כהנא - וא"ת ואמאי נקט לאפוקי מדרב כהנא ממתניתין נמי אתיא לאפוקי דמכשרה בהרכנת הראש בלא קול. וי"ל דמסתברא דהרכנה דמתני' מהני כמו קול כיון דקים לן שמתרצה לא בעינן שמיעת הקול כמו תן גט זה לאשתי אם היה זכות לה לא היה יכול לחזור בו ואף על פי שהיא אינה אומרת כלום כיון שהיא מתרצה בלא  שמיעת קולה הוי שלוחה, עכ"ל. ולדברינו הרי רק מצד האשה מהני זכיה, דאז אף שאין המעשה נחשב כאילו קיבלה היא בעצמה, מ"מ מהני מה דאחר זוכה עבורה בתורת קנין, ואיך הוכיחו מזה לענין שמיעת קול דבעינן לכתיבת הגט לשמה מצד הבעל. 
אמנם בלא"ה קשה להבין דבריהם הקדושים, דאף אם נאמר שלא כדברינו וס"ל דזכיה ושליחות ממש חדא מילתא היא וכל היכא דקים לן שמתרצה הוי כאילו ציוה בהדיא ומהני בכה"ג אף היכא דבעינן שיתחשב עצם המעשה, אבל מה ענין זה לכתיבת הגט דצריך שמיעת הקול רק משום לשמה אבל שליחות לא בעינן כמו שהביאו תוס' לקמן [כב, ב ד"ה והא] מהך סוגיא. 
מזה מוכח דכהסוברים דצריך שליחות היו [התוס'] מפרשים כן, דהא דבעינן שיאמר לסופר כתוב הוא משום שליחות, עיין לקמן [כב, ב תוד"ה והא] דלמאי דמפרשי סוגית הש"ס אליבא דר"א מספקא להו אי בעינן שליחות לכתיבה יעו"ש, [ולתירוצם השני שם] אזלינן בזה רק על דין שליחות. ולפ"ז אין סתירה מדבריהם, דהכשרת הגט למאן דמפרש דוכתב על הבעל כוונה התורה, כמו דמהני שליחות כמו"כ מהני זכיה או קים לן שמתרצה, דהכתיבה פועלת להכשרת הגט והוא כשאר עניינים דבעינן בעלים ומהני זכיה ע"ז כהפרשת תרומה וכדומה, ומכש"כ למאי דרצינו לפרש בחידושי במק"א דהכשרת הגט למאן דסובר דצריך שליחות הוא כעין התחלת איזה מעשה לעצם הגירושין, ובזה פירשנו לשיטתם ענין ביטול הגט דהוא כמו במגרש לאחר ל' דיכול לבטל, ובביטול שליחות כמו כן יכול לבטל מה שנעשה התחלת המעשה להועיל לאח"ז, דלפ"ז ודאי שייך בזה זכיה דנעשה כמותו ביכולת להועיל לגירושין כמו בעל בעצמו, כ"נ. 
יג] אמנם הרא"ש [פרק האומר סי' כ'] כתב ענין זה בלשון אחר לגמרי וז"ל: ונראה דדוקא לענין ציווי הבעל הוא דבעינן שידבר בפיו ושישמעו קולו, אבל לענין שליחות האשה כל היכא דקים לן שהיא רוצה בדבר לא בעינן שמיעת קולה, דגבי תן גט זה לאשתי בפ"ק אם היה זכות לאשה כמו לעבד לא היה יכול לחזור בו, וביבמות בשלהי פרק האשה [קיח, ב] גבי מזכה גט לאשה במקום יבם אי לאו משום דזימנין דרחמא ליה הוי מצי לזכות לה בלא דעתה, הלכך יכולה אשה למנות שליח לקבלה למקום אחר ועדים כותבין וחותמין על פיה שהאשה מינתו להיות שליח לקבלה. ונ"ל דאיש ואשה שוין בדבר זה דגם האיש יכול למנות שליח לגרש במקום אחר וא"צ השליח שישמע קולו ודוקא לענין כתיבת הגט וחתימה הוא דבעינן שמיעת קולו וכן כתבתי למעלה, עכ"ל. 
הרי דמעיקרא כתב דרק לשליחות האשה סגיא בקים לן שמתרצה ולא בעינן שמיעת קולה דהרי חזינן דמהני זכיה, ולפ"ז יש מקום לומר דלשליחות האיש ונתינה צריך דוקא שמיעת קול, ומ"מ הוסיף דנ"ל דגם לשליחות האיש מהני אם ממנה שליח במקום אחר ושולח בכתב להודיעו שעשאו שליח, ולענין לשמה לא מהני כה"ג כמו שהביא [שם סי' י"ט] מן התוספתא דלשמה צריך דוקא בפניו ושישמע את קולו, והרכנה הוי כקול כיון דרואה עצמות הבעל, או דתקנת חכמים הוא בהרכנה עי' שם בסי' הקודם. אבל הלא נראה להדיא מדבריו דיש מקום לומר לחלק בין שליח האיש לגרש או שליחות האשה לקבל, ולפ"ז י"ל דגם לפי"מ דמסיק דשוים הן, הוא רק לענין דיכול למנות שלא בפניו, אבל קים לן שמתרצה בלא שליחות בהדיא או גם זכיה לא יהני לענין הנתינה, כנלע"ד. ואף דיש מקום לומר כיון דהשליח נעשה כמותו על עצם הגירושין ממילא א"צ עוד נתינה מכח הבעל אלא מכחו שהוא נעשה כבעל לגרש, כי כן כתב באמת בספר נתיבות המשפט סי' רמ"ג יעו"ש, אבל לדעתי אינו כן דכיון דהנתינה אינה בגדר מעשה קנין לא שייך בזה מה שנעשה בעל דבר לגרש שיהני נתינתו, והוכחתי זה מהא דלא מהני שמיעת אפוטרופוס אף דנעשה בעל דבר להפרה ע"י נדרים, וכתבתי ענין זה באורך במק"א בס"ד ואכמ"ל, וגם הוכחת הנתיבות שהכריחו לזה יישבנו בפשיטות, ועוד אביא קצת ענין זה לקמן בס"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן ח 
================================= 
בענין הרי זה גיטך והנייר שלי 
[דף כ ע"ב] ת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ופירש רש"י משום דלא נתן לה כלום דנמצאו אותיות פורחות באויר ע"כ. ובשו"ע אבה"ע סימן קמ"ג סעיף י"א כתב הטעם משום דאין זה כריתות, והוא מדברי הרמב"ם פ"ח מהלכות גירושין הי"ד. והנה צריך להבין כאשר אשה מתגרשת בע"כ מה יהיה דין הנייר אם קנתה אותו או לאו. והנה לכאורה על פי ראשית ההשקפה היה נראה לומר דבע"כ קנתה אותו דאל"כ על פי טעמו של הרמב"ם, משום כריתות, ודאי דאם לא קנתה את הנייר לא חשיב כריתות דאכתי אגיד גביה הנייר, דלפי הטעם שכתב רש"י היה מקום לומר דדוקא אם אינו רוצה ליתן את הנייר לא חשוב נתינה אבל אם הוא רוצה להקנות לה והיא אינה רוצה בכך חשוב גביה דידיה נתינה חשובה, אבל לטעם הרמב"ם ליכא נפקותא כיון דמ"מ חשוב אגיד גביה. אבל באמת אחר העיון קשה לכל הטעמים, דהנה מה שכתבנו לפירש"י יתיישב רק בגירושי גדולה בע"כ דאם רוצה היא בכך היא זוכה בהנייר אבל כשמגרש את הקטנה דאין לה יד לזכות, ורק לשיטת רוב הראשונים קטן זוכה היכא שדעת אחרת מקנה אותו וזה דוקא בזכות מטעם שזכין לאדם שלא בפניו דאל"ה ודאי דלא מהני, דהתרצות של קטן ודאי לא מהני אם לא שמוחזק הדבר לזכות, ואז מהני הקנאתו של המקנה על ידי קבלתו של הקטן דקנין מהני בכונת המקנה לחוד בלא כוונת הקונה, וכמו שהוכיח הראב"ד מסוגיא דכאן מהך דזקן כמפורש בחי' הרשב"א ז"ל, וכן נשנו דבריהם בפרק חזקת הבתים בהך דרב ענן שקיל בידקא יעו"ש בנמ"י ובשטמ"ק, ובגט דחוב הוא לה ודאי דלא שייך שתזכה בנייר משום ד"א מקנה אותה, ולפ"ז בנותן גט לקטנה יודע בברור שלא תוכל לזכות בנייר בשום אופן, וא"כ הרי זה כאומר והנייר שלי, דאטו בדיבור תליא מילתא, כיון שיודע דבע"כ יוחזר לו הנייר וא"כ אין זה בכלל נתינה, דאף אם נאמר נתינה בע"כ הוה נתינה זה רק כשנותן באופן כזה שתלוי רק בדעת המקבל שאם רוצה זוכה במתנה ואז י"ל שמצדו מיקרי נתינה מעליא שהרי נתן והקנה, רק תלוי בדעת המקבל לקנות, אבל בכה"ג שאין בכח המקבל לקנות אותו בשום אופן לא חשוב נתינה כלל וזה ברור. 
ובהא דקיי"ל כתבו על איסורי הנאה כשר היה מקום לומר דאף דקיי"ל מכרו אינו מכור זה רק דמכירה לא שייך בדבר שאינו שוה ממון אבל מתנה מהני בעושה קנין בגוף החפץ, דרק הקדש והפקר לא מהני באיסורי הנאה כמש"כ הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות נזקי ממון יעו"ש דהקנאות אלו הם רק מצד המקנה וכיון דאיסורי הנאה הוה כאינו ברשותו - עיין בקצוה"ח סימן ת"ו - לא מהני, אבל אם המקבל תופס בידו או בחצירו אז אין צריך מצד המקנה רק שיתרצה בזה מהני גם בדבר שאינו ברשותו, ומהאי טעמא מהני אם הנגזל מקנה החפץ לגזלן גופא - עיין רש"י קדושין דף י"ג -, וכן מוכח בתוספות כתובות דף ל"ג ע"ב ד"ה גנב שור הנסקל דמשכחת מכירה אם מכר לע"ז יעו"ש, הרי מוכח דאס"ה מהני הקנאתו לענין זה שיקנה המקבל כשהדבר הוא בחצירו, ומשום הכי י"ל דמהני גט של אסורי הנאה וכשתקבלנו בידה תזכה בו. ובקצוה"ח סימן ר' הוכיח מזה דבגט א"צ שתזכה בנייר וסגיא בנתינה בעלמא, ומהאי טעמא כתב בספר אבני מילואים סימן קי"ט סקי"ג דרק בגט כשר על איסורי הנאה ובקדושין פסול, והנה לפמש"כ אין ראיה מאיסורי הנאה. ומה שכתב דקדושין שאני מגט זוהי רק דעה אחת ברמ"א אה"ע סימן ל"ב וכל הפוסקים חולקים על זה, - ועיין בביאורי הגר"א שם - ועיין תוספות קדושין דף ג' ע"א דנראה מפשטות דבריהם דגם בקדושין כשר על איסורי הנאה. ועכ"פ לא אוכל להבין דברי הקצוה"ח מה שכתב דבגט לא בעינן זכיה בנייר וסגיא בנתינה לחוד, ומ"ש מן והנייר שלי, דלשיטתו באיסורי הנאה ישאר הנייר של הבעל משום דאין זכיה באס"ה או משום דאסור לזכות באיסורי הנאה כמו שכתב באבני מילואים בסימן הנ"ל, וע"כ דהנייר הוא של הבעל דבעינן ספר המקנה - ולשיטת הרשב"א דהוה הפקר יתבאר בסמוך בס"ד - ולאחר גירושין ישאר גם כן שלו וזה ודאי לא מהני לכל הטעמים שנאמר בזה. 
ולכאורה היה אפשר לומר דבגירושין זכתה תורה את הנייר בע"כ, וכמו דעיקר הגירושין הוא בע"כ כ"כ זכית הנייר, ולפ"ז היה אפשר לדחוק ולומר דגם באיסורי הנאה תזכה דהיכא דהוה הזכיה ממילא מהני כמו דאשכחן בירושה דמהני באיסורי הנאה, כדמוכח מהא דגר ונכרי שירשו מאביהם עכו"ם בקדושין דף י"ז ובמסכת ע"ז, ואף דבאיסורי הנאה הוה החסרון מצד הבעל מ"מ כיון דבזכיה ממילא מהני ממילא ליכא חסרון גם מצדו כיון שנותן לה דבר שתוכל לזכות בו על ידי דין גירושין שפיר קרינן ביה ונתן. 
אמנם מדברי הרשב"א לקמן פרק מי שאחזו דף ע"ה נראה להדיא דאינו כן, וז"ל: תמיהא לי אשמעתין אמאי לא דק מקרא דנתינה בע"כ הוה נתינה דהא גבי אשה כתיב ונתן בידה וקיי"ל דמתגרשת בע"כ. ומסתברא דלא אמר נתינה בע"כ לא שמה נתינה אלא בנתינה שמפסיד בכך המקבל מה שהוא שלו, כי הא דא"ל לאשה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז דאשה זו קנויה היא אצל הבעל וקנינו קרייה רחמנא כדכתיב כי יקח איש אשה וקנין כספו היא וכו', והלכך כשאתה בא לסלקו משלו בע"כ אל תסלקנו וכו' הלכך נתינה בע"כ כי הא לא הוה נתינה, אבל גט אשה שאין בעלה קנוי לה שאינו מקיח את עצמו, וגט שחרור נמי שאין הרב קנוי לעבד, אלא שיש לאשה שעבוד על בעלה בעודה תחתיו כשהוא בא לסלק שעבודו מעליו אס אתה בא לומר שאינו יכול לסלקו אלא מדעת האשה נמצא אתה מחייב את שלו בע"כ, עכ"ל. ואם נאמר דבגירושין גזה"כ הוא שיוכל להקנות את הנייר בע"כ דידה אין להקשות מגט אשה כלל, דהרי כתב הרשב"א בזה הדיבור דכל השקלא וטריא דהתם הוא רק אם קרינן נתינה לגבי הנותן אבל המקבל ודאי לא זכה בע"כ, ואף בחוב דקיי"ל פרעון בע"כ שמיה פרעון הוא גם כן רק לענין הלוה שנפטר מאחריות אבל המלוה אינו זוכה בע"כ, והכא בגט דמהני גם להקנות לה בע"כ אינו ענין לנתינה בע"כ שמה נתינה. ואין לומר דרק על ענין הנתינה דן הרשב"א דצריך שיתן לה הגט ואז תזכה בו גם בע"כ דידה, דא"כ מה דחי הרשב"א דבגירושין הוא רק מסלק שעבודו, דזה שייך רק כשאנו דנים על הגירושין אבל אם נידון על הנייר דגם לקנית הנייר צריך נתינה, על זה לא תירץ הרשב"א כלום דאיזה זכות יש לו להקנות לה נייר בע"כ, אלא נראה ברור דהרשב"א ז"ל סובר דבגירושין ליכא שום חידוש במה שהאשה מתגרשת בע"כ דמבטל קנינו מה שהיה לו בה, וכן ליכא גם חידוש בקנית הנייר, ואם נאמר שיהיה באמת הנייר שלו ודאי דלא מהני דהוה כאומר והנייר שלי. 
ונלענ"ד לבאר ענין זכיה בשטרות דאינו על פי דרך קניני ממון, דהנה מבואר בטוש"ע חו"מ סימן רמ"ג סעיף י' דאפילו אם קנו מידו על השטר הוה קנין דברים ויכול לחזור ולמחות מלכתוב את השטר עיין שם, ובסעיף ט' שם הביא בשם י"א דאם אמר מוכר או נותן בשדה למקבל עצמו זכה ואכתוב לך שטר כיון שזכה בשדה אינו יכול לחזור מלכתוב את השטר עיין שם, וכן היא שיטת הרשב"א ז"ל בחידושיו לקדושין דף כ"ו יעו"ש. ולכאורה אינו מובן מ"ש אם זכה בשדה או אם קנו מידו אח"כ. 
ונראה דזה ודאי דלא מהני קנין על כתיבת שטר, דהוה קנין דברים, אמנם מה שיכול למחות מלכתוב שטר כתבו בתוספות קדושין כ"ז ד"ה חוזר בשטר הטעם משום דלא ניחא ליה דליפוק שטרא עליה דזילא נכסיה עיין שם, וכן כתבו בכתובות ריש פרק אף על  פי, ובשטמ"ק שם תירץ דבלא"ה אי אפשר לכתוב שטר בלא דעת המוכר משום דהוה מפי כתבם אם לא שנעשה מדעת המתחייב יעו"ש. ועיין תוספות כתובות דף כ' שכתבו ג' תירוצים לחלק בין שטר ובין עדים שכתבו עדותם בכתב ושלחו לבי"ד יעו"ש. והנה שיטת הרשב"א וסיעתו שהובאה בחו"מ רמ"ג דהיכא שאמר זכה בשדה ואכתוב לך שטר דאינו יכול לחזור מן השטר ודאי דס"ל דשטר מהני בלי דעת המתחייב אם רק לא יהיה בזה גרעון זכות המתחייב, והעדים בעצמם עושים שטר ולא חשוב מפי כתבם כמו שחלקו בתוספות כתובות הנ"ל, ועל פי זה מהראוי היה דכל היכא שאדם זוכה בהשדה יכול מעצמו לעשות שטר מכיון שהשדה שלו, ורק שעי"ז הוא נוגע לזכותים של המוכר או הנותן כמש"כ בתוספות לכן צריך לאימלוכי בו ואם מוחה אז א"א לעשות שטר. אבל אם בשעה שזכה בשדה אמר לו בפירוש שנותן לו השדה עם הזכות של כתיבת שטר זכה הלוקח בשדה עם הזכות הזה, ומשום הכי כיון שלא נשתייר אצלו זכות זה שוב אינו יכול למחות, דכבר זכה הלוקח זכות של ראיה גם כן על ידי קנין השדה, ואין הטעם משום החזקה דנימא שיהני קנין החזקה לזכות בזכות כתיבת השטר, כיון דקנין לא מהני על זה ודאי דלא עדיף מה שמחזיק בשדה לענין זכות כתיבת השטר, אלא דממילא זכה בזכות שטר משום דהוה אפסרא דארעא, דהראיה מישך שייכא להשדה וא"צ לזה קנין מיוחד, אבל אם בשעה שזכה בשדה לא רצה המוכר לוותר על זכותו בכתיבת השטר ומשום הכי א"א ללוקח או למקבל המתנה לעשות שטר ראיה משום שנוגע בזה בזכות של המוכר, אז אם יתרצה המוכר אח"כ להקנות לו זכות כתיבת שטר אי אפשר לו להקנות לו זכות זה על ידי דרכי הקנינים משום דהוה קנין דברים. ובזה כו"ע מודים, דלא אפשר להתחייב על ידי קנין על ענין כתיבת השטר, 
והנה כל זה דברנו על ענין זכות ראיה בכלל, והיכא שכבר כתב המוכר או הנותן שטר ונתרצה ליתן שטר זה למקבל אז עיקר אופן הקנין שיזכה שלא יוכל המוכר לחזור הוא ע"י מסירה, ועוד אופן אחר הוא על ידי אגב היינו שאם החזיק בשדה על מנת לזכות גם בשטר זכה בשטר בכל מקום שהוא ואמרו בקדושין דף כ"ז דאף אם בשאר קנין מטלטלין צריך צבורין מ"מ שאני שטר דאפסרא דארעא הוא, וי"ל ג"כ הכונה דא"צ לזה קנין פרטי משום דהראיה בטילה לגבי השדה דהכל ענין אחד הוא. גם לכאורה זהו רק כשאנו דנים על זכות הראיה, אבל על הנייר יש לדון דהוה כשאר מטלטלין, אמנם נראה דבכל שטר אין לדון כלל על הנייר מדין מטלטלין, דהנה מבואר בשו"ע חו"מ סימן ס"ו סעיף ד' שהיא שיטת הרמב"ן ז"ל במוכר שט"ח דצריך כתיבה ומסירה דלא מהני אם מסר לו השט"ח בקנין חליפין יעו"ש עיין בסימן הנ"ל בסע"כ ובש"ך שם, הרי דאף דעיקר הראיה קונה על ידי כתיבה או על ידי מעמד ג' צריך מסירה על עצם השט"ח דאינו נקנה רק על ידי מסירה לידו ולא על ידי שאר קניינים משום דאין גופו ממון היינו משום דאין שם מטלטלין על עצם הנייר דאל"כ יקנה את עצם הנייר על ידי קנין חליפין או מעמד ג', אלא ודאי שעל ידי הראיה שבו נעשה הנייר טפל לראיה שבו ולא מהני ביה קנינים הקונים במטלטלין. 
ועל פי שתי הקדמות הנ"ל נ"ל דיש לומר דזה הטעם דקיי"ל דמהני גירושין בע"כ ולא איכפת לן אם היא רוצה בזכית הנייר הוא משום דכיון שאם היה הדין שהאשה נתגרשה ויש לה זכות ראיה לכתב עדותה בשטר להעיד על גירושיה אז אף אם היא אינה מתרצית על זכות הראיה לא מהני מיאונה בזה דזכות ראיה יש לה לכל אדם על זכויותיו ורק אם הנותן מעכב מליתן זכות הראיה יש בידו לעכב, אבל אם הנותן אינו מעכב אז ממילא יש לה זכות הראיה. וכן נראה לי בכל שטרות של מכירה ומתנה אם הנותן או המוכר מקנים השדה עם זכות הראיה אף אם ירצה הלוקח או המקבל לקנות בלי זכות הראיה ממילא יזכה גם בזכות הראיה, שזכות הראיה אינו דבר צדדי וזכיה חדשה שיצטרך לזכות בזה, ורק כל היכא שלא יהיו ניגודים מצד זכיותיו של המוכר או הנותן אז ממילא יש לו זכות ראיה למקבל לכתוב עדותו וזכותו בשטר כנ"ל. 
ועל פי זה נ"ל דבכל שטרי קנין עיקר כוונת הקנין בזה הוא שעל ידי שנותן להמקבל שטר שכתובה בו הראיה על מכירת השדה או נתינתו א"צ קנין על הנייר ולא על הראיה שבו, ורק על ידי שקונה את השדה ממילא תהיה הראיה שלו משום דבכה"ג ראיתו היא בשטר הזה, וכיון שהשדה שלו ממילא גם הראיה שלו. ולקנות את עצם הנייר גם כן א"צ קנין, דכבר ביארנו דבכל שטר נעשה הנייר בטל לראיה שבו ואין בזה לדון מדין קניית מטלטלין ורק קנין ראיה יש כאן וכל קנין ראיה נעשה ממילא על ידי התהוות הענין מה שכתוב בשטר ראיה, ומה דמהני לקנות את השדה אינו משום דלכתחילה קנה את הנייר אלא להפך שעל ידי שנותן לו שטר שאם יקנה את הדבר שכתוב בשטר אז תהיה הראיה שלו, נתינת שטר כזה חשוב מעשה הקנין להועיל לקנות את הדבר, וענין זה הוא בכל קנין שטר בין בגו"ק ובין במכר ובמתנה. ונמצא דאין הקנין נעשה על ידי קנית הנייר אלא להפך שעל ידי קנין הדבר הוא זוכה בראיה שלו עם הנייר שהוא טפל לאותיות הכתובות בו, והכל ביחד נקרא ראיה שהוא קנוי להקונה בקנית הדבר הנקנה והאמור בשטר, ומשום הכי מהני בגירושין גם בע"כ של האשה דעל ידי גירושין היא זוכה בראיה האמורה בשטר וגם בנייר שנעשה טפל לאותיות, וכל שנותן בכה"ג שאם יהני אז תזכה גם בנייר ממילא גם בע"כ דידה הוה נתינה חשובה ומעשה גמור לענין גירושין וליכא שיור גם בנייר, ורק אם הבעל משייר ואומר שהנייר יהיה שלו ובידו ליתן כפי שירצה אז ודאי לא תזכה בע"כ דידיה ואיכא שיור ולא מהני הגירושין או משום דליכא כריתות או דהוה חסרון בנתינה דצריך שיתן גט דהכוונה על שטר ראיה שהוא על ידי נייר ובלא נייר ליכא ציור של נתינה שטר דאותיות אינן נמסרות בלי גוף של שטר. 
ועל פי הכלל הזה ענין נתינת הנייר תלוי רק ברצון הבעל, היינו דאם הוא מבטל את הנייר לאותיות שבו אז אין צריך מצד האשה, או בשטר מקח וממכר מצד המקבל, שום מעשה קנין על הנייר, וגם לדעתו ורצונו לא צריך בזה דכיון דנעשה טפל ובטל לראיה שבו והרי זה דומה כמי שמוכר לחבירו איזה כלי והלוקח אומר שאינו רוצה לזכות אלא בגוף העצים והאבנים ואינו רוצה בשבח הכלי, דודאי תלוי רק אם המוכר או הנותן משייר לעצמו האי שבחא אולי בידו לשיירו ויהיה דינו כאומן קונה בשבח כלי, אבל אם המוכר אינו משייר לעצמו אז בע"כ זוכה בו המקבל אף אם אינו רוצה בו. ועל פי זה מתיישב הענין על נכון וזה דלא כהקצוה"ח שמחלק בין גיטין לקדושין, דלדברינו הכל ענין אחד הוא. 
וראיה לדברינו מהא דכתב הריטב"א בחידושיו לקדושין [י"ט ע"א] בענין צאי וקבלי קדושיך וז"ל: וכי תימא ואפילו אית לה יד היאך יש לה זכיה בממון דהתם בדרבי יוסי ברבי יהודה אין שם זכית ממון אלא מחילה וכו', ואיכא למימר דהכא במאי עסקינן כשאין כאן זכיית ממון כגון שמקדשה בשטר שאינו ממון דליבעי יד לזכות וביד בעלמא דאית לה לקבל קדושיה סגי וכו', [עכ"ל הריטב"א]. הרי אף אם נאמר דדעת אחרת מקנה לא יהני במקנה חפץ לקטנה מכל מקום אין ענין זכית שטר לזה, וסגיא לן רק שיהיה לה יד לקבל וממילא תזכה בנייר, דאין על עצם הנייר שם חפץ של ממון רק אם משייר הנותן, אבל כשהוא נותנו בתורת שטר אין בזה חפץ כשאר חפצי ממון ותורת שטר עליו וכל שתורת שטר עליו אינו צריך לכל דיני הקנינים כנ"ל. ולפי זה ל"ק מהא דמהני שטרות על אס"ה אף אם נימא דאין זכיה באס"ה, דא"צ זכיה וסגיא רק אם מבטל בעל השטר את הנייר לגבי הגט ואז אין כאן נייר דליבעי זכיה וזוכה בו האשה ממילא כמו שזכתה בגט כ"כ זכיא בנייר. ובזה מדויק היטב מה שאמרו בגמרא גבי השאר לכתובתך "והא קמ"ל אי אמר לה אין אי לא לא מ"ט אוירא דמגילתא הוא", דלכאורה אינו מובן כ"כ מה זה ענין "אוירא דמגילתא הוא", דממנ"פ אם אמדינן דעתו שרוצה להקנות לה את כל הנייר אף בכתוב על טס של זהב [ב]כל שלא אמר השאר לכתובתך למה לן טעמא דאוירא דמגילתא, ואם אינו מקנה מה מהני מטעם זה [דאוירא דמגילתא] שנאמר דמסתמא מקנהו לה. ולדברינו מדויק דכל שהוא בתורת שטר גט א"צ הקנאה על הנייר ומשום הכי אמרו דכל שלא אמר והשאר לכתובתה הרי זה שלה ממילא דאוירא דמגילתא הוא וזוכה כמו שזוכית בכל הנייר שנעשה טפל ובטל לגבי האותיות כנ"ל. 
ובזה ניחא לי מה שמקשים למה אין עבד נעשה שליח בגט משום דאינו בתורת גו"ק יזכה בנייר על ידי קנין סתם, ולדברינו ענין שטר הוא דליכא כאן קנין סתם ודו"ק, 
ועל פי זה אפשר ליישב דברי הרמ"ה שהובא בטור אה"ע סימן ק"כ וז"ל: כתב הרמ"ה האומר לעדים כתבו גט ותנו לאשתי אין צריכים לזכות לו את הנייר קודם כתיבה, אלא אף על גב דכתבו מדידהו ויהבו לה כיון דבשליחותו קא עבדי מכי יהבי לה בשליחותו דבעל כמאן דיהבי לבעל והדר בעל ויהיב לאיתתא דמי, דכיון דמזכה לאיתתא בשליחותו אקנויי אקני לבעל לגרושי ביה ונמצא זכיית הבעל וגרושי האשה באין כאחד עכ"ל. ובמרדכי פרק התקבל כתב בקצרה, דכל היכא דיהבי בשליחות הבעל א"צ שיזכה הבעל בנייר משום דהם עומדים במקום הבעל. ומשמע מפשטות דבריו דהטעם בזה דא"צ שיהיה הנייר של הבעל אלא רק של נותן הגט וכיון שהם נותנים לה סגיא כשהנייר שלהם, דבמקום הבעל עומדים. ובב"י נקט בפשטות שדברי הרמ"ה ודברי המרדכי עולים בקנה אחד יעו"ש, ובדברי הרמ"ה משמע להדיא שגם בשליחות צריך שיזכה הבעל תחילה את הנייר ורק דבכה"ג גם הבעל זוכה את הנייר בשעת זכיית האשה ובאין כאחד. ולכאורה דברי הרמ"ה סתומין איך זוכה הבעל ע"י זכיית האשה דאם נאמר שהיא זוכה בתורת זכיה עבור הבעל ואח"כ היא זוכה לעצמה הנה בכה"ג תחילת הנתינה היא בשביל הבעל ואח"כ ליכא נתינה והוה כטלי גיטך מעל גבי קרקע, ובפרט להרמ"ה לשיטתו דס"ל דצריך בשעת נתינה ראוי לנתינת גירושין, עיין טור סימן קל"ט אם נתן בחצירה ולא היתה עומדת בצידה ואחר כך עמדה, ואף דאפשר לחלק דהכא שלא היה חסר שום מעשה ורק תיכף בזכיתה עבור הבעל יכולה לזכות לעצמה חשוב נתינה לגירושין, אבל לישנא דהרמ"ה לא משמע דהאשה זוכה בשבילו, דא"כ הוה כמזכה על ידי אחרים ומה חדית לן הרמ"ה ומה זה שכתב דמזכה לאיתתא בשליחותו דבעל, ועוד אם מגרשים בע"כ דידה מאי איכא למימר. ועיין בספר עונג יום טוב חלק יו"ד סימן ק"ז ואין דבריו מסתברים. 
ולפמש"כ י"ל דכיון דא"צ להקנאה פרטית על הנייר וצריך רק שיבטל בעל הנייר את הנייר להראיה שבו וענין הבטול הזה הוא בשעת נתינה להאשה היינו בשעת גירושין דאז זוכה היא בנייר על ידי גירושין דידה. והנה העדים שנותנים בשליחות הבעל הם מקנים את הנייר לגירושין דידה ונעשה הנייר שלהם טפל להראיה שבו, והראיה שבו ודאי של הבעל היא דהרי כתוב בו שהוא מגרש את אשתו, וכמו שזכתה האשה בראיה שבו מן הבעל כ"כ הנייר שהרי נתבטל הנייר להאותיות שבו, ונמצא שגם הבעל זכה בנייר, היינו שהיא זוכה את השטר מן הבעל ונמצא דזכית הבעל וגירושי האשה באין כאחד, דע"י הגירושין היא זוכה בנייר שנתבטל להראיה ובראיה שבו ודאי מן הבעל זכיא, כ"כ את הנייר מן הבעל זכיא שהנייר נתבטל להראיה. והעיקר שהם מבטלים את הנייר להאותיות ונעשה שטר גט, ושטר גט הוא של הבעל דהראיה שלו היא. ורק משום דענין בטול גט זה לא נגמר רק בשעת הגירושין צריך לומר בזה משום באים כאחד. 
ואולי גם כונת דברי המרדכי כדברינו, אולם פשטות דברי המרדכי מתפרשים בדרך אחר, היינו משום שליחות, דאף דזה ודאי אין לומר דמשום דנעשים בעלי דברים על הגירושין סגיא שיהיה הנייר שלהם דבמקום בעל הם עומדים, דכיוון דהשטר צריך להיות בשם הבעל דאם יכתבו בשטר שהם מגרשים את אשת ראובן על ידי שליחות ודאי לא מהני וצריך שיכתבו שם הבעל ככל שטר גט דעלמא, וכן כתב בספר מקור חיים הלכות פסח דבכל שטר מכירה לא מהני אם יכתוב השליח על שמו דל"ד קנין שטר לקנין משיכה או חצר דמהני מעשה השליח על זה, וע"כ גם הנייר צריך שיהיה משל הבעל אם נימא דצריך שיהיה הנייר של המגרש, אמנם י"ל דס"ל דא"צ שיהיה הנייר משל הבעל ורק שנוכל לקרות ונתן שיתן לה הנייר, ואם היה יכולת הבעל להקנות לה נייר משל אחרים היה מהני ורק שלא יצויר זה שיהיה ביכלתו להקנות לה נייר משל אחרים. והנה בכה"ג שמקנים לה בשליחותו י"ל דחשוב כמו שהוא מקנה לה דהרי במקומו הם עומדים מטעם שליחות, והוה כמו שהקנה לה הבעל נייר של אחרים וקרינן בו ונתן לה, דהרי זה כמו שהוא הקנה לה. 
וכעין זה נ"ל ביאור דברי הריטב"א בחידושיו לקדושין בדין הילך כסף והתקדשי לפלוני שכתב הריטב"א וז"ל: הילך וכו' מדין עבד כנעני, הא מיירי בשאין הנותן שלוחו של המקדש אלא שנותן כסף משלו כדי שתתקדש בו לזה והיינו דאתי עלה מדין עבד כנעני עכ"ל הצריך לנו. ולכאורה אין מובן לדבריו מה מהני דין שליחות על הכסף דצריך שיהיה משל הבעל אם לא מדין עבד כנעני. אמנם י"ל דס"ל דזה ודאי דא"צ שיהיה הכסף משל הבעל, אמנם אם לא מדין עבד היה צריך שהמקדש יתן לה כסף וזהו מעשה הקדושין, ולפ"ז אם היה נותן הכסף שליח הבעל היה נחשב כאילו נתן הבעל להאשה, ואף שהכסף של אחרים, דא"צ שיהיה הכסף שלו ורק שיתן לה הוא כסף שעל ידי הקנאתו ונתינתו תזכה בו האשה, וכן כתב הר"ן באמת לענין אסורי הנאה לשיטת רש"י ס"פ האיש מקדש, וכן הוכיח מגזל לאחר יאוש דאף שהמקדש לא זכה בו כיון שהיא קונה מחמתו מהני יעו"ש. ול"ד למקדש בדבר של הפקר דהתם היא זוכה בו מעצמה ואז צריך לומר בהנאת נתינת החפץ כמובן, ומשו"ה כיון שמטעם שליחות נחשב כמו שהקנה ונתן הבעל בעצמו אז לא צריך לבוא מדין עבד כנעני, ורק היכא שנותן הכסף נתן מעצמו שלא שלחו הבעל דאין כאן נתינת הבעל כלל וע"ז צריך לבוא מדין עבד כנעני דמהני נתינת אחרים. ונכון הוא בע"ה. 
ובזה נתישבו לי קצת דברי הרשב"א הובאו בר"ן נדרים כ"ט בהא דכתב הרשב"א באומר לחבירו לך חזק וקני שדה מעכשיו עד שאלך לירושלים, וחזר וקנה ממנו קודם שעלה לירושלים חוזר וזוכה בו מקבל וכו', ומיהו דוקא בדאמר לו מעכשיו וכו', ומסיק בסוף דבריו וז"ל: ואף הרשב"א ז"ל היה חוכך בדינו לומר דאין דין זה אלא במקדיש בלבד משום דהקדש חל בקדושת פה ובאמירה לחוד וכו', אבל במקנה לחבירו בעלמא לא, דבמאי קני, הא אפילו אמר לו מעכשיו א"א לו לקנות אלא בכסף בשטר ובחזקה, וכסף או שטר או חזקה שנעשה על מכר זה או מתנה זו ראשונה כשחזר זה וקנה כבר כלתה קנייתן של אלו ולבסוף במה יקנה עכ"ל. והנה בחזקה ודאי יש לומר דלא שייך שתהני חזקה אחת על שני קנינים, דל"ד למכר לו עשר שדות בעשר מדינות, דשם הוא קנין אחד כמוכר שדה גדולה, אבל בכה"ג דאותה שדה הוא מקנהו וחוזר ומקנהו לו כשיחזור ויקנה ממנו לא מהני, וכן י"ל בכסף דכמו שלא היה מהני בכה"ג להקנותו בפרוטה אחת משום דכל קנין בפ"ע צריך פרוטה שלמה כ"כ אם נותן לו כסף הרבה כיון שאינו מחלק את סכום הכסף שנאמר דמקצתו הוא בעד קנין הראשון ומקצתו בעד קנין השני הר"ז כפרוטה אחת משום דכל הכסף צריך לקנין הראשון ובשביל קנין השני לא נשאר כלום. אם לא שנאמר שיועיל הכסף הזה לשני קנינים ביחד וזה לא מהני כמו פרוטה אחת דלא מהני לכלול שני קנינים לעשותם קנין אחד, ואף דלכאורה משמע מסוגית הש"ס פ"ק דקדושין דמהני לקנות שני קנינים בפרוטה אחת דמיבעי שם במקדש שני בנותיך לשני בני בפרוטה אם בתר נותן ומקבל אזלינן או בתר דידהו יעו"ש, היינו דבקדושין צריך לכל מעשה פרוטה בפ"ע ומשמע דבשאר קנינים מהני כה"ג. אמנם דמלבד דיש לומר דזה עצמו הוא ספיקת הש"ס אם שני קנינים אפשר לצרפם ולחשבם לאחד כעשר שדות אי סגי בפרוטה אחת או לא כיון שנשאר הש"ס בתיקו אם כן בהקנאות ממון בכה"ג כגון עד שאעלה לירושלים וכה"ג תלוי בספק זה, הנה עוד יש לחלק דהכא גרע משני בנותיך לשני בני בפרוטה אם נאמר דבתר מקבל אזלינן היינו דהאב מקנה בנותיו בפרוטה אחת י"ל דאצל האב נחשב זה כמקנה שתי בנות כאחד או אולי בתר דידהו שענין הקדושין הוא דבר נפרד שאין לקדושי הבנות ענין הצטרפות שיועיל קנין אחד על שניהם. אבל אם בתר מקבל אזלינן היינו בתר האב שמקנה אותן י"ל דלגבי דידיה היא הקנאה אחת, אבל בכה"ג שמקנה וחוזר ומקנה דבודאי שני עניני הקנאות הן שאי אפשר לצרפם ודאי דלא מהני, אבל מה שכתב הרשב"א דגם בקנין שטר לא מהני אף במעכשיו אינו מובן מאיזה טעם, דבשטר אחד אפשר לכלול ענינים הרבה וכל מה שמוכח ממשמעות השטר מועיל לאותו דבר ואף בכותב לשפחתו התקדשי לי בו אמרינן לקמן לס"ד דיש בלשון זה לשון שחרור דמהני לשחרור ולקדושין, וכיון דמהני בשטר כשכותב לכשאקחנה תהיה קנויה לך והכא אם כתב עד שאעלה לירושלים שהמשמעות שאם אקנה ממך תהיה קנויה לך שנית למה לא יועיל לקנות בו עוד כמה פעמים. 
ולכאורה אמרתי די"ל דלשון עד שאעלה לירושלים אמר בעל פה ולא נכתב בשטר ומשום הכי אין כאן רק שטר אחד ולא מהני על שני קנינים, ולא דמי לצאי בו והתקדשי בו דשם הוה כשני שטרות, אבל פשטות דברי הרשב"א אינם מורין כן. ועוד לפמש"נ בחידושי הריטב"א לקדושין כ"ו דשטר שכתוב בו כל השדה אינו יכול לקנות בו חציה יעו"ש, הנה בכה"ג שאם נאמר דבשטר שכתוב שדי נתונה לך סתם ואמר בע"פ שמוכר לו עד שאעלה לירושלים אף שבאמירתו בע"פ הוסיף עוד הקנאות מחודשות אבל נגד זה גרע ממנו זמן קנין הראשון שאם לא יחזור ויקנה ממנו בשעה שיעלה לירושלים פסקה קנינו ונמצא כתוב בשטר יותר ממה שהקנה לו וע"כ דברי הרשב"א אינם מובנים לדעתי העניה וזה כמה נתקשיתי בדבריו ולא מצאתי פתרון. 
אמנם על פי מה שכתבנו דעיקר קנין שטר הוא הראיה שבו והוא ענין זכות ככל זכותים שבממון וכיוצא בו הנה במקנה לחבירו שדה לכשאקחנה מעכשיו תהיה קנויה לך למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ולדידן בדבר שבידו, שכתבו התוספות והרשב"א ז"ל דמהני אף בנקרע השטר, היינו דזכות הראיה על ענין זה כבר זכה בו הקונה מעכשיו ולהכי מהני אח"כ כשלקח השדה שיזכה בו המקבל ומשום הכי י"ל דהכא כשמקנה לו עד שאעלה לירושלים אף שזכה מעכשיו זכות זה כנ"ל אבל בשעה שהמוכר חזר וקנה מן הלוקח זכה ממנו גם זכות הראיה שבשטר שיש על זו השדה וממילא בטל גם זכות הראיה שזכה הלוקח מתחילה, ול"ד לשדה שאקחנה מאחרים דשם בקונהו מאחר אבל הכא דקנה מן הלוקח אז זכה בכל זכות שיש לו אם כן בטלה זכות הראיה שלו אף מה שהיה על זמן שלאחר הקניה, ואח"כ אם נאמר שיחזור ויזכה הלוקח ליכא שטרא. וזה מדויק בלשון הרשב"א ז"ל שכתב דכשחזר וקנה ממנו בטלה קנייתן של אלו ובמה יקנה. ועוד י"ל דאף אם נאמר דזכות הראיה שיהיה על קנין הב' לא נתבטל במה שיקנה מן הלוקח, אבל קניה הראשונה ודאי נתבטל בשעה שקנה ממנו, וכל שטר [שנתבטל] במקצת בטל לגמרי כשיטת הריטב"א ז"ל הנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן ט 
================================= 
בסוגיא דמעמד שלשתן 
א] [דף יג ע"ב] אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, אמר רבא מסתברא מילתא דרב בפקדון אבל במלוה לא, והאלקים אמר רב אפילו במלוה וכו', אלא אמר מר זוטרא הני תלת מילי שוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא חדא הא וכו'. עיין בקצוה"ח [סי' קכ"ו סק"ג וסי' רנ"ג סק"י] שפירש דפקדון דאיכא ביה [מעשה קנין] י"ל דתקנו שיהיה עניין זה שעומדים שלשתן כמעשה קנין כעין שתקנו שאר קניינים, אבל במלוה שהדבר אינו דבר שאפשר לקנות להכי לא מסתבר ליה, ומשו"ה מסיק דהוי הילכתא בלא טעמא. 
והנה קשה טובא למה לא אמרינן גם במוכר שטר ע"י כתיבה ומסירה שהוא הלכתא בלא טעמא. והנה זה קשה בין לשיטת הסוברים דמכירת שטרות מה"ת ובין להסוברין שמכירת שטרות מדרבנן, דאם היא מה"ת בע"כ דס"ל דשעבוד נכסים הוא דבר הנקנה מה"ת, ורק דמה"ת בעינן מעשה קנין ע"ז ע"י כתיבה ומסירה דוקא, וא"כ אם תקנו חכמים שיהני מעמד שלשתן הוא חידוש דין במעשה הקנין ולא בדבר הנקנה, ולענין מעשה הקנין ליכא חילוק בין פקדון למלוה, ומאי מסתבר ליה לרבא בפקדון יותר ממלוה. 
והנה אף דבתוס' ב"מ [ד, ב ד"ה אין] מוכח להדיא דאפילו אם נאמר שעבודא מה"ת הוא רק אם יש לו נכסים, ולפ"ז לכאורה היה אפשר לומר דלמ"ד שעבודא מה"ת גם במלוה ע"פ לא הפקיעו חז"ל רק לענין גביה מלקוחות אבל מיניה דידיה יש לו הזכות כדיניה מה"ת, ולמש"כ תוס' לקמן [נ, א ד"ה כיון] דרבא סובר שעבודא מה"ת, א"כ היכא דאית ליה בני חורין גם במלוה ע"פ איכא מה"ת הדבר הנקנה, שמוכר לו הזכות דאית ליה בנכסי הלוה, אלא דליכא מעשה קנין, ורק אם לית ליה ללוה בני חורין ליכא מה"ת דבר הנקנה, ואז איכא חידוש בתקנת מעמד שלשתן גם בדבר הנקנה. אבל זה דוחק לומר דמשו"ה לא מסתבר ליה לרבא, דא"כ הו"ל למימר מסתברא מילתא דרב היכא דלית ליה נכסי וכו'. 
וכן יש להקשות ביותר למ"ד שעבודא לאו מה"ת או לשיטת הסוברים דמכירת שטרות אינה מהתורה, דמה"ת שעבוד הוא דבר שאינו בעין, ולמה לא אמרינן דכל מכירת שטרות היא הלכתא בלא טעמא. 
ונ"ל בטעמא דמילתא, דהנה באמת ענין מכירת שעבוד הוא ענין מחודש מכל קניינים דעלמא, דבכל הקנאת חפץ לחבירו החפץ והבעלים הם שני דברים, דגם אם יופקע קנין וזכות הבעלים איכא חפץ בעולם, ובכה"ג ענין ההקנאה הוא דיכול אדם לשנות הבעלים על החפץ להקנותו לאיש אחר. אבל בענין שעבוד וזכות דמציאות החפץ הוא הזכות מה שיכול לגבות מנכסי חבירו, וכשמקנה לחבירו אינו מקנה לחבירו את נכסי הלוה אלא את הזכות שיש לו בנכסי הלוה, וכל זכות הוא דבר שתלוי ומקושר עם הבעלים, דבלא בעלים אינו במציאות כלל, וא"כ כשמקנה זכות שעבוד לחבירו הוא ענין מתחדש במציאות החפץ ופנים חדשות באו לכאן, ולא דמי לכל הקנאות שהוא רק התחדשות בשינוי בעלים. 
ומהאי טעמא היה נ"ל לומר דמש"כ הראשונים ז"ל דגם לשיטת הסוברים דמכירת שטרות מה"ת הוא רק לענין שעבוד נכסים ולא לענין שעבוד הגוף, טעמם הוא משום דכל כמה דנשאר שעבוד הגוף אצל המלוה, היינו דעדיין יש לו הזכות לגבות מנכסי הלוה, והמכירה הוא רק לענין שיכול חבירו להשתמש בזכות שלו, אז שפיר ענין המכירה הוא כעין מכירה דעלמא, דע"י המכירה הוא רק מחדש בעלים אחרים שישתמש חבירו בזה החפץ, אבל אם לא ישאר ענין הזכות אצל המלוה המוכר כלל, אז ליכא בעולם כלל החפץ דמעיקרא, כיון שהחפץ הוא הזכות שהיתה לו למלוה, ומה"ט אם מכר לו ואח"כ מחל המלוה נפקע לגמרי הזכות. 
ב] והנה לפי מש"כ הרא"ש והתוס' בסוגיא זו דמעמד שלשתן הוא ענין מחודש לגמרי, היינו דלא נשאר שום זכות אצל המלוה וליכא במציאות בעולם החפץ דמעיקרא כלל, משו"ה אמר רבא לחלק בין פקדון למלוה, דבפקדון איכא דבר הנקנה ואינו מתחדש ע"י המתנה רק שינוי בעלים, ובמלוה מתחדש עיקר דבר הנקנה, ומשו"ה אמרו כאן דהוי הלכתא בלא טעמא מה דלא אמרו כן במכירת שטרות. וזה נוכל לומר בין לשיטת הסוברים דמכירת שטרות מה"ת ובין להסוברים דמדרבנן, דכיון דהתם יכול למחול, וכל היכא דמהני מחילת המוכר בע"כ נשאר זכות המלוה, כל כה"ג יש לזה דמיון לשאר מכירות דעלמא, משא"כ הכא. 
ג] אמנם לשיטת הרמב"ן ז"ל הובא בר"ן בסוגיא זו דגם במעמד שלשתן יכול למחול, הדרא קושיין לדוכתא, למה אמרו כאן במעמד שלשתן דהוי הלכתא בלא טעמא ולא במכירת שטרות, כיון דכל עיקר דאמרו דהוי הלכתא בלא טעמא הוא על ענין חסרון שבדבר הנקנה ולא על מעשה הקנין, מדמחלקינן בין פקדון למלוה, א"כ גם בכל מכירת שטר הוא הלכתא בלא טעמא. 
ונראה דגם לשיטת הרמב"ן יש מקום לתרץ. דהנה מצאנו בהריטב"א בחידושיו לקדושין [כח, א ד"ה אמירתו] שכתב דהמקדיש חוב צריך להקדיש גם את השטר ואז הוא במקום כתיבה ומסירה בהדיוט, דהיינו מה שמקדיש את החוב הוא במקום כתיבה, ומה שמקדיש את השט"ח הוא במקום מסירת השטר בהדיוט, יעו"ש כל הסוגיא לענין אמירה לגבוה. ולכאורה כיון דהכתיבה ומסירה הוא רק כמעשה קנין לקנות את החוב, וכיון דבהקדש מהניא אמירה כמעשה קנין, מ"ט צריך להקדיש את השט"ח. ומזה מוכרח דרק מסירת השטר מהניא ולא שאר קנינים, ומשו"ה לא מהני בהקדש ע"י אמירה. 
וטעמא דמילתא נ"ל כמו שכתב בריטב"א שם דענין מכירת שטרות הוא כעין הרשאה דמוסר לו כח לתבוע ולגבות את הלוה, והוא ע"פ דרך שכתבנו לעיל דעיקר הזכות לעולם אצל המלוה, ומוסר לו כח לגבות זכותו, ומסירת כח זה נעשה ע"י מסירת השט"ח דעי"ז ייפה כוחו לגבות זכותו, ומשו"ה גם במקדיש חוב צריך דוקא זה הענין של מסירה, דעל ענין הרשאה ומסירת כח לא שאני הקדש מהדיוט, דרק במשנה את שם הבעלים על חפץ מהני בהקדש אמירה במקום מעשה בהדיוט, אבל בחוב נהי דמהני אמירה לענין גוף הזכות במקום כתיבה דהוי כשטרי מכירה דעלמא, וכן מהני אמירה לענין השט"ח כמסירה בהדיוט, אבל שיהני בהקדש בלא השט"ח לא, דזהו חסרון בכח הרשאה, כ"נ, וזה ענין עמוק מאוד. 
ולפ"ז ניחא הא דאמרו במעמד שלשתן דמהני בלא מסירת שטר דהוא הלכתא בלא טעמא, כיון דלא דמי לפקדון שהוא מכירה ומתנה בחפץ וא"צ רק מעשה קנין, ומה שתקנו דיחשב מעשה קנין לא גרע, כעין סיטומתא שהנהיגו הסוחרים, אבל בחוב דצריך כעין הרשאה משום דלא הוי בגדר מכירה, דעיקר הזכות נשאר גם עכשיו אצל המלוה, בהרשאה כזו צריך דוקא מסירת כח ע"י השט"ח, כנלענ"ד לחומר הענין. 
ד] וע"פ דברים אלו איני מבין כלל מש"כ בספר קצה"ח [סי' קצ"ד סק"ג] לפרש דברי התוס' בסוגיין [ד"ה גופא] דמה שכתבו דמהני מעמד שלשתן בע"כ של לוה ושל נפקד כוונתם במטלטלי דכפריה שהלוה או הנפקד אינו רוצה להחזיר כלל, והוי דבר שאינו ברשותו. וקשה דלפ"ז גם בפקדון הוא חידוש דין בדבר הנקנה, וא"כ למה פשיטא ליה לרבא בפקדון דמסתבר מילתא דרב יותר ממלוה, כיון דבדבר שאינו ברשותו לא מהני שום קנין, ולמה עדיף מעמד שלשתן מכל קניני דעלמא. 
וע"כ נ"ל ברור דאין כונת התוס' רק דהלוה והנפקד אינו מתרצה בהתמורה הזאת לחדש שם הבעלים, אבל אינו משתמט בחזקת עיקר הדבר, אבל אם באמת כופר בעיקר הדבר לא יהני מעמד שלשתן כמו דלא מהני שאר קנינים. והוא על פי מה שנראה לי דגם בחוב יש חילוק בין כופר או לא, ואף דגם בלא כפירה כל חוב אינו ברשותו, אבל לא דמי, דהרי לשיטת הסוברים מכירת השטר מה"ת, בע"כ צ"ל דחשיב ברשותו, דרק היכא שדבר שהוא שלו ברשות אחרים חשיב אינו ברשותו, אבל בחוב כל מה שהוא שלו הוי ג"כ ברשותו, דזכות הגביה מסור בידו ואין יד אחרים בזה, ומה שמחוסר גוביינא, אינו חסרון בערך זכותו, דלפי מדה זאת הוא הזכות והכח שלו. ואף לשיטת הסוברים מכירת השטר מדרבנן יש חילוק בין כופר או מודה, ואף דלדידהו בלא"ה ג"כ חשיב אינו ברשותו, היינו דאינו בעין, אבל אינו כמו אינו ברשותו דגזילה. אבל אם כופר וחבירו מעכבו מלהשתמש בזכותו כה"ג הרי זה כגזילה, ובזה לא תיקנו מעמ"ש. 
ה] ומה שהכריחו להקצה"ח לפרש כן מהא דקשה שם בתוס' שהוכיחו דמהני מעמ"ש בע"כ, דאל"ה למה צריך מעמ"ש בפקדון יאמר לו זכי, דאין לומר דהוצרכו לתקן במקום שאין הפקדון ביד הנפקד, דבמקום דליכא הפקדון ביד הנפקד יקנה באודיתא. והנה אודיתא ודאי דמהני גם בע"כ, וא"כ עדיין קשה למה צריך מעמ"ש, וכבר עמדו ע"ז במהרש"א ובמהרש"ל, עיין שם. וע"כ רוצה לפרש הקצה"ח דבע"כ איירי שכופר, ובכה"ג לא מהני אודיתא. 
ולענ"ד נראה לומר להיפוך, דיש מקום לומר דאודיתא יהני גם באינו ברשותו, כמו דמצינו דמהני בדבר שלא בא לעולם, עיין ברא"ש פרק יש נוחלין [סי' מ'] שכתב דמהני מחילה בדבר שלא בא לעולם ע"י קנין אודיתא, וכמ"ש, וכבר עמד ע"ז במשנה למלך. ונראה דס"ל דכיון דקנין אודיתא עיקרו משום נאמנות, וכיון דנאמנות שייך גם בדשלב"ל, משו"ה מהני, ולפ"ז מהני גם בדבר שאינו ברשותו. ומה"ט נ"ל דברי מהרש"א נכונים מאוד מש"כ כאן דאודיתא לא מהני בלא עדים, ולא דמי לכל קנין דעלמא דא"צ עדים דלא איברו סהדי אלא לשקרי, משום דלענין נאמנות לא מהני במודה בלא עדים, וכיון דבלא עדים ליכא נאמנות, גם קנין אודיתא ליכא, וכבר בארנו ענין זה בכמה מקומות, והיינו דקנין אודיתא הוא מה שע"י דיבורו הועיל שלא יוכל לכפור, והוי כמוציא מרשותו, וע"ז אמרינן שגמר בדעתו להקנות לאחר מכן, כ"נ. 
ו] וכן מש"כ שם בספר פנ"י לתרץ דברי התוס' שענין שצריך בפקדון מעמ"ש, הוא על ענין חיוב השמירה, שע"י קנין אודיתא לא נעשה הנפקד בע"כ שומר של המקבל, וע"י תקנת מעמ"ש נהיה בע"כ שומר של השני, לא נראה לי, דלפ"ז במה מיסתבר מילתא דרב בפקדון, כיון דהוי הלכתא בלא טעמא, שייעשה שומר של השני בע"כ, ואם דכיון דנעשה שומר של הראשון, יכול הראשון למסור זכות זה גם להשני, הלא לא עדיף זכות זה בפקדון ממלוה, כמובן. ובאמת מה דפשוט ליה דע"י שאר קנינים ואודיתא לא יהיה שומר של השני, אינו פשוט כ"כ, דמסוגית הש"ס ב"מ [מב, ב] מוכח דאם מקבל אדם חפץ לשמור וקסבר של ראובן ונמצא של שמעון שיתחייב לשלם לשמעון, וכן הוכיח בספר מחנה אפרים [הל' שומרים סי' ל"ג], וע"כ דענין השמירה הוא לאדם זה, אבל באמת כתבנו במק"א שהשמירה היא כעין השבה על הכנסתו את החפץ לרשותו, ואכמ"ל. גם זה מה שכתב דאם לא נעשה שומר של השני יכול להשיב לבעלים ראשונים, אין דבריו נראין כלל, דכיון דהחפץ תחת ידו אין יכול ליתן ליד זרים, וע"כ אם הראשון רוצה לחזור והוא ישיב לו יהי' כגזלן וזה פשוט, וע"כ כל מש"כ שם אין נ"ל כלל, ורק דברי המהרש"א נכונים וברורים בלי גמגום כלל. 
ז] שם. נעשה כאומר לו משתעבדנא לך לדידך ולכל דאתא מחמתך. והנה צריך לבאר אם חל השעבוד רק להאחרון בלבד היינו לאותו שיבוא אח"כ לגבות, או דחל גם להראשונים, רק עי"ז שמוסרם לאחר אבדו זכותם מכאן ולהבא. 
והנה כמובן ודאי יותר מסתבר לפרש דהיה מעיקרא הזכות לראשונים, רק בהמסר לאחר מאבד כל אחד זכותו. דאל"כ מהו הענין שאנו חושבין את האחרון לאתא מחמתו כיון דהראשונים לזרים נחשבו. 
ועוד יש לחקור בתביעת האחרון למה לא ידחנו לאמר שמא תמסור לאחר ויהיה גילוי למפרע דלא היה לך שום זכות מעולם. ועוד כמה הרהורי דברים בזה. 
וע"כ נראה ודאי כאופן השני דענין ההשתעבדות הוא בדרך כזה דמשתעבד לכל דאתי מחמתו, ונמצא דחל השעבוד לראשונים וגם לאחרונים, רק באופן זה השתעבד דהמסירה שכל אחד מוסר לאחר יהיה נחשב לפרעון בעד זכותו, ולא יוכל לגבות רק האחרון שלא מסר לשום אדם, ומשו"ה יכול לגבות דזכותו ברור ולא נתפרע. 
אמנם לפי"ז יש לדון לפי מה דמוכח בגמ' קדושין ז, ב דאין אדם יכול לעשות שני קנינים בפרוטה אחת, וכמו"כ בפרוטות הרבה אם לא חלקן לפרוטות, כפרוטה אחת דמי. עיין ר"ן נדרים כט, א בסוגיא דבר פדא מש"כ שם בסוף דבריו בשם הרשב"א לענין מוכר עד שאעלה לירושלים דלא מהני בכסף לענין אם חזר המוכר וקנה מן הלוקח שיחזור ויקנה הלוקח, משום דהכסף הוא על הקנין הראשון יעו"ש. וא"כ הכא איך משתעבד בכסף שלקח מן המלוה לכמה בני אדם. 
ונראה לי הטעם בזה דעיקר קנין כסף הוא מצד המקנה ואצל המקנה חשבינן בכה"ג כקנין אחד ורק אצל הקונה והזוכים יתחלק לזכותים הרבה. וכיון דאצל המקנה אין בזה חילוק קניינים סגיא בפרוטה אחת. ולפ"ז אם יתן אדם פרוטה לבעל שדה שיקנה שתי שדות לראובן ולשמעון נראה דיהני, אף דשני קונים הם ומתחלק אצלם לשני קנינים, אבל כיון דמצד הקונה הוא כקניין אחד מהני. וצ"ע בסוגיא דקדושין שם. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן י 
================================= 
בענין שעבוד 
[דף כ ע"א] בפלוגתא דמר זוטרא ואביי ורבא בפירש לו שבח אי גובה מיתמי מעדית, ועי"ש בתוס' שכתבו דפליגי אי שעבודא מה"ת או לא. ובפנ"י הקשה לפ"ז לשיטת הרי"ף והרא"ש דפסקו שעבודא דאורייתא א"כ היאך פסקו דגבי נזיקין וגבי בעל חוב דאפילו פירש לו את השבח אינו גובה כמר זוטרא ואביי כיון דטעמא דידהו הוא משום שעבודא לאו דאורייתא ולכך מיתומים אוקמה אדאורייתא, ולפי מה דקיי"ל שעבודא דאורייתא היה ראוי לפסוק הלכה כרבא. ובקצוה"ח סי' ל"ט כתב לתרץ קושיא זו, והעלה דבר חדש דמוכח מתוס' שם דגם בשעבדו בפירוש תליא אי שעבודא מה"ת אי לא. ובטעמא דמלתא הביא מה שכתב הריטב"א בחי' לקדושין משום דאין הקנאה לחצאין, ומר זוטרא ס"ל דלא מהני והרי"ף והרא"ש פוסקים כמר זוטרא עי"ש שהאריך. והנה אף שדבריו נכונים, אבל מסוגית הש"ס נסתרים דבריו לענ"ד, דפריך שם ולרבא והא תני אברם חוזאה כו' והא נזקים דינו מדאורייתא בעדית ומיתמי בזיבורית, ולדברי הקצוה"ח גם למר זוטרא קשה, כיון דכל עיקר מחלוקתם הוא בפירש לו שבח אי מהני מה"ת ובנזקין דכתיב בהדיא בתורה גם למר זוטרא מהראוי לגבות מיתמי בעדית, וברא"ש הביא ראיה לדינא דלא כרבא מקושיא זו דמה שתירץ בגמ' כגון שהיתה עדית דניזק כו' הוא דלא כהלכתא עי"ש. 
ע"כ נראה לענ"ד דלא כהקצוה"ח, דלמ"ד שעבודא דאורייתא יכול לשעבד כפי שירצה. דהנה בתוס' כאן כתבו דאף למ"ד שעבודא לאו דאורייתא מ"מ בפירש לו שבח מיניה דיריה גובה מעדית מה"ת עי"ש. ולכאורה אינו מובן כיון דע"כ סברי כהריטב"א הנ"ל דאין הקנאה לחצאין דלא כהרשב"א דס"ל דבשעבדו בפירוש לכו"ע שעבודא דאורייתא, ואמאי מיניה דיריה גובה מעדית מה"ת. וע"כ נ"ל דהיכא שמחייב את עצמו לשלם בעדית לכו"ע מהני ההתחייבות שיהא מחויב לשלם כפי תנאו, וכמו דמצינו שאם התחייב לשלם מארנקי חדשה או ישנה [ב"מ פ' הזהב], וע"ז לא שייך לומר ענין הקנאה לחצאין דאין זה לחצאין שחיוב זה הוא בהחלט או בכסף או בעדית, וכמה אופני התחייבות מצינו בכה"ג. 
ובעיקר המחלוקת אי שעבודא דאורייתא או לא, הוא על ענין חיוב האדם בתשלומי ממון, אם הוא רק זכות בגוף האדם שישלם לו בממונו, או שע"י חיוב זה זוכה המלוה בנכסי הלוה דכיון דזכותו על הלוה שישלם לו ממון הוא זוכה זכות בממונו מה"ת, ומשו"ה היכא שחיוב הגוף של הלוה רק על תשלום ממון בלבד זכות הנכסים ג"כ על כל הממון בכלל, וממה שרוצה הוא משלם היינו פחות שבכלים. אבל אם שעבד גופו לשלם בממון של עדית או דוקא בכסף או בארנקי חרשה וכיוצא בזה, בכל כה"ג אם יש ללוה נכסים כאלה הוא זוכה מן התורה בנכסים כאלה זכות שעבוד פרטי למ"ר שעבודא דאורייתא. ובקצרה. בכל מה שמחויב גופו בתשלומי נכסים למ"ד שעבודא דאורייתא נתנה התורה זכות להמקבל בנכסי המתחייב. אבל למ"ד שעבודא לאו דאורייתא החיוב רק על גופו, היינו שזכות המלוה רק על גוף הלוה שישלם לו כפי תנאו, אבל לא זכתה לו התורה זכות בנכסי הלוה. ולפי זה בשעבד לו שהתחייב גופו לשלם מעדית דידיה לכולי עלמא מהני, וכן בנזקין דכתיב בהדיא בתורה שמחויב לשלם בעדית. ואם נימא שזה הניזק או המלוה מלבד שעבוד הגוף יש לו גם בנכסי העדית של המזיק או הלוה, תליא בפלוגתא אי שעבודא דאורייתא או לא, כמו דפליגי בחיוב ממון סתם אם זוכה בממונו כמו כן בחיוב ממון שבח וזה ברור. ועי"ש בסוגיא דהכל יתישב לד"ז. 
ומה שקשה בסתירת פסקי הלכות כתוב ברא"ש להדיא דאף בשעבודא דאורייתא כל תנאי שבממון קיים, היינו כיון דשעבודא דאורייתא בכל חיוב סתם וכל תנאי שבממון קיים וכמו כן בחיוב שבח, וזה מורה כדברינו, מ"מ אינו גובה מיתמי רק מזיבורית משום לא פלוג. והוא כתירוץ שני שבתוס'. ולא אדע מה שנתקשו בזה בדבר שהתוס' והרא"ש פירשו בו טעם. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן יא 
================================== 
בענין נשתטה השליח או המשלח 
א] [דף כג ע"א] מתני'. הכל כשרים להביא את הגט חוץ מחשו"ק וכו'. אבל פקח ונתחרש וחזר ונתפקח וכו' זה הכלל כל שמתחילתו וסופו בדעת כשר, ע"כ. והנה צריך לבאר מה דמבואר כאן בסוגיא דאם היה השליח פקח בשעה שנתמנה ואח"כ בשעת הבאה נשתטה דפסול, מאיזה טעם הוא, אם הוא חסרון במעשיו אח"כ דעושה שלא מדעת, או חסרון בשליחות דלא הוי בר שליחות. 
ונ"ל דודאי החסרוון הוא משום דין שליחות, דמשום חסרון דעת הנה מצינו בהרבה מקומות דמהני בחשו"ק בעומד על גביו היכא דבעינן מחשבה של איזה כוונה כמו לענין כתיבת הגט לשמה וכיוצא בזה. והענין הוא דהיכא דצריך רצון על איזה הקנאה כתרומה והקדשות או הקנאה בממון, צריך שיהיה בן דעת להחשיב שנעשה הדבר ע"פ חשבון ודעת אם הדבר חוב לו או זכות. אבל בעושה דבר שאין צורך ברצונו, ככתיבת הגט וכדומה, מהני אם מלמדין אותם לחשוב מחשבה הראויה. ועיין תוס' חולין יג, א סד"ה ותיבעי ליה מעשה, שהקשו דליהני בתרומה קטן אם גדול עומד על גביו. ומהרש"ל מחק דברים אלו, ומהרש"א רוצה לקיים הגירסא. ובאמת קשה מאד שיהני בתרומה גדול עומד על גביו, דתרומה הוא כעין הקנאה והקדש, ומה יהני מה שילמדו אותו לחשוב מחשבה כיון שאין לו דעת, והדבר שצריך רצון צריך דעת. אמנם בירושלמי הקשו כן דיהני בתרומה מחשבת חשו"ק, כמו בהכשר זרעים דמהני אם מחשבתו נכרת מתוך מעשיו. ומחלק הירושלמי בין היכא דכתיב מחשבה בקרא היינו דעיקר הענין נעשה ע"י מחשבה, להיכא דעיקר הדבר נעשה שלא ע"י מחשבה, עיין בתוס' [הנ"ל] שהביאו דברי הירושלמי וביארו כוונתו יע"ש. 
ונ"ל דבאמת יש מקום בתרומה לומר דמהני מחשבה [כיון] דאינו מוותר משלו דהוי רק כמברר מה שמוכרח, וכעין שאמרו [קדושין נח, ב] בגונב טבל דפטור מלשלם עבור השיעור שצריך להפריש. ובאמת י"ל דלפי מסקנת הירושלמי דמסיק דכיון דעיקר הדבר נעשה ע"י מחשבה לא מהני מחשבת קטן, נ"ל דכוונתו דכיון דכל חלות התרומה נעשה ע"י מחשבתו הוי כעין כל הקנאה דעלמא דתלוי ברצון הבעלים, ומשו"ה לא מהני רצון ומחשבה של קטן כנ"ל. 
ולפי"ז נ"ל דבשליח דודאי אין צריך רצונו על עצם הדבר כיון דעושה בשל אחרים ואין הדבר נוגע אליו כלל, מהראוי שיהני מחשבת חשו"ק, ואם אמדינן דלאו בן דעת הוא לחשוב מחשבה הראויה, אז צריך גדול עומד על גביו שילמדנו לחשוב מחשבה הראויה, אבל ע"י גדול עומד על גביו ודאי מהראוי שיהני. ומכש"כ לפי שיטת הגאון בעל ספר מחנה אפרים והגאון בספר אבני מילואים הסוברים דבשליחות הולכת הגט אין צריך מצד השליח רק נתינה גרידא ועיקר הגרושין נעשה ע"י הבעל עצמו, עיין במחנ"א הלכות שלוחין [סי' ד'] והאבני מילואים [סי' ל"ה סק"ט] שכתבו לבאר בזה שיטת הסוברים דמהני עבד להולכה. ואף דשיטתם לא נראית, דלדעתי ודאי מהראוי שהשליח יכוון בנתינתו שע"י קבלת האשה תתגרש האשה, וזה מעשה גירושין מצד הבעל ככל הקנאה דעלמא, אבל עכ"פ אין זה רק מחשבה ככל מחשבה דעלמא שראוי שיהני גדול עומד על גביו. 
וע"כ נ"ל ברור שהחסרון בזה הוא בדין שליחות, דכיון שבשעה שנותן הגט הוא חרש ושוטה, לא מהנו מעשיו למשלח דליכא אז דין שליחות. 
וצ"ל לפי"ז דהא דמהני אם חזר ונשתפה ולא אמרינן דכבר בטל ממנו דין שליחות, משום דהסיבה הראשונה היינו הדבור שבו נתמנה להיות שליח עומד לעולם כל זמן שלא חזר בו ולא ביטל את השליחות, ומשו"ה אף שבינתים לא היה בו דין שליחות לעשות, אבל הסיבה הראשונה תלויה ועומדת. וכמו שמצינו המקדש את האשה לאחר ל' יום, דאמרו בירושלמי קדושין דיש האומר שאם נתקדשה בתוך ל' היא מקודשת לראשון ועיין בריטב"א שם ריש האומר, כמו"כ הכא בשעה שנתמנה הרי הועיל גם על סוף הזמן, וכיון שאז הוא ראוי לדין שליחות מהני, דענין שליחות הוא שמשלחו לעשות, ואם נותן רשות [לשלוחו] לעשות איזה משך זמן, על כל רגע ורגע הוא שליחות שחל ע"י דיבורו הקדום. ונמצא דמה שלא היה ראוי בינתים אינו מגרע כלל לזמן של אח"כ. 
וראיתי בהגהות משנה למלך פ"ב מה' גירושין הט"ו בדין שכתב הר"מ דאם נעשה המשלח קורדייקוס דפסול מדרבנן, ותמה הכסף משנה ולמה אינו גט בטל כפשטות הש"ס [לקמן ע, ב], ותירץ בספר גט פשוט דהוכחת הר"מ הוא דאם בטל מה"ת איך כותבין לכשישתפה דכבר פסקה שליחות הבעל. וכתב על דבריו בהגהת משנה למלך מה בין זה לההיא דס"פ המביא תניינא בשליח שנעשה בינתים שוטה דאם תחילתו וסופו בדעת מהני ואין צריך הבעל לחדש השליחות, וצ"ע. ואולי סובר בעל הגט פשוט דהכא ג"כ לא פסק דין שליחות גם בהיותו שוטה, רק דלא מהני מעשיו שעושה בלא דעת. אבל כבר כתבנו דהעיקר הוא דלאו משום חסרון דעת במעשה, אלא בדין שליחות. ודבריו צ"ע כמו שהעלה בעל הגהת משנה למלך. 
בדין נשתטה המשלח 
ב] הנה בדין מי שעשה שליח בהיותו בריא ואח"כ נשתטה המשלח, כתבו האחרונים דפליגי בזה הרמב"ם והטור, דלדעת הרמב"ם [פ"ב מגירושין הט"ו] לא בטלה השליחות ומהני מעשה השליח, רק הגט פסול כה"ג מדרבנן, ולהטור הוא בטל מה"ת, עיין באה"ע סי' קכ"א סעיף י"ב בח"מ ובב"ש ובביאור הגר"א דלא כהמחבר. ומקור מחלוקתם הוא בדברי הש"ס בפ' מי שאחזו [ע, ב] בהא דאיתא במשנה אמר כתבו גט לאשתי ואחזו קורדייקוס וחזר ואמר אל תכתבו אין דבריו האחרונים כלום, אמר ר"ל כותבין ונותנין גט לאלתר, ורבי יוחנן אמר אין כותבין אלא לכשישתפה, במאי קמיפלגי ר"ל מדמה ליה לישן ור"י מדמה ליה לשוטה, דישן לאו מחוסר מעשה והאי מחוסר מעשה, עי"ש. והנה פשטות דברי הש"ס מוכח דלא מהני כתיבה ונתינה מה"ת, וכן היא דעת הטור שכתב דלא מהני כלום אם כתבו ונתנו בשעה שהוא שוטה. וכן נ"ל בדעת התוס' [קדושין עח, ב ד"ה לא צריכא] שכתבו להוכיח דגוסס חשיב בר קנין מהא דאמרינן [לקמן כח, א] המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו בחזקת שהוא חי, ואמרינן בגמ' לא שנו אלא שהניחו בחזקת שהוא חולה, אבל הניחו בחזקת שהוא גוסס לא יתנו דרוב גוססים למיתה וחיישינן שמא מת, אבל אם ידעינן שעדיין הוא גוסס נותנו והוי גט, אלמא דגוסס כל דבריו קיימים, יעו"ש. ולשיטת הסוברים דאם עשה שליח בעודו בריא מהני אם נשתטה המשלח אח"כ, ליכא ראיה משם, דאף אם גוסס חשוב שוטה, היה מהני משום דעשאו שליח בהיותו בריא. ודוחק לומר דכוונתם לענין חשש מדרבנן כמו שסובר הרמב"ם. 
וביאור שיטה זו הוא פשוט, דכיון דענין שליחות הוא דכל מה שעושה השליח חשבינן כאילו עשה המשלח, וכיון דבשעת מעשיו של השליח נעשה המשלח שוטה שהתורה מיעטה אותו מדין שליחות, ממילא אינם נחשבים מעשיו של שליח כאילו עשה המשלח. דבפשטות צ"ל דהא דמיעטה תורה חשו"ק מדין עשיית שליח, לא משום דאין דיבורם מהני למנות שליח, אלא שאין להם דין שליחות אף שא"צ לעשות ולמנות. וראיה לזה מהא דלא מהני חצר בחשו"ק אף דאין צורך למנות את החצר, ובע"כ שלא ריבתה תורה אצלם דין שליחות שיחשב מה שעשה כאילו עשה הוא בעצמו. וממילא י"ל דאף אם נעשה השליח בעוד שהיה המשלח בריא ופקח, מ"מ לא מהני, דכיון דבשעת העשייה של מעשה הגירושין בטל מן המשלח דין שליחות, אין המעשה מתחשב על המשלח. 
והא דלא מהני לשיטתם לכתוב את הגט בשעה שהמשלח שוטה, אף דכתיבה אינה צריכה שליחות כמו שנקטו רוב הראשונים ז"ל, בספר פנ"י כתב דהטעם הוא משום דכתיב וכתב ונתן, ובעינן שיהיה הגט בשעת כתיבה ראוי לנתינה. אבל לענ"ד הוא דרשא שלא נזכרה בש"ס ובראשונים, דהרי רק גבי מחוסר קציצה אמרינן כן לעיל [כא, ב]. וכן כתב הר"ן בהא דאיתא במתני' [כב, ב] דאשה כותבת את גיטה, ואף דאכתי הנייר שלה והדר היא מקנתהו לבעל, דלא דרשינן מוכתב ונתן רק שלא יהא מחוסר בשעת כתיבה שום מעשה בגוף הגט, אבל הקנאה שאינו בגוף הגט אינו מעכב. ולפ"ז גם מה שהבעל שוטה אינו חסרון בגוף הגט. 
וע"כ נ"ל שהטעם הוא משום דלא חשיב לשמה, דענין כתיבת הגט לשמה הוא שיהיה מיוחד לגירושין, וכל שאינו ראוי לגירושין אינו מיוחד לגירושין. וכן מוכח שיטת הרמב"ם בפ"ג מה' גירושין ה"ו, באומר כתוב גט לאשה לכשאשאנה אגרשנה, דלא מהני משום דלא היתה ראויה לגירושין בשעת כתיבה ונמצא שנכתב שלא לשם גירושין, וכמו"כ כל שאינו ראוי לגרש השתא לא חשיב מיוחד לגירושין. ומה"ט נ"ל ברור דגם הרמב"ם מודה לשיטת תוס' ביבמות [נב, ב ד"ה ולאשה] דלר"מ דס"ל דאדם מקנה דבשלבל"ע, כיון דבידו לגרשה חשיב מיוחד לנתינה והוי לשמה. ולענ"ד דברי הרמב"ם מוכרחים שהטעם הוא משום חסרון לשמה, דהנה בשלמא למ"ד עדי חתימה כרתי, י"ל שהטעם דבשעת חתימה הוי חספא בעלמא, אבל למ"ד עדי מסירה כרתי למה לא יהני אם נכתב מעיקרא, אם לא משום דלא חשיב לשמה, וממילא מוכח דלמ"ד אדם מקנה דשלב"ל דמהני נתינה של עכשיו, דחשיב לשמה, וזה ברור לענ"ד. ודלא כמש"כ בספר אבני מילואים [סי' ל"ה סקי"ג] דלשיטת הרמב"ם דלא חשיב לשמה לא מהני גם למ"ד אדם מדשלב"ל, יעו"ש מה שדימה ליישב הוכחת התוס' והרא"ש מכותב לעבד לכשאקחך. 
ג] ועפ"י דברינו יש לפרש מה שכתבו התוס' לקמן [ע, ב] בד"ה התם דעתא וז"ל: ובגט שכיב מרע אומר ר"י דצריך ליזהר שלא יתקלקל בין כתיבה לנתינה, דאם נתקלקל בינתים אפילו נתפקח לבסוף אין מועיל אפילו לר"ל דהא לא סמיה בידיה, עכ"ל. והוא תמוה, מה חסרון הוא אם נתקלקל בינתיים, ועיין בחי' הרשב"א שתמה כן. וכבר עמד ע"ז בב"י [סי' קכ"א סעיף ט'] והקשה שם דהא לא איכפת לן אם נשתטה בין כתיבה לנתינה, דהא כשאמר כתבו גט לאשתי ואחזו קורדייקוס ואמר אל תכתבו לכי ציילא דעתיה כותבין ולא צריך לאמלוכי ביה, אלמא אחיזת קורדקייקוס לא ביטלה את דבריו הראשונים, וכ"ש שלא תבטל את מעשה כתיבת הגט, ועי"ש שרוצה לפרש כוונת התוס' על שעת כתיבה ונתינה. וזה רחוק מאד אם לא נגיה שם בדבריהם. 
ולפמש"כ יש מקום לדבריהם, דכמו דלא חשיב לשמה בשעת כתיבה משום דכיון דהוא שוטה אין ראוי לנתינה, כמו"כ אם נתבטל היחוד של הגט לאחר נתינה, ג"כ הוה כמו שלא נכתב לשמה. וכמו דמצינו דמהני בטול הגט לאחר כתיבה לעיל [לב, ב] בתוס' ד"ה התם, דלכאורה הוא דבר תמוה, מה מהני ביטול אחר כתיבה כיון שנכתב בכשרות, ובס' תו"ג העיר ג"כ בזה. אלא נראה שהוא משום לשמה, דבשעת כתיבה הוא מיחדו לגירושין ואח"כ מבטלו וחשוב שלא לשמה. וכמו דמהני ביטול לענין כלי שמיחדו למלאכה דנחית עליה דין קבלת טומאה עיין גמ' ריש פ' האומר במס' קדושין [נט, ב], וכמו"כ נוכל לאמר דאם נשתטה הבעל בינתים בטלה התיחדות הגט לגירושין והוי כמו שלא נכתב לשמה. ומכיון שנתבטל שוב אינו מתכשר, דיחוד של גט אינו רק ע"י כתיבה ולא בדיבור, וכמו דלא מהני למ"ד דמהני ביטול לגט גופא אם יחזור אח"כ ליחדו לגירושין, כמו"כ הכא לא מהני אם נשתפה הבעל אח"כ. 
ד] ועתה עלינו לבאר שיטת הרמב"ם ז"ל, וכן ראיתי שיטת תוס' ר"י הזקן בקדושין עח, ב שכתב דהא דאין כותבין ונותנין כשהוא שוטה הוא מדרבנן, דאי שרית למיהב כשהוא שוטה הואיל ואמר כתבו ותנו כשהוא פקח, אתא למישרא למיתן גיטא כי אמר כתבו ותנו כשהוא שוטה דלא הוי גט כלל. וכתב דמהאי טעמא נותנים גט כשהוא גוסס, ומשום דבכה"ג לא שייך למגזר, דאם הוא מדבר הרי יכול לעשות שליח עתה וגיטו גט, ואם אינו מדבר הרי עשאם שלוחים כשהוא מדבר והרי הוא עתה חי, יעו"ש. ומוכח דסבר דכיון דבשעה שעשה ומינה השליח היה פיקח, ליכא חסרון מה שנעשה אח"כ שוטה. 
והנה אם נאמר דענין שליחות בקניינים הוא דהמשלח מוסר כוחו ורשותו להשליח שיעשה כאדם העושה בתוך שלו כענין אפוטרופוס, היה מקום לומר דתלוי רק בתחילת התמנות ועשיית השליח, דכיון דבתחילה היה המשלח פיקח ומסר לו כוחו ממילא יכול לעשות המעשה אח"כ, אף דבשעת העשיה בטל דין שליחות מן המשלח. ונראה דכן היא דעת הקצה"ח [סי' קפ"ח סק"ב] שדחק למצוא טעם לשיטת הרמב"ם בהא דאמרינן במתני' [יג, א] דלא יתנו לאחר מיתה, ולשיטת הרמב"ם למה לא נימא דכבר עמד השליח במקום המשלח, ופירש דהטעם משום דליכא אישות לאחר מיתה. חזינן דסובר דמדין שליחות היה מהני גם אם מת, משום דכבר מסר כחו מחיים, יעו"ש. וכ"כ בס' עונג יום טוב סי' קי"ג דלשיטת הרמב"ם מהני אף שבטל כל כח גירושין מן המשלח, משום דענין שליחות הוא שמוסר לו המשלח הכח, ולהכי אף שאינו יכול היום לגרש, מ"מ מהני מעשה השליח. 
אולם לענ"ד נראה דגדר שליחות הוא כמשמעות לשון הגמ' שלוחו של אדם כמותו, והיינו דכל מה שהשליח עושה חשיב כאילו עשאו המשלח, וכנראה ממה שמדמה הש"ס ענין שליחות על איזה פעולה כהשולח את הבעירה לדין שליחות של גירושין ותרומה כמבואר בגמ' ריש פ' האיש מקדש [קידושין מא, ב] יעו"ש. ולפי"ז הא דמהני בגירושין שליחות הוא משום דכל מה שעושה השליח חשוב כאילו עשאו המשלח, וא"כ בשוטה דליכא דין שליחות לכאורה מוכרחין דברי הסוברין דלא מהני אפילו אם היה פקח בשעת מינוי השליחות, כיון דעכשיו אי אפשר להתחשב המעשה כאילו עשאו המשלח, כיון דלית לי' דין שליחות, וכמו שהוכחנו לעיל מחצר דלא מהני בקטן אף דלא צריך מינוי. 
ה] וע"כ נלפענ"ד ע"פ המתבאר ברמב"ם [פ"ו מה' גירושין ה"ט] דקטנה המתגרשת היתה ראויה למנות שליח לקבלה אי לאו משום דשליח קבלה צריך עדים ואין מעידין על הקטן. וכן נראה לענ"ד מוכרחת שיטתו מהא דכתב [בפכ"ט מה' מכירה ה"י] דקטן אינו קונה בחליפין לפי שאינו זוכה בדברים שזוכים בו הגדולים, והוכיח זה מהא דחצירו של קטן אינו קונה, יעו"ש. מכל זה מוכחת שיטתו דסובר דלא נתמעט מה"ת דין שליחות לקטן שלא יהיה דין שלוחו כמותו אם המשלח קטן. והטעם לזה דענין שליחות אינה נעשית ע"י רצונו של המשלח, אלא מכיון ששלח לחבירו וחבירו עושה ע"פ צוויו הר"ז כמותו. וראיה לזה דהא בדבר עבירה ודאי דלא רצה המשלח שיהיה השליח כמותו, ואפ"ה לולא שנתמעט היה מהני שליחות אף בדבר עבירה. אלא הוא ענין הכרחי שהוא ממילא, דכל היכא שחבירו נתעורר לעשות על פיו, חישבה התורה את המעשה על המשלח. ובעז"ה במס' קדושין נבאר ענין זה באורך דברי הרמב"ם בה' גירושין ובה' מכירה ויבואר בפרטות, וכאן נביא בקצרה בנוגע לשיטת הרמב"ם דפסק דאם היה פיקח בשעה שאמר כתבו ותנו ואח"כ נשתטה דאינו רק פסול מדרבנן, דהולך בשיטה שהבאנו דדין שליחות לא נתמעט מחשו"ק לענין אם מצוה לעשות שלא יהיה נחשב עליו פעולת המעשה, ורק להיפך אם שלח פיקח את חשו"ק, בכה"ג אין נחשב המעשה על המשלח. ולפ"ז שיטתו מבוארת, דאם בשעה שאמר כתבו ותנו הוא שוטה, לא יהני אף אם יהני לדין שליחות אם נאמר דשליח הולכה א"צ עדים, דהרי צריך רצון לגירושין, ושוטה לאו בר דעה הוא ולא מהני התרצות דידיה. אבל אם בשעה שאמר כתבו ותנו היה פיקח, ורצונו היה בדעת צלולה, אף אם אח"כ נעשה שוטה מהני מה"ת, דכל מה שהשליח עושה חשיב כאילו עשאו המשלח אף אם הוא שוטה, כמו שכתבנו דלא מיעטה תורה שלא יהיה לחשו"ק דין משלח. וע"כ כתב הרמב"ם דקטנה דאינה עושה שליח לקבל גיטה הוא מטעם דאין מקבלין עדים על הקטן. והא דאין חצר קונה לקטן ג"כ טעם אחר הוא, דלית דרכי קנינים כאלו שנעשים שלא בידים ובגופו ממש כמו שיתבאר בס"ד במסכת קדושין, אבל דין משלח אית לי' לחשו"ק. ומשו"ה אם נחשוב כאן מה שנעשה ע"י השליח הפיקח כאילו עשאו המשלח, מהני אף שהוא שוטה, דאף דשוטה לאו בר גירושין הוא מפני שאינו עושה בדעת, אבל כאן מה שנעשה בדעת חשיב כאילו עשאו המשלח, ושוטה אם היה עושה בדעת היה מהני. 
ובזה מתורץ מה שהעיר בס' עונג יום טוב הנ"ל דאם נאמר דגדר שליחות הוא דחשיב כמותו ונחשב כאילו עשה המשלח, איך מהני להרמב"ם אם נעשה המשלח שוטה, הא שוטה לאו בר גירושין הוא, ולפמש"כ הוא פשוט. 
ו] ולפי"ז הנה לענין סוגיא דידן אם השליח נעשה שוטה דמבואר בסוגיין דלא מהני כלל, אף אם נאמר להחליט כמש"כ דאין החסרון מצד מעשה השליח משום דנעשה שלא בדעת, משום דבכה"ג היה מהני אם אחר עומד על גביו ומלמדו לכוין כוונה הצריכה, ואיכא מקומות דגם בלא עומד על גביו אמדינן לדעתיה שיכול הקטן לכוין, גם מעשיו מוכיחין על מחשבתו, אלא דהחסרון בדין שליחות שלאו בר שליחות הוא, הנה בזה ליכא פלוגתא, דכו"ע מודים דקטן נתמעט מלהיות שליח, דהרי לענין שליח קבלה אם הוא חשו"ק לא מהני, ושם ליכא לטעמים שכתב הרמב"ם, אלא גזיה"כ הוא דלאו בר שליחות דמה ששליח חרש וקטן עושה אינו נחשב על המשלח כלום, ומשו"ה לא מהני מידי. והטעם בזה שמחלקינן בחשו"ק בין להעשות שליח לבין קטן שימנה את הגדול לשליח, אף דתרווייהו ילפינן מאתם גם אתם כמו שאמרו בגמ' ב"מ [עא, ב] לענין נכרי, נ"ל כיון דלענין המעשה של השליח א"צ דעת גמורה כמש"כ דבהרבה מקומות מהני בלא גדול עומד ע"ג ובשאר דוכתי מהני ע"י עומד ע"ג, משו"ה הסברא נותנת לבאר דמה שמיעטה אותו תורה מקרא דגם אתם הוא שלא יהיה לקטן דין שליחות כלל שיתחשב מעשיו שהוא עושה על המשלח, ומשו"ה גם לענין פעולה גרידא כגון לענין נזיקין ששולח את הבעירה ביד חשו"ק ג"כ ליתא לדין שליחות כלל. אבל מה דממעטינן מקרא דאתם שיהיה המשלח בן דעה, כיון דהאי קרא כתיב בתרומה דענין הפרשתה צריך דעת ורצון גמור, י"ל דהא דמיעטה תורה שלא יהני אם המשלח אינו בר דעה, אינו משום העדר דין שליחות, אלא דכמו שאם מפריש בעצמו צריך לעשות בדעת ורצון, כמו"כ אם שלח שליח צריך שיהיה מיושב בדעתו ורצונו כמובן, ומה"ט לא מהני קטן ששלח להפריש. אבל בענין דאין צריך דעת על המעשה, כגון בקטנה שעושה שליח לקבל גיטה י"ל דמהני שליחותה, ומשו"ה צריך הרמב"ם ז"ל למצוא טעם דאינה עושה שליח משום עדים. וענין זה דורש עוד ביאור רחב בנוגע לכמה פרטים, וברצות ה' דרכי נבאר בחי' למס' קדושין. 
שוב התבוננתי דרחוק לומר דהר"מ מחלק בין דין משלחים לדין השלוחים, דדבריו בהל' שלוחין אינם מורין כן. אלא נראה דהחילוק בין המשלח והשליח הוא רק אם נשתטה אח"כ בשעת עשיית השליחות, דלענין המשלח י"ל דהשליח כיד המשלח דמעיקרא, אבל השליח צריך להיות עתה כיד המשלח ודו"ק. ומש"כ לענין קטנה, הר"מ סובר דשאני אשה מאיש מהא דגילתה תורה בדין חצר, וע"פ דרכו בה' מכירה, ודו"ק. 
ז] והנה בירושלמי פ' מי שאחזו הביא דבנתן גט שיחול לאחר ל' או בתורם כה"ג, ובזמן שקבע נעשה קורדייקוס, תלוי בפלוגתא דר"י ור"ל, יעו"ש. והנה מוכח מדברי הירושלמי דלענין שליחות ליכא חסרון מה שנעשה שוטה, דאל"כ איך תלה מחלוקתם בדין אם עשה מעצמו לאחר ל'. אלא ודאי סובר דשוטה יש לו דין שליחות ורק כח גירושין לית ליה, ומשו"ה בע"כ טעמא דמ"ד דסובר דלא מהני הוא משום דבעינן דבשעה שהגט גומר שיהיה המגרש ראוי לגירושין, ומשו"ה גם אם נתן הוא עצמו כן הדין. אמנם לפי הנראה מש"ס דילן אם גירש לאחר ל' ונעשה גוסס מהני, כמו שהוכיח בספר מחנה אפרים [זכיה ומתנה סי' ט"ז] מסוגית הש"ס ב"ב קלז, א לענין גט שכ"מ דאם לאחר מיתה היה הכוונה לאח"מ ממש היה מהני יעו"ש, ולא דמי לדשלב"ל לר"מ, ובארנו ענין זה במס' ב"ב. ומשו"ה י"ל דפסק הרמב"ם דהוא רק מדרבנן ומפרש כן סוגית הש"ס דילן, כנלענ"ד. 
אמנם ק"ל, לפ"מ שפי' הר"ן בנדרים [כט, ב ד"ה הכא] דאמירה לגבוה הוא כמעכשיו לענין דלא מצי למיהדר ביה, למה יגרע אם נעשה שוטה, כיון דהמעשה נגמר במעכשיו. אמנם בירושלמי שם אינו מפרש כן רק בענין אחר שהכוונה היא שהקנה את הגוף מהיום, והר"ן פירש הכוונה לש"ס דילן, ואולי לפי סוגית הש"ס דילן אם נתן גט לאחר ל' ונעשה שוטה, מהני כיון דנגמר מעכשיו, וצ"ע. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן יב 
================================== 
בענין עובר ירך אמו ובגדר גטו וידו באים כאחת 
[דף כג ע"ב] א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין כו', כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר, ר' יוחנן תרתי אמר, נראים הדברים שהעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו, ואם לחשך אדם לומר זו הלכה שנויה אם היתה עוברה זכתה לו, אמור לו שני גדולי הדור ר"ז ורשבר"י חד אמר הא מני רבי היא דאמר המשחרר חצי עבדו קנה וחד אמר מאי טעמא דרבי בהא קסבר עובר ירך אמו ונעשה כמו שהקנה לה אחד מאבריה, ע"כ. והנה קשה, לפי מה שהיה רוצה להוכיח מהא דאם היתה עוברה זכתה לו דעבד יכול לקבל לחבירו גט מיד רבו שלו, הוא ע"כ מטעם זכיה או שליחות, ואיך יהני לעובר דליכא גביה לא זכיה ולא שליחות, דשליחות גם בקטן ליתא. וענין זכיה ביארנו לעיל דבגט יש חילוק בין זכיה לשליחות, דבשליחות ממש במה שהגיע הגט ליד השליח הרי הוא כמו שהגיע לרשותה. אבל בזכיה לא חשיב כמו שהגיע הגט לרשותה אלא דנעשה זכיית השטר ע"י קנין כקנין דעלמא. ולפ"ז ודאי קשה טובא, אף אם נאמר דזכיה לעבד קטן יהני מדרבנן, כמו דמשמע מדברי תוס' [יג, א ד"ה עבדא] שכתבו דבעבד קטן גם ר"מ מודה דמהני זכיית גט שחרור יעו"ש, וזה מדרבנן לשיטתם דזכיה מטעם שליחות, ולשיטת הסוברים דמהני זכיה בקטן מה"ת הוא מדאורייתא, אבל הכא בעובר, דהמזכה לעובר לא קנה, איך יחול לענין זכיית השטר, דאף דהיכא שהזכיה ממילא כמו ירושה יש לו זכיה, אבל לעניין קבלת הנייר לא אפשר בעובר, דרק היכא שהוא מקבל בידו או ע"י שלוחו התורה זכתה לו, אבל ע"י זכיה הוא בגדר קנינים דעלמא, ובשלמא בקטן יהיה מדרבנן, אבל בעובר לא מהני גם מדרבנן, וזה קושיא רבתא בסוגיא. 
וע"כ נ"ל לומר דהא דשקלינן וטרינן אם עובר ירך אמו או לא הוא רק לגבי האם אם חשיב העובר כדבר נפרד מן האם או כאחד מאבריה, אבל כשאנו דנים לענין העובר אם לחשוב את האם כאחד מאבריו או כדבר נפרד מהעובר, אז לכו"ע א"א לחשוב את האם כדבר נפרד מן העובר, דכיון דכל כח החיים של העובר הוא ע"י האם והוא מחובר אל האם, ודאי שמתחשב אצל העובר כאברי העובר. ויבואר להלן זה לפרטים המסתעפים מזה בסוגיות הש"ס בס"ד, ועתה נבאר מה שנוגע לסוגיא דילן, דלפ"ז נוכל לומר דלהס"ד שהוכיח מהא דאם היתה עוברה זכתה לו דעבד יכול לקבל גט שחרור מיד רבו שלו והיה סובר דעובר לאו ירך אמו, הוא רק לענין שאין העובר חשוב אצל האם כאחד מאיברי האם והוי כמו שהאם מקבלת גט לעבד אחר מיד רבה שלה. אבל אם נבוא לדון אצל העובר על ענין קבלת השטר אם העובר עצמו מקבל או לא, אז לכו"ע י"ל דנעשה ענין הקבלה ע"י אחד מאיברי העובר, שידי האם הוא איברי העובר לכו"ע, וא"צ לזה לא דין שליחות ולא דין זכיה, וכל היכא שנעשה הקבלה ע"י המשתחרר בעצמו זכתה לו תורה את השטר, וכל (שהזכיה) [שזכתה האם] ממילא יש זכיה גם לעובר, כמו ירושה, ורק לענין דין עבד שמקבל מיד רבו לעבד אחר תלוי בדין עובר ירך אמו או לא. 
והנה בעבד עצמו שמקבל גט שלו אמרינן גיטו וידו באין כאחד. ועי' תוס' כאן [ד"ה ונעשה] שתמהו כיון דהשפחה תשאר קנויה לאדוניה לא שייך גיטה וידה באין כאחד, ואפילו שחרר כולה חוץ מידה לא הוה לה לזכות, ורק כשמשחרר את כולה יש לה כח לזכות משום דגיטה וידה באין כאחד, עיין בדבריהם. ובר"ן תירץ ע"ז דכמו דאמרינן גיטו וידו באין כאחד כן אמרינן גיטו וחציו באין כאחד. והיינו דגיטו וידו באין כאחד הוא משום דהיד שמניח בו את השטר היא קנויה להאדון, ומשו"ה לא יצא השטר מרשות האדון. אבל אם היה להעבד איזה חצר שהקנו לו ע"מ שאין לרבו רשות בו או ע"מ שיצא בו לחירות, אז גם בלא הך כללא דבאים כאחד היה מהני. כן היה נראה לכאורה. אבל באמת מדברי הראשונים לא משמע כן, דהתוס' בקדושין [כג, א ד"ה רבי] הוכיחו מהא דמהני לרבנן דר"מ לעיל יב, ב אם נתן גט שחרור לעבד בתוך ד' אמותיו דפליגי על רשב"א דסובר בשטר דוקא ע"י אחרים דבעינן שיוציא לרשות שאינו שלו. ולכאורה אינו מובן דהא ד' אמות שתקנו רבנן ודאי דלא שייך שיזכה בו האדון, דאם נאמר שזוכה בו האדון לא היה מהני ע"ז גיטו וידו באין כאחד, כיון דעכשיו הם של האדון, ומה שיהיו של העבד לאחר השחרור הוא זכיה חדשה שיזכו לו רבנן, ועכשיו לית ליה לעבד שום זכות בהם, ככל מתנה שנתנו לעבד שקנה רבו. אלא ודאי ברור ופשוט דד' אמות הם קונים לעבד ואין להאדון שום זכיה בהם, ובפרט שנתנו לו חכמים את הד' אמות רק לשחרור. 
וע"כ נ"ל דבאמת כל הראשונים ז"ל כתבו דענין גיטו וידו באין כאחד שצריך בגט שחרור הוא משום הכלל דמה שקנה עבד קנה רבו, עיין ברא"ש ובחי' הרשב"א והריטב"א למס' קדושין כג, א. וזה כמה נפלאתי בדבריהם, מה ענין זה שלא יצא מרשות רבו למה שקנה עבד קנה רבו, דהלא בגט שחרור אין אנו דנים שלא יזכה העבד את השטר משום דיחזור ויזכה האדון בהשטר, דמשום זה מהני ע"מ שתצא בו לחירות. ובפרט דאם יזכה העבד מיד נשתחרר. רק אנו דנים על מעשה הקבלה שהונח השטר ביד העבד שהוא קנוי להאדון ולא יצא השטר מרשות אדון, ומה זה ענין לדין מה שקנה עבד קנה רבו. 
אמנם נראה עפ"י המבואר במס' נדרים [פח, ב] לענין בעל שמזכה לאחרים ע"י אשתו דלא מהני משום דאין קנין לאשה בלא בעלה, ואם נותן לה בעצמה מהני, דידה איננה קנויה לבעלה. ולכאורה אינו מובן, במה גרע אם מזכה לאחרים על ידה או שנותן לה בעצמה. ונראה בזה דהיכא שהיא מזכה לאחרים אז חשבינן את הבעל עם האשה כרשות אחד, כיון דבכל מה שקנוי להאשה משותף עמה קנינו של בעל, ומשו"ה אם מזכה על ידה לאחרים לא מהני דלא יצא מרשותו. אבל כשנותן לה לעצמה אז חשבינן שיצא מרשותו, דכשאנו דנים בנוגע לדין שבין שניהם, אין רשותם אחד, דיש להם רשויות מיוחדות. 
אבל עכ"פ מוכח מזה דמה דאמרינן יד עבד כיד רבו אין אנו דנים על היד עצמה שקנויה לרבו, אלא על בעל היד שרשותו הוא רשות האדון. ורק בזה חלוק עבד מאשה, דאשה מהני אם נותן לה לעצמה, ומשום שאין רשות האשה לגמרי כרשות הבעל, דאין לו רק פירות בנכסי מלוג, ובעבד שהכל הוא קנוי להאדון, אין רשות מיוחד לעבד גם כשאנו דנים בענין שנוגע בינו להאדון. ומשו"ה הוצרכנו לחדש האי כללא דגיטו וידו באין כאחד, היינו דכיון דענין שטר שחרור הוא שבו כתוב שיוצא מרשות אדון, ועל ענין כזה מהני הנתינה לעבד עצמו, דהרי אם העבד הוא עבדו אז תורת רשות אדון עליו, ואז לא מהני אף אם יתן לו מתנה ע"מ שאין לרבו רשות בו כיון שהמעשה אינו חשוב אם נותן ביד העבד שבכללו הוא חשוב רשות האדון, אבל אם נותן שטר שבו כתוב ראיה שיוצא מרשותו לגמרי, ועל ענין כזה הם רשויות מיוחדים. ומשו"ה גם בנותן גט לתוך ד' אמותיו של עבד לא היה מהני בלא דין גיטו וידו באין כאחד, דאף שהמקום קנוי להעבד עצמו, אבל בעל הרשות הוא קנוי לאדונו והכל חשוב כרשות האדון, ורק ע"י שאנו אומרים באים כאחד מהני. 
ולדברינו י"ל שאין ביאור ענין באין כאחד שע"י חלות השחרור יבוא לו היד, דזה ציור רחוק. וגם יקשה לפי"ז דאם נותן הגט שיחול על איזה זמן של אח"כ לא יהני נתינה ראשונה. אלא שהענין האמור בשטר עושה ע"י הנתינה לידו שיתחשב לענין זה כרשות בפ"ע, ומשו"ה חשיב שפיר נתינה מעליא שיצאה מנותן למקבל. וכן משמע מלשון רש"י ז"ל [לקמן עז, ב] ד"ה גיטה וידה באין כאחד - ע"י הגט באה ידה לה עם נתינתו, עכ"ל, היינו לא ע"י הגירושין, רק ע"י שטר הגט. 
ועפ"ז מובן מה שכתבו הר"ן ושאר ראשונים דכמו דמהני גיטו וידו כמו"כ מהני גיטו וחציו באים כאחד, היינו כמו דמהני אם נכתב בגט שהוא יוצא לגמרי מהאדון, כמו"כ מהני אם נכתב בו שחלק ממנו יוצא ממנו ונעשה רשות מחולק, דענין הראיה של הגט הוא שאם יהיה הענין חל אז הראיה שבשטר מעידה על ענין זה, וכיון שאם יחול ענין השחרור אז הוא נפרד מאדונו שזכויותיו ברשותו המיוחד שאין לאדונו עליו רשות, וכל שהענין שבשטר כשמסור בידו מעיד על ענין זה כראוי, הוי נתינה מעליא שהגיעה ליד בעל הזכות. ולא דמי לשטר מתנה על איזה חפץ שיתן אדון לעבדו דלא מהני ע"י עצמו, דשם כיון דהעבד הוא רשות אדון, אין זכויותיו שמורים היטב אצלו גם בנוגע לו לבין אדונו כמובן, שבכלל רשותו אינו נפרד מאדונו. אבל בכה"ג שאם יתהוה הענין האמור בגט אז מן השטר יהיה מוכח ענין זה היטב ע"י תפיסתו בו, וזה ענין שטר לעולם שע"י הנתינה תהי' הוכחה על הענין, כן נראה ביאור ענין זה. 
ומשו"ה בשפחה מעוברת אף שכתבנו דלענין מעשה הקבלה א"צ לדין שליחות וזכיה אף אם נאמר דעובר לאו ירך אמו, הוא משום דאצל העובר ודאי חשובה האם כאבריו. אבל כשאנו דנים אצל האדון אם יצא הגט מרשותו, אז אם השפחה קיבלה השטר בשביל אחד מאיבריה מהני כאלו קיבלה לחצי גופה, וכל שמקבלת שטר שעי"ז ישתחרר חלק ממנה וקיבל בעל הראיה את השטר שבו כתוב ענין זה, חשיב שיצא מרשות הנותן. אבל אם העובר חשוב לגבי האם כדבר נפרד, אין הראיה יוצאה מרשות האדון, דהוי כהניחה אצל עבד אחר, וכמו דהתם לא מהני כך במעוברת לא יהני, כנ"ל. 
וביתר ביאור, הנה לפי מה דביארנו כמה פעמים דענין שליחות קבלה בגט הוא שע"י השליח נכנס השטר לרשות האשה שהוא שמור לה, כמו דאמרינן בכל שומר שחשוב דבר המופקד אצלו ברשות הבעלים כידוע, ורק הא דצריך לדין שליחות הוא משום דבעינן שזאת ההכנסה יעשה המקבל בעצמו או שלוחו שהוא כמותו, ומשו"ה אם אנו דנים בעיקר, אם עשה הוא את מעשה ההכנסה, לזה אצ"ל דעובר ירך אמו, דלכו"ע חשבינן מה שנעשה ע"י יד האם כאילו עשאו העובר בעצמו, דידי השפחה הם איברים של העובר לכו"ע. אבל כשאנו דנים אם יצא מרשות הנותן לגמרי שיתחשב הכנסה גמורה לרשות המקבל, אז אם היה הדין דעבד מקבל לחבירו היה מהני ג"כ בעובר, אבל אם לא מהני קבלת עבד לחבירו מיד רבו שלו, אז גם לעובר לא מהני למ"ד עובר לאו ירך אמו, דהשפחה היא רשותו של האדון. ורק למ"ד עובר ירך אמו [מהני] דאז אמרינן דהראיה הוא לה לעצמה דהוי כמו ששחרר חצי גופה, וכל שהראיה לעבד עצמו על ענין התפרדות רשותו מאדונו, בין אם מתפרד כולו מהאדון בין חציו מהני קבלתו, כ"נ. 
ועפי"מ שאמרנו דכל עיקר שנזכר בגמ' המחלוקת בדין ירך אמו הוא רק אצל האם, אבל אצל העובר לכו"ע האם היא אברו דעובר, נבאר בזה סוגית הש"ס דתמורה ושיטת הרמב"ם ז"ל בפסקיו בהל' עבדים. דבגמ' תמורה כה, א איתא בגמ' אמר ר"י הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה מתכפר בה רצה בולדה מתכפר, מ"ט, קסבר עובר לאו ירך אמו. ופריך מהך ברייתא דהאומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו, דאי אמרת בשלמא עובר ירך אמו הוי כמשחרר חצי עבדו ומני רבי היא דאמר דהמשחרר חצי עבדו יצא לחירות גיטו וידו באים כאחד, אלא אי אמרת עובר לאו ירך אמו הרי אין העבד מקבל גט לחבירו מיד רבו שלו, אלא ש"מ אם שיירו אינו משוייר. לימא אם שיירו משויר תנאי היא, דתניא האומר לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד ולדה כמוה דברי רבי יוסי הגלילי, וחכמים אומרים דבריו קיימין, מאי לאו בהא קמיפלגי, דריה"ג סבר שיירו אינו משוייר [דעובר ירך אמו] ורבנן סברי משוייר [דעובר לאו ירך אמו]. אמר ר"י דכו"ע אם שיירו משויר [עובר לאו ירך אמו], והכא היינו טעמא דריה"ג דאמר קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה, בזמן שהאשה לאדוניה ולדה לאדוניה, ע"כ. 
והרמב"ם ז"ל [פ"ז מהל' עבדים ה"ה] כתב בזה הלשון: הכותב לשפחתו מעוברת הרי את בת חורין וולדך עבד דבריו קיימין. הרי את שפחה וולדך בן חורין לא אמר כלום, שזה כמי שמשחרר חציה, עכ"ל. והראב"ד כתב ע"ז בזה"ל: א"א, קשיא רישא אסיפא, בסיפא קאמר דעובר ירך אמו, א"כ רישא אמאי דבריו קיימים. אלא רישא דבריו קיימין דעובר לאו ירך אמו וסיפא לא אמר כלום או משום דאינו בא לעולם או משום דאין העבד מקבל גט לחבירו מיד רבו שלו, עכ"ל. ובלחם משנה האריך שם בתמיהות על הרמב"ם דפסק בה' פסולי המוקדשין כר' יוחנן במפריש חטאת מעוברת, הרי דסובר עובר לאו ירך אמו והכא פסק להיפוך, ואח"כ בסוף דבריו רוצה ליישב בדוחק קושית הראב"ד דסובר הרמב"ם דאף אם עובר ירך אמו, מ"מ ברישא דבריו קיימין ולא הוי כמשחרר חצי עבדו דהאם היא העיקר, והוכיח כן מהא דלא אמרינן למ"ד עובר ירך אמו דאם שחרר הולד שתהא האם משוחררת שתהא האם נגררת אחר הולד, יעו"ש. וקושייתו הראשונה מהא דפסק כר"י במפריש חטאת מעוברת אינה מתורצת, ובאמת דבריו תמוהין, דאיך אפשר לומר שיסבור הרמב"ם דעובר ירך אמו, דבגמ' מפורש דאם ירך אמו הוא הולד נגרר אחר האם, בין לס"ד בין למסקנא, רק במסקנא אמרינן דאף ר"י סובר עובר לאו ירך אמו, רק דיליף מקרא דאשה וילדיה, אבל טעמא דחכמים סובר הש"ס בהחלט משום דסברי עובר לאו ירך אמו, ואיך יפסוק הרמב"ם מדעתיה נגד הש"ס. ולפלא על הלח"מ שלא ביאר רק מה דלא הוי כמשחרר חציה, אבל במה שאין הולד נגרר אחר האם לא זכר כלום. 
וע"כ נ"ל על פי מה שכתבתי למעלה בהא דשקיל וטרי בגמ' אם עובר ירך אמו שהוא רק כשאנו דנים על האם אם חשוב הולד טפול אצלה כאחד מאיבריה. וגם נ"ל דלאו כאברי האם ממש, דהרי למ"ד משחרר חצי עבדו קנה אם ישייר אבר אחד מאברי העבד ודאי משוייר, דמה שלא שחרר ודאי אינו נפקע קנינו של האדון בלא כלום, דמה לי חצי או אבר אחד. אלא הא דאמרינן בגמ' דאם עובר ירך אמו כשמשחרר האם הולד נגרר אחריה, הוא משום דהולד הוי כטפול לגבי האם, אבל כל אבר מאברי הגוף אינו טפול לגבי שאר האיברים. ומשו"ה אם משחרר את העובר דלא עדיף העובר מאם שחרר חצי גוף של השפחה עצמה, ודאי שלא היה נגרר חצי הגוף שלא שחרר בתר חציו השני, ומכש"כ שלא תהא השפחה נגררת אחרי העובר, ורק אם משחרר את השפחה אז מבואר בגמ' דלמ"ד עובר ירך אמו הולד נגרר אחר האם וחל השחרור גם על העובר ממילא כמו בהקדש. 
והא דלא אמרינן גם במשחרר את העובר שלא יהני מה שמשחרר את העובר כיון שהשפחה נשארה בדין עבדות, ויהיה נגרר דין זה גם על העובר, כמו בדין חירות שנגרר העובר אחרי האם. נ"ל דהטעם דכיון דדין עבדות הוא קנין הגוף, א"א ע"ז לומר שגם אחרי שמשחרר את העובר ונפסק קנינו של האדון, יקבל ע"י גרירה דין זכות וקנין, ורק להיפוך, אם משחרר את השפחה נפקע קנינו של האדון בהעובר. וגם בכה"ג נ"ל דלא ע"י שחרור יהיה נפקע זכותו בהעובר, רק כיון דע"י השחרור נעשה בהאם דין קדושת ישראל אז אמרינן דע"י גרירה נתקדש גם גוף העובר וממילא פקע זכות האדון, דבגוף קדוש בקדושת ישראל ליכא קנין הגוף. 
ונפק"מ דלשיטת התוס' ביבמות [מז, ב ד"ה שם] דבשחרור עבדים לא נעשה ישראל גמור בלא טבילה, אם נולד העובר קודם הטבילה, לדברינו יהיה העובר עבד גמור, דהפקעת קנין לא מהני רק על מה ששחרר, ואין בזה דין גרירה, ורק אם נולד אחר הטבילה נגרר העובר משום דין קדושה, ומשו"ה ל"ש להיפוך דין גרירה, דאם נפקע זכות האדון מן העובר לא יזכה האדון עוד ע"י גרירה מן האם, וזה ברור לענ"ד. 
עוי"ל על פי מה דמשמע בגמ' חולין [עה, א] לענין ולד טריפה, דרק בשעה שמתחדשת בהבהמה דין הטריפה אז נגרר גם העובר, אבל טריפה שנתעברה אין העובר נגרר אחר הבהמה. וכמו"כ הכא רק דין שחרור של השפחה המתחדש גורר אחריה גם את העובר, אבל דין עבדות שאינו מחודש אינו גורר את העובר, וצ"ע בפרט זה. 
והנה כ"ז אם אנו דנים לדין גרירה שיהיה העובר נגרר אחר האם, דזה תלוי בדין עובר ירך אמו או לא, אבל לענין משחרר חצי עבדו דהוא משום דין כריתות, היינו אם משייר מגוף המשתחרר אצלו דאז לא מהני מה ששחרר, י"ל דאף למ"ד עובר לאו ירך אמו, מ"מ כיון דהאם ודאי חשובה כאברי העובר, אם שחרר את העובר ושייר את השפחה הוי כמשחרר חצי עבדו, ולא מהני לדידן דקיי"ל משחרר חצי עבדו לא קנה. דאם היה הטעם דמשחרר חצי עבדו דלא מהני משום דהוי חצי עבד ובעינן עבד שלם, היה מסתבר לומר דכיון דעובר לאו ירך אמו לא חשיב חצי עבד, כיון דאינו טפל להאם והוא עבד שלם בפ"ע. אבל באמת א"א לומר כן, דא"כ במוכר חצי עבד דמהני או גם בעבד של שני שותפין דמהני, הא ג"כ משחרר רק חצי עבד. אלא ודאי דהוא משום שיור וכריתות, וכמו דמוכח מהא דמבעי בגמ' יבמות [נב, ב] אם זיקה ומאמר חד קנין הוא או שני קניינים לענין אם מגרש רק את קנין המאמר, דאם הוא קנין אחד הוי כמגרש חצי אשה, ואם הוי קנינים נפרדים מהני אם מגרש רק את קנין המאמר, יעו"ש, ומוכח להדיא דלאו משום חצי גוף הוא, ומשו"ה כיון דמשום כריתות הוא, י"ל שפיר דבמשחרר העובר לחוד לא הוי כריתות דהרי נשתייר הגוף לעובר. 
ולפ"ז י"ל דהרמב"ם פסק כמ"ד עובר לאו ירך אמו, וכמו דפסק בהל' פסולי המוקדשין דמקדיש מעוברת רצה מתכפר בולדה ושיירו משוייר כר"י, ומשו"ה פסק כאן דאם שחרר השפחה ושייר הולד כרבנן דסברי דבריו קיימין, דלא נגרר הולד בתר אמו דעובר לאו ירך אמו. ובאופן השני במשחרר הולד, כתב דהוי כמשחרר חצי עבדו, והגמ' שאמרה לתלות זה בדין ירך אמו, הוא רק לענין שלא יהא כעבד שמקבל לחבירו מיד רבו שלו, כמשכ"ל דזה תלוי בדין עובר ירך אמו, דאם השפחה היא המקבלת עבור חצי גופה אזי אמרינן גיטה וידה באין כאחד, אבל אם מקבלת עבור דבר נפרד, אז הוא כעבד המקבל לחבירו. 
ונ"ל דמה שהיה נראה להרמב"ם ז"ל למצוא טעם מחודש מה שלא נזכר בגמ', ולא כתב הטעם שאמרו בש"ס משום דאין עבד מקבל לחבירו, משום דזה הטעם הוא רק חסרון בקבלת הגט ולא בעיקר השחרור, וע"כ כתב הטעם דגם עיקר השחרור לא מהני. ובגמ' באמת לא נזכר שום טעם במשחרר העובר ומשייר את האם, רק דפריך הש"ס למה מהני במשחרר העובר, היינו אף אם נימא דאתיא כמ"ד המשחרר חצי עבדו קנה, מ"מ איכא חסרון דאין עבד מקבל מיד רבו. 
והראב"ד ז"ל ג"כ כתב טעם דלא נזכר בש"ס, דכתב הטעם במשחרר את העובר משום לא בא לעולם, ובאמת תמה עליו הלח"מ למה לא נזכר בש"ס זה הטעם דהא ר"י סובר בב"ב [קמב, ב] המזכה לעובר לא קנה. אמנם לפמשכ"ל דברי הראב"ד ז"ל מפורשין, דבאמת לפי מה דמיירי הש"ס שהשפחה מקבלת את השטר ליכא חסרון משום דבר שלא בא לעולם כמשכ"ל, דעל עיקר השחרור ליכא חסרון מה שלא נולד דמ"מ איכא מה לשחרר, ועל זכיית השטר הוי כירושה דאית ליה זכיה לעובר בירושה ממילא, ועל מעשה הקבלה א"צ לדין שליחות וזכיה דחשיב כמו שנעשה ע"י העובר בעצמו, ומשו"ה אם השפחה מקבלת אז ליכא רק הטעם שנזכר בגמ' משום דלא יצא מרשות אדון, אבל אם יקבל אחר בשביל העובר אז ליכא רק הטעם שכתב הראב"ד דאין זכיה לעובר, היינו דאף דלקטן מהני זכיה לכה"פ מדרבנן ככל זכיה לקטן, אבל לעובר ליכא זכיה אפילו מדרבנן, ומשו"ה הוסיף הראב"ד הטעם הא', דבפסק הרמב"ם לא נזכר מפורש שהקבלה היתה ע"י השפחה, ואף שהראב"ד בע"כ לא סבר מש"כ דאף למ"ד עובר לאו ירך אמו כשמשחרר את העובר הוא כמשחרר חצי עבד, אבל בזה מודה דקבלת השפחה מהני לעובר שלא מטעם זכיה ושליחות, וזה נכון. 
ולפמש"כ י"ל דהא דפסק הרמב"ם [פ"ט מהל' נזקי ממון ה"א] כרבא דאמר בב"ק [מז, א] פרה שהזיקה גובה מולדה, מ"ט גופא הוא, ומזה הוכיחו האחרונים דפוסק כמ"ד עובר ירך אמו, אף דהתוס' בב"ק כתבו כן, מ"מ י"ל דהרמב"ם לא סבר כן, אלא דגם למ"ד לאו ירך אמו כיון דאברי האם חשובין כאברי הולד כמו שהוכחנו מדמהני קבלתה לאמר שנעשה המעשה ע"י העובר בעצמו וא"צ לדין שליחות, כמו"כ אם אנו דנים אם נעשה מעשה ההיזק ע"י גוף העובר, אז גם למ"ד לאו ירך אמו מחשבינן מעשה ההיזק ע"י אברי העובר, ומשו"ה גובין מן הולד דהוי מגוף המזיק דאברי העובר הזיקו. ולא דמי לשני שוורים תמים שהזיקו דאם נאבד אחד מהם אין משלם השני חלק חבירו, אבל הכא גובין כל הנזק מן הפרה אם ליתא לולד, די"ל דבזה כו"ע מודין דעיקר ההיזק נעשה ע"י הפרה אף אם הולד מסייע בנגיחה, כ"נ. 
והא דפריך בגמ' יבמות [עח, א] במעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה דאם עובר לאו ירך אמו שיהא כחציצה, לדברינו דבכה"ג לכו"ע חשבינן כמו שנגעו אברי העובר במים, קשה למה לא יהני טבילת האם גם לגבי העובר, ואולי זה כוונת הש"ס במה דמשני היינו רביתיה, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן יג 
================================== 
בענין גיטו וידו באין כאחת [ב] 
[דף כג ע"ב] ה"מ רבי היא וכו' ונעשה כמי שהקנה לה אחד מאיבריה. עי' תוס' שתמהו דלא שייך כאן גיטו וידו באין כאחד, כיון שהיד המקבלת נשארה גם לאחר השחרור של האדון. ועיין בר"ן שכתב לתרץ דכמו דאמרינן גיטו וידו באין כאחד כמו"כ אמרינן גיטו וחציו באין כאחד. ואינו מובן דהלא גם לאחר השחרור יהא רשות השפחה כחצר השותפין שאינן קונים זה מזה, וא"כ לא יצא השטר מרשות רבו. 
והנה בעיקר הטעם שאמרו בגמ' דמהני קבלת העבד את שטר משום באים כאחד צריך ביאור, והקצוה"ח סי' ר' סק"ה נסתפק בנותן חצר במתנה ונתן השטר בחצר זה, אם נימא שיהני בפשיטות משום באים כאחד. ועי"ש שחילק בין עבד למתנה, משום דבעבד ואשה מהני בע"כ וא"צ קנין רק נתינה, משא"כ במתנה. ואין דבריו נראים לי כלל, דלא מצינו שום חילוק בין נתינת השטר בגט לנתינת שטר מתנה. 
אמנם באמת נ"ל דלא שייך באים כאחד על מעשה קנין, דבכל מעשה שצריך לקנין חל הקנין לאחר המעשה, וגם קנין חצר בכלל הזה, וכמו דנראה להדיא מדברי הריטב"א בחי' לקידושין [כו, א] שכתב דלהכי קים להו לילף מקרא דויתן להם מתנות עם ערי מצורות שביהודה שהוא קנין אגב בזה"ל: וליכא למימר דהתם מדין חצר זכו בהם שהוא חצר המשתמרת, דלישנא דעם ערים משמע שזכו בקרקע ומטלטלין כאחת בלא קדימה כלל, ולא משכחת לה אלא באגב ולא מדין חצר, עכ"ל. 
אכן י"ל דהא דבעינן בקנין חצר שיבוא לרשות הקונה ושיצא מרשות המקנה אין שני התנאים אלו בכלל מעשה הקנין, דעיקר המעשה הוא שיכנס לרשות הקונה, ומה שצריך שיצא מרשות המקנה אינו רק תנאי קנין, דא"א לקנות ע"י הכניסה לרשות הקונה כל זמן שהוא גם ברשות המקנה. ובאופן כזה שייך למימר כללא דבאים כאחד, היינו באופן שאם חל קנין החפץ ממילא לא היה עומד ברשות המקנה, אז אמרינן דמהני משום באים כאחד, כיון דעיקר המעשה הוא מה שנכנס לרשות הקונה. ולפ"ז י"ל בשותפין בחצר שרצה האחד להקנות את החצר לחבירו ונתן השטר בחצר זה המשותף, אפשר דמהני משום באים כאחד אם נאמר דבשותפין אין החסרון מצד הקבלה אלא משום שלא יצא מרשות המקנה, דע זה י"ל דמהני משום באים כאחד. אכן אם נאמר דבשותפין ליכא גם הכנסה דלא נכנסה ברשותו בכולה, ועי' בקצוה"ח סי' ר"ס סק"א ומש"ש סי' ר"ז סק"ו, לא יועיל באין כאחד כמו שכתבתי. 
ולפי"ז נראה לי דהנה מה דצריך לבאים כאחד בקבלת שטר שחרור בעבד ע"י עצמו מחמת הקושיא דהוי כיד רבו, אין החסרון בקבלת העבד, אלא במה שלא יצא מרשות רבו, אבל רשות העבד הוה הכנסה מעליא. דבאמת נראה דאף דעבד ידו כיד רבו מ"מ ידו הוה ג"כ רשות לו בעצמו, דהרי הוא מקבל מיד אחרים לאחרים כמש"כ בירושלמי פ"ק דקידושין [פ"א ה"ג - יג, א] בזה"ל: פשיטא שהעבד מקבל מתנה מאחר לאחר, מאחר לרבו, ומרבו לעצמו לא, מאחר לעצמו מחלוקת ר"מ וחכמים, ע"כ. וכן נראה מהא דפליגי ר"מ ורבנן בנותן מתנה לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו, דלמ"ד מהני משמע אף ע"י עצמו. ומוכרח להדיא דאף שקנה לרבו מ"מ הוה ג"כ רשות לעבד בעצמו. ומשו"ה ליכא חסרון בקבלת העבד שטר שחרור בענין הקבלה, אלא החסרון הוא רק מה שלא יצא מרשות רבו. וכן משמע מפי' רש"י לקמן ריש הזורק [עז, א] בד"ה קנה בעלה שכתב בזה"ל: ואכתי לא נפק גט מידו דבעל, ולא כתב דלא נכנס לרשות האשה. וכן נראה מדבריו בע"ב שם. ונראה דגם אשה אם נתן לה מתנה, תוכל לקנותה ע"י חצרה המשועבד לבעל לפירות, או לקנותה לגמרי וכגון בע"מ שאין לבעל רשות בה למ"ד דמהני, או בלא ע"מ לקנות הגוף. והטעם דמועיל אף לשיטת הסוברים דחצר המושכר קונה לשוכר, עי' שו"ע סי' שי"ג סעי' ג' ובקצוה"ה סק"י, זה רק בשכירות דעלמא, אבל באשה שהפירות לבעל מחמת תקנת חז"ל י"ל דלא תקנום רק להשתמשות, אבל בזכות קנית החצר לא גרעו חז"ל את כחה. ורק דכיון דמשועבד לבעל לפירות לא יצא הגט מרשות הבעל. 
וכיון דהחסרון בעבד ואשה הוא רק מה שלא יצא מרשות הנותן, ע"ז י"ל דשייך שפיר באים כאחד דצ"ל דעיקר המעשה הוא רק הקבלה, ומה שצריך שיצא מרשות הנותן הוא רק תנאי בקנין, דלא מהני הכניסה לרשות הקונה אם לא יצא מרשות המקנה, וע"ז שייך באים כאחד. דהרי כל הקנאות הוא ע"י באים כאחד, דהרי אם אדם מקנה חפץ לחבירו מתהוה שני דברים, שיפסק כח הבעלים הראשונים ויחול עליו קנין בעלים השניים, וכל זמן שהחפץ של בעלים הראשונים א"א שיתהוה קנין של בעלים השניים, ולאחר שיופסק קנין של בעלים הראשונים א"א שיחול איזה קנין חדש דאם נפסק קנין הבעלים הראשונים יהיה הפקר, אלא הענין נעשה כאחד. ע"כ י"ל דבכ"מ שאמרו סברא זו דבאים כאחד הוא רק עד"ז מה שאינו חסר במעשה הקנין, דעל מעשה קנין לא שייך זה כמש"כ, דהמעשה צריך להעשות קודם חלות הקנין. 
וכן נראה לבאר מש"כ בתוס' כתובות דף יא, א לענין גר קטן שמטבילין אותו על דעת בי"ד שהוא מטעם זכיה, ואף על גב דאין שליחות לנכרי, מ"מ כיון שע"י  זכיה זו נעשה ישראל מהני זכיה עי"ש, דהתם אינו צריך דין שליחות על המעשה, דזכיה אף שהוא מטעם שליחות מ"מ עיקר הפעולה הוא עושה בלא שליח כמש"כ לעיל, רק שכח קנינו הוא מכח המשלח, ומשו"ה שייך ג"כ באים כאחד דאם יזכה יש לו כח קנין ודין שליחות. ואף שלאחר גירות אין לו כח גירות, מצרפין כח הגירות ובאים כ"ז כאחד כנ"ל, וכן כל כה"ג. 
וזה הענין בעבד שאמרו דמהני קבלתו משום באים כאחד, דע"י השחרור מסלק החסרון מה שעכשיו לא יצא השטר מרשות האדון, ומשו"ה יכול לקנות דאם יקנה לא הוה החסרון, והמעשה כבר נעשה ע"י הכניסה לרשות העבד. ולא דמי כלל למה שנסתפק בקצוה"ח [בסי' ר'] בנותן חצר לחבירו ונתן השטר בזה החצר, דשם ליכא קבלה כלל קודם שזכה אותה החצר, וע"ז לא שייך כלל באים כאחד. 
אמנם [הא דמהני] במשחרר חצי עבדו או בשפחה שזוכה בשביל עוברה מטעם דהוי כחצי גופא, אינו מיושב בזה, דהרי זה עכ"פ גם לאחר השחרור לא יצא השטר מרשות רבו דעדיין הרב שותף בו. והנה בשו"ע ח"מ סי' קע"ו סעיף א' מבואר דאם נתן חפץ במקום המשותף כדי להקנות החפץ לשותפות דמהני, ודוחק. ול"נ דכיון דמקנה החפץ לשותפות מהני, דהנה הטעם דחצר השותפין אינם קונים זה מזה אינו משום הכניסה לרשות, דהרי מאחר יכולים לקנות, אלא משום ההוצאה מרשות, דלא יצא מרשות המקנה. ומשו"ה י"ל דדוקא אם רוצה להקנות לגמרי לשותף השני, ע"ז לא מהני חצר כזה, אבל לענין קנין בשותפות ע"ז שפיר יצא מרשות המקנה, משום דמתחילה היה ברשותו לגמרי ועכשיו אינה ברשותו לגמרי אלא ברשות המשותף, ועל קנין כזה סגיא הוצאה כזה. אח"כ מצאתי בקצוה"ח סי' קע"ו סעיף א' שכתב ג"כ כדברי דלקנות לשותפות סגיא בחצר המשותף עי"ש. ובנה"מ שם דחה משום דמה הפרש יש בין לקנות פלגא לכולה עי"ש. ולפמש"כ יש הפרש גדול, דלענין לקנות כולה ודאי דלא מהני משום דליכא הוצאה מרשות דעדיין הוא ברשות המשותף, אבל לקנות שיהיה הדבר בשותפות סגיא לנו בהוצאה כזו דלא מונח הדבר ברשות המיוחד למקנה אלא ברשות המשותף. ועי' בנה"מ דחילק בענין אחר עי"ש. והנה לפמש"כ בס' מחנה אפרים [הל' קנין חצר סי' ו'] דבנותן מרשותו לרשות המשותף מהני, ודאי ניחא גם במשחרר חצי עבדו, דשפיר י"ל דגיטו וחציו באין כאחד דלאחר השחרור הוה כחצר המשותף. וגם לפמש"כ יש ליישב, די"ל ג"כ (דיליף) [דאע"ג] דלא דמי הכא בשטר שחרור לחצר כמבואר בסי' קע"ו, דשם הדבר הנקנה ישאר בשותפות, והכא השטר שחרור בע"כ יהא הכל להעבד ולא יהיה בו שום זכות לאדון, דגם לחצי עבד צריך שחרור גמור שלא ישאר לאדון שום זכות בניר כמובן, (ממילא כאן) [מ"מ כיון] דבשטר כתוב הענין הזה שהם שותפין ברשות של העבד, סגיא לנו בהוצאה מרשות כזו דהיינו שיצא מרשות המיוחד לאדון ונכנס לרשות השותפין, והשטר ראוי להיות מונח ברשות הזה, דבשטר חוב ג"כ ענין הזה. 
ובפשטות נ"ל לפמש"כ הר"ן בפ"ק דקידושין דאם גילה בדעתו שחפץ להשאיל המקום לחבירו כדי שיקנה מהני, עי"ש גבי סלע של שניהם [ד, ב בדפי הרי"ף] שתירץ בזה קושית התוס' שם. ולפי"ז י"ל דהכא ג"כ מהני, דאף דהתם אין הקונה קונה ממש בקנין דלא עשה שום מעשה, אלא רק מגלה דעתו דהשתמשות זה הוא רק בשביל הקונה ולא בשביל עצמו. וזה ע"פ מש"כ בתוס' דד' אמות בסימטא קנו דכיון דהביא המוכר בהמתו נעשה כמו רשותו וצריך משיכה, עי' תוס' קדושין [כה, ב ד"ה בהמה]. ומשו"ה אם גילה בדעתו שהשתמשות זאת בשביל הקונה י"ל דמהני. ובדרך זה כתב הנה"מ בסי' קע"ו עי"ש, וצ"ע בכל זה. 
אמנם לפמש"כ לעיל בטעמא של דבר דהנייר קנוי לאשה ולעבד ואף במגרש בע"כ, שאין הטעם משום דיש קנין ממון, רק הוא ממילא שע"י חלות הקנין של הגירושין והשחרור הראיה שבשטר נקנית לאשה ולעבד, והנייר הוא טפל לגבי הראיה שבו. וחיזקנו דברינו מדברי הריטב"א [קידושין יט, א] שכתב בקידושי קטנה דמהני קבלתה בשטר אף דלא מהני ידה לקנות בממון, עי"ש, י"ל דעיקר הטעם דגיטו וידו או גיטו וחציו באין כאחת הוא ע"פ מש"כ, דעיקר מעשה הקבלה בכל שטר ובכל דברים הנקנים ע"י יד וחצר הוא ההכנסה לרשות הזוכה, ורק תנאי הוא בקנין דלא מהני קנין ע"י ההכנסה לרשות כל זמן שלא יצא מרשות הנותן, וכיון דבשטר א"צ קנין בנייר רק שיהיה הנייר אצל מי שאם יזכה בדבר שהשטר בא עליו הוא הבעלים על הראיה שבו, ובגט ובשחרור יש עוד תנאי שלא ישאר שום זכות לבעל ולאדון משום כריתות או משום ונתן, וכל זה אין צורך שיהא קודם חלות דוקא, דאין ענין זה למעשה קנין שיוצרך שיעשה מקודם החלות, אלא צריך שיהיה באופן שאם יחול לא יהיה בו עוד חסרון הזה, וזהו ענין באים כאחת. 
וע"פ דברינו יתפרשו לנו היטב דברי הר"ן בפ"ב דקדושין [טז, ב בדפי הרי"ף] בענין זכיה לקטן, שהקשה לשיטת הסוברים דזכיה מטעם שליחות מהך דפ"ק דקידושין [כג, ב] דמבעי לגמ' לר"ש בן אלעזר מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו, כיון דאיהו לא מצי מקבל גיטו שליח נמי לא מצי משוי ואעפ"כ אחרים זוכין בגט בשבילו כדתנן בשטר ע"י אחרים, אלמא דזכיה אינו מטעם שליחות. ותירץ שם בזה"ל: דהא ודאי דכל מי שאין לו יד למנות שליח אף אחרים אין זוכין בשבילו מדאוריתא כהא דקטן, אבל עבד מה שאינו יכול לקבל לר"ש בן אלעזר וכו' לאו משום שאין לו יד דהא הוה ליה גיטו וידו באים כאחד כדתנן ר"פ הזורק, ומשו"ה פרכינן לעיל בפ"ק והא דקי"ל גיטו וידו באים כאחד, אלא הטעם דרשב"א משום דגמר לה לה מאשה, מה אשה וכו' עד שיצא לרשות שאינו של האדון, אבל קטן שאין לו יד בעצמו כלל אף אחרים אין זוכין לו מן התורה, עכ"ל. והנה בפשטות אין דבריו מבוארים, כיון דזכיה מטעם שליחות מה חילוק יש בין זכיה לשליחות לענין זה. 
אמנם לפמש"כ יש ליישב, דהנה באמת כבר כתבנו כמה פעמים דאף לשיטת הסוברים דזכיה מטעם שליחות אינה שליחות ממש, אלא שכח הזוכה בא מכח המשלח כמו בשליחות, ומשו"ה בקטן כיון שאינו בר קנין א"א לזוכה לזכות מכחו, ואינו משום דלאו בר שליחות הוא, כמו שנראה להדיא מסוף דברי הר"ן שכתב הטעם בקטן משום שאין לו יד לקנות ולא כתב דהתורה מעטו מדין שליחות, והוא כמש"כ דבזכיה א"צ לדין שליחות ממש רק לכח קנין של המשלח. ולפ"ד אם היה הדין דמה שצריך בגט ושחרור שיצא מרשות הוא בכלל מעשה הקנין כמו עיקר הקבלה, דאז לא היה שייך ע"ז הכלל באים כאחד, כמש"כ לעיל דבמעשה קנין אין שייך לאמר באים כאחת, אז גם דין זכיה לא היה מהני לרשב"א, דכיון דעבד שידו כרשות רבו ולא מצי עביד הוצאה מרשות האדון וחסר לן עיקר מעשה הקנין, אז גם אחרים אין זוכין בשבילו, דאחרים זוכין ע"י כחו של העבד לשיטת הסוברים דזכיה מטעם שליחות הוא. אבל באמת י"ל דגם רשב"א דיליף לה לה מאשה [היינו רק לענין] שצריך שיצא מרשות האדון, ע"כ שפיר י"ל דתקנתו הוא גבי שחרור, ואינו משום מעשה הקנין, כמו דמצינו לענין נתינה בגט דהא דצריך שיצא מיד הבעל הוא רק תנאי, משו"ה מהני לשיטת הרשב"א והר"ן נתינה לשם פקדון. וע"פ מש"כ שאין קנין הנייר צריך למעשה הקנין של הגט והשחרור, דאם היה בגדר צירוף לקנין היה צריך שתזכה האשה והעבד מקודם את הנייר, דבכל דבר שהוא עיקר מעשה הקנין לא שייך בו סברת באים כאחת, וכן הוא בכל קנין שטר כמו שהוכחנו מדברי הריטב"א, אלא עיקר המעשה בכל השטרות הוא רק הקבלה מה שזוכה המקבל את השטר והיה מקום לאמר דבכל קנין שטר א"צ באמת שיהיה שייך לזוכה, ורק בגט אשה לא מהני הנייר שלי או משום חסרון כריתות כמש"כ להדיא בשו"ע אה"ע סי' קמ"ג סי"א, והוא מדברי הרמב"ם פ"ח מה' גירושין הי"ד, או משום דבעינן ונתן, אבל בשטר מתנה לא איכפת לן אם יתן ויתנה שהנייר שלו, כיון דאין קנין הנייר שום צירוף למעשה הקנין כמש"כ. אמנם בקצוה"ח סי' קצ"א ס"א כתב בפשטות דבכל קנין שטר צריך להקנות את הנייר ולא מהני אם יאמר הנייר שלי. ולדעתו צ"ע, דלפי משמעות השו"ע והרמב"ם ז"ל משמע דרק בגט משום כריתות צריך שלא ישאיר את הנייר. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן יד 
================================== 
בענין ברירה 
[דף כה ע"א] א"ל רב משרשיא לרב אשי הא רבי יהודא דתולה בדעת עצמו לית ליה ברירה - גבי שני לוגין דאמר דאסור משום דלית ליה ברירה, ותולה בדעת אחרים אית ליה ברירה - גבי מה היא באותן הימים דאמר דלכי מיית הוי גיטא. וכתב רש"י ז"ל: ואין זה כשאר תנאים דעלמא משום שבידו לקיים ודעתו לקיים, אבל הכא דאין בידו ובשעת התנאי הוא ספק, ואי לאו משום ברירה לא הוי גיטא מחיים. וכתבו התוס' ז"ל: מ"מ כדברי רש"י ז"ל כן הוא דאפילו בתנאי צריך ג"כ ברירה, דהריני בועליך ע"מ שירצה אבא חשיב לקמן ברירה. והרמב"ן כתב לא כשיטת רש"י ותוס' דאפילו בתנאי צריך ברירה אלא כתב דבתנאי אין צריך לטעמא דברירה משום דתנאי מילתא אחריתא משו"ה לא צריך לטעמא דברירה, ואין זה תלוי במחלוקת דברירה. אלא שיקשה קצת לפי שיטת הרמב"ן דבתנאי אין צריך לטעמא דברירה, א"כ מאי מוכח שם הגמ' מהריני בועליך ע"מ שירצה אבא אלמא דאית ליה ברירה, הא בתנאי אין צריך לטעמא דברירה. 
ונראה לי ליישב, דלכאורה יש לחקור במה תליא החסרון דברירה, אם החסרון משום דהפעולה אינו [מבורר] ולא יכול לעשות הפעולה כיון שאינו מבורר, או דילמא דהחסרון משום דהחלות אינו מבורר. ומסתבר דהחסרון בהפעולה כיון דהפעולה אינו מבורר, ולא יכול לעשות הפעולה, אבל בהחלות לא חייש לן אפילו אם הוא אינו מבורר, אלא החסרון בהפעולה. ולכן בתנאי אי אמרינן דהחסרון בהחלות כיון דאינו מבורר החלות, בתנאי נמי אין מבורר החלות דאפשר שתהא גרושה ואפשר שתהא אינה גרושה, והיה צריך לטעמא דברירה. אבל כיון דבהחלות לא חייש לן אפילו אם הוא אינו מבורר אלא החסרון בהפעולה דהפעולה אינו מבורר, א"כ בתנאי דהפעולה מבורר משום דתנאי מילתא אחריתא ו[התנאי] לא הוי פעולה אחרת, אלא הגט הוא הפעולה והתנאי הוי מילתא אחריתא, ודאי הפעולה מבורר, ולכן מאי צריך לטעמא דברירה דהחסרון דברירה משם דהפעולה אינו מבורר. 
ובזה נתיישב, דלכאורה קשה מאי צריך גבי שני לוגין לטעמא דברירה, אמאי לא אמרינן שמתנה בתנאי על כל שני לוגין אם יפריש שתהא הפרשה ויהא תרומה ואם לאו לא יהיה תרומה, ובתנאי הא פירש הרמב"ן דלא צריך לברירה. אבל בזה יתיישב, משום דה[ך] תנאי אינו יכול להתנות כיון דתנאי מילתא אחריתא ולא פעולה בפני עצמה, והפעולה מיקרי המעשה, והמעשה הוא שיהו כל שני לוגין תרומה, והא לא יכול לעשות משום דבעינן ראשית שיהו שייריה ניכרין וכאן לא הוו שייריה ניכרין כיון שהפעולה היא שיהא כל שני לוגין תרומה, משו"ה ליכא למימר דתנאי מתנה, וע"כ צ"ל דקאמר לא בתורת תנאי אלא שני לוגין יהיה תרומה, משו"ה ע"כ משום דאית ליה ברירה. 
ולפי"ז אם קידש שתי אחיות לאיזה שתצא בפתח תחילה לא הוי קידושין, משום דהתנאי אינו פעולה אחרת אלא מילתא אחריתא היא, והפעולה היא שתהיינה שתיהן מקודשות, והא לא יכול לעשות שתהיינה שתיהן מקודשות דהא לא יכול לקדש שתיהן, ולפיכך לא הוי קידושין. 
ונראה לי דיש להביא ראיה דהתנאי לא הוי סתירה בפעולה אלא מילתא אחריתא מהא דאמרי' בקידושין [מט, ב] דאם קידש את האשה ע"מ שאני כהן אבל אם איני כהן שלא יהא קידושין אינה מקודשת. ואמרינן התם דאם נמצא שלא היה כהן והיא מחלה לו, דהוי קידושין אף על פי שלא היה כהן, משום כיון דהתנאי לאו פעולה בפני עצמה אלא מילתא אחריתא, והואיל ובדידיה ליכא מניעה דהוא חפץ לקדשה אפילו אם לא יהא כהן, אלא שהיא לא חפצה להתקדש לו אלא אם הוא כהן, אבל אם היא מחלה לו דאפילו אם לא הוי כהן שיהא קידושין, א"כ נשאר הפעולה כדהוה מעיקרא, ומילתא [דתנאי] נמי ליכא כיון שהיא מחלה לו, משו"ה הוי קידושין אפילו אם לא היה כהן. 
אלא שיקשה הא ליכא עדים בקידושין אלו כיון דלא ראו הקידושין אלא אם הוא כהן אבל אם ליכא כהן לא ראו הקידושין, והא קי"ל אין דבר שבערוה פחות משנים, וכאן לא הוו עדים כלל. נראה לי דהעדים לא צריך שיראו אלא עיקר הפעולה ולא התנאים, שהרי אם שלח שליח לא צריך לראות למי שלח ומי שלח, והיינו דהעדים לא צריכים לראות אלא עיקר הפעולה. אבל תנאי כיון דתנאי הוי מילתא אחריתא לא הוי פעולה ולא צריך לראות, ולכן הוי קידושין אם היא מחלה לו. אבל זה ודאי יש להוכיח מהתם דהתנאי לאו פעולה בפני עצמה אלא מילתא אחריתא הוא, ולכן לא צריך לטעמא דברירה, דהחסרון דברירה היינו משום דהפעולה אינו מבורר, [וכיון] דהתנאי לאו פעולה בפני עצמה אלא מילתא אחריתא הוא, והוי הפעולה מבורר, לכן לא צריך לטעמא דברירה. ואפילו למ"ד דלית ליה ברירה בעלמא הכא מודה כיון דהפעולה מבורר. 
אלא שיש להקשות על הקצוה"ח [סי' ס"א סק"ג] דמשמע מיניה דהחסרון דברירה משום דהחלות אינו מבורר, וא"כ יקשה לדידיה אמאי לא צריך בתנאי לטעמא דברירה הא בתנאי נמי החלות אינו מבורר, דאפשר שתהא מגורשת ואפשר שלא תהא גרושה. דכתב [הקצוה"ח] דהפלוגתא דברירה אי סבירא לן דהוברר מעיקרא אי לא היינו דוקא היכא דעמד הקנין בשעה דהוי אינו מבורר, ואף על גב דאח"כ יהא מבורר לא יכול לעמוד השתא  על שעתא שיהא מבורר, אלמא דהחסרון בהחלות ולא בהפעולה, דאי אמרינן דהחסרון בהפעולה א"כ מאי נפ"מ לן אי דעמד הדבר השתא או דעמד הדבר בשעה שיהא מבורר כיון דהפעולה דעבד השתא אינו מבורר. אלמא [ס"ל] דהחסרון לאו בהפעולה אלא דהחסרון הוא בהחלות דהחלות אינו מבורר, ולכן אם עמד החלות בעת שיהא מבורר יכול לעשות לכו"ע. ולפי"ז יקשה אמאי לא צריך בתנאי ברירה הא התם נמי החלות אינו מבורר. 
ונ"ל ליישב דלעולם החסרון דברירה לאו בהחלות, דהחלות יכול שפיר לחול אפילו על דבר שאין בו עת מבורר, אלא דהחסרון הוא מצד הפעולה. ולפי"ז בתנאי לא צריך לטעמא דברירה, כיון דהתם הפעולה מבורר דהתנאי מילתא אחריתא היא. והא דכתב [הקצוה"ח] דאם עמד הקנין בשעה שיהא מבורר דיכול לעשות לכו"ע, לא [קשה מ"ט] יכול לעשות כיון דהפעולה אינו מבורר, משום דלכאורה יש לחקור אם נתן את החפץ שיהא לאחר שלשים מאי עשה לאחר ל', אי החלות או דילמא מעשה הפעולה שעבד השתא שיהא מיקרי פעולה לאחר ל'. ומסתברא דהפעולה עשה אחר ל', דאי אמרינן דהפעולה עשה מיד א"כ אינו יכול לעשות החלות לאחר ל', וע"כ צ"ל דהפעולה עשה לאחר ל' משום שיכול אדם לעשות הפעולה לאחר ל'. והשתא יתבאר שפיר כוונת הקצוה"ח, דדוקא היכא דעשה הפעולה בשעה שאינו מבורר, וכיון דהפעולה אינו מבורר אינו יכול לעשות, אבל אם עשה הפעולה ע"מ שיהא לאחר ל' ולאחר שלשים יהא מבורר א"כ היה הפעולה מבורר, משו"ה הוא יכול לעשות. אבל אם לא היה הפעולה מבורר אינו יכול לעשות, דהחסרון דברירה לא בהחלות דהחלות יכול שפיר לחול אפילו על דבר שאינו מבורר, אלא החסרון בפעולה דהפעולה אינו מבורר, משו"ה בתנאי דהפעולה מבורר דתנאי מילתא אחריתא לא צריך לטעמא דברירה. 
וע"מ שירצה אבא התם נמי הפעולה מבורר כיון דתנאי מילתא אחריתא היא, אלא דהתם החסרון שצריך לטעמא דברירה בקיום התנאי, משום דלכאורה יש להסתפק גבי ע"מ שירצה אבא אי צריך שיהא הרצון שלו השתא, או דילמא דהעיקר צריך שיאמר הן, ואם הוא אמר הן הוי קידושין אפילו אם לא היה מתחילה רצונו. ומסתבר דצריך שניהם, שיהא מתחילה רצונו וגם צריך שיאמר הן. אבל אם לא אמר הן, אפילו אם הוא לא מקפיד לא הוי קידושין. וצריך נמי שיהא מתחילה רצונו, אבל אם מתחילה לא היה רצונו לא הוה קידושין והוי הקיום התנאי כאינו מבורר, משו"ה צריך לטעמא דברירה. 
ועוד נ"ל לבאר כוונת הרמב"ן שבשאר תנאים כתב דלא צריך לטעמא דברירה ובאיזה שירצה משמע בגמ' דצריך לטעמא דברירה. משום דלכאורה י"ל גבי אומדנא, פירוש שאם יש אומדנא שבכי האי גוונא לא היה חפץ דאמרינן דבטל, מאי בטל התם, אי החלות, דהפעולה לא בטל, א"כ היאך יכול לבטל החלות, כיון דהפעולה יש ממילא יש החלות. וע"כ נ"ל דהפעולה בטל. ולא דמי לשאר תנאים דהמעשה לא בטל, משום דלא יכול אדם לעשות פעולה ע"מ שלא יהא פעולה, או לחפור בור ע"מ שלא יהא חפור בור, או להרוג את הנפש ע"מ שלא יהא הרוג. ומצד הסברא בלא קרא הוה אמרינן דלא יכול לעשות תנאי בשום ענין, אלא משום דאשכחנא גבי בני גד ובני ראובן שהתנו אם יעברו ונתתם, לגמרי גמרינן מהתם, דיכול להתנות, ולא גמרינן מהתם אלא דיכול להתנות מילתא [אחריתא], אבל הפעולה לא יכול להתנות שלא יהא פעולה, כגון אם הוא חפר בור ע"מ שלא יהא חפור, דהא פשיטא דלא יכול לעשות, ולא יכול לעשות פעולה בפני עצמו, אלא מילתא אחריתא הוא, משום הכי אמרינן דהפעולה לא בטלה. אבל רצון שלו פשיטא צריך, שהרי אם ניתן [כשהוא] ישן או משוגע או שכור [לא יהני] משום דגבי אומדנא [אמרינן] שלא היה רצון שלו מתחילה לעשות, והוה [כמו] ישן או משוגע [ד]פשיטא דבטל המעשה כלל, דבכי האי גוונא לא היה חפץ מתחילה ליתן. והשתא אתי שפיר דדוקא גבי תנאי לא צריך [ברירה] כיון דהתם הפעולה לא בטלה אלא מילתא אחריתא היא, והוי הפעולה מבורר, משו"ה לא צריך לטעמא דברירה. אבל גבי ע"מ שירצה אבא דיש אומדנא שלא היה חפץ מתחילה ליתן אם לא ירצה אבא בשעת אמירה, כיון דלא היה רצון שלו מתחילה בטלה המעשה דהוי המעשה אינו מבורר, משו"ה צריך לטעמא דברירה. 
ולפי"ז בכל אומדנא צריך ברירה, ולמאן (דאית) [דלית] ליה ברירה לא היה יכול לעשות כיון דהמעשה היה אינו מבורר. והגאון רעק"א פריך נמי גבי כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש והקשה כיון דבשעת קידושין היה דעתו דאם ירצו רבנן יהא קידושין ואם לא לא יהא קידושין, א"כ למאן דלית ליה ברירה היאך הוי קידושין. ובספר ים של שלמה להגאון מהרש"ל הקשה, לפי מאי דקי"ל דאין ברירה וכן פסק שם בהדיא הרמב"ן דאין ברירה, א"כ היאך פסק הרמב"ן בהדיא גבי מה היא באותן הימים דלכי מת הוי גיטא, הא בגמ' משמע דצריך לטעמא דברירה ולמ"ד דלית ליה ברירה לא הוי גיטא. ותירץ דהא ודאי [יחיה] או ימות, ובזה היכא ד[אין] עומד להתברר ודאי קיי"ל דאין ברירה ומשו"ה שפיר פסק הרמב"ן בעלמא אין ברירה היכא דאין עומד להתברר, אבל גבי מה היא באותן הימים דעומד הדבר להתברר [אם ימות] או לא [יש ברירה]. 
ובתוס' נמי אשכחן נ"מ זה בד"ה ר"י ור' שמעון אוסרין וז"ל: משמע דר"י לית ליה ברירה, וקשה דתנן במי שאחזו גבי מה היא באותן הימים ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ולכי מיית הוי גיטא אלמא דאית ליה ברירה. ולמאן דמחלק בין תולה בדעת עצמן תולה בדעת אחרים ניחא, אבל למאן דלא מחלק קשיא. ונ"ל דהתם בגיטין עומד הדבר להתברר אם יחיה או ימות, אבל הכא אפשר שלא יבוא לעולם לידי הפרשה. וגם זה נמי קשה דמאי נפ"מ לן אי עומד הדבר להתברר או לא עומד הדבר להתברר כיון דעל דבר שמתנה לא הוברר. ודוחק לומר משום דהוי ספק ספיקא דשמא לא יפריש שני לוגין זה ושמא לא יפריש כלל וזה דחוק. ועוד דמאי נפ"מ לן אי חד ספיקא או עשרה ספיקי. 
ונ"ל דכוונת מהרש"ל ותוס' הכי משום דהא ודאי יש לאדם להתנות על ספיקא כגון אם יחיה אם ימות לכל מה שיהיה יהיה מכח מה שמתנה הוא, כגון אם ימות יהיה מכח מה שמתנה, דהוא מתנה אם ימות יהא גט, וכן אם יחיה נמי יהיה מכח מה שמתנה דהוא מתנה אם יחיה שלא יהא גט, הלכך יכול להתנות בשני לוגין [ואם] היה מתנה נמי אית ליה ברירה, אבל כיון דהוא לא מתני אלא שני לוגין זה או דילמא שני לוגין אחרים, אבל הא לא מתנה דדילמא כלל לא, דאפשר שלא יבא כלל להפרשה ולא יהיה מכח מה שמתנה, דהוא לא מתנה אלא שני לוגין אלו או דילמא שני לוגין אחרים, אבל הוא לא מתנה דדילמא לא יבא כלל לידי הפרשה, משום הכי קיי"ל דאין ברירה. כן נ"ל כונת התוס' וכונת המהרש"ל. 
ובמהרש"א כתב בחידושיו וזה לשונו: גם יש לדקדק לפי זה בקושיא זו בעצמה לקמן שכתבו התוספות לחלק לרב בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים, דמי הכריחם לזה, ואימא דרב ס"ל כרבא דלא מחלק בהכי. אלא דההיא דמי שאחזו עומד להתברר אם יחיה אם ימות כמו שכתבו הכא. וכן יש להקשות לר"י כמו שכתבו כל זה בפרק בכל מערבין. וע"כ הנראה דתוספות אזלי לשיטתם שפירשו לקמן לר' יהודה דמוקי לה במי שאחזו באומר מעת שאני בעולם, ולא בדרך תנאי אם ימות או אם לא ימות, אלא שעה אחת קודם מיתתו יהא הגט חל, ואותה שעה אינה מבוררת וצריך ברירה, ולכך הרי היא כא"א לכל דבריה כל ימי חייו. והשתא אין כאן הדבר עומד להתברר בודאי אם יחיה אם ימות כמו לר' יוסי דמגורשת ואינה מגורשת משום ספיקא דאם מת מחולי זה יהא גט למפרע ואם לא מת לא יהא גט וזה ודאי עומד להתברר, ע"כ. 
ובס' קצוה"ח [סי' ס"א סק"ג] תמה על המהרש"א על מה דקאמר דשעה אחת לפני מיתתי מיקרי אין עומד להתברר, אמאי מיקרי אין עומד להתברר הא ודאי עומד להתברר. ולא ס"ל (היינו) [מה שאמרנו] משום דכיון דמלבד מה שמתנה יש ספיקא אחרת, ה"נ כיון דמלבד הספק שמתנה יש ספק אחר, משום דהוא לא מתנה הספק אלא באיזה שעה ימות מחולי זה, ומלבד ספק זה יש ספק אחר שמא לא ימות כלל מחולי זה אלא ימות מחלי אחר, הלכך לא אמרינן ברירה. והוי כשני לוגין דסבירא לן דאין ברירה משום דהוא לא מתני אלא שני לוגין אלו או שני לוגין אחרים, אבל הא לא מתנה דלמא לא יפריש כלל, לפיכך לס"ל ברירה. ה"נ כיון דהוא לא מתנה הספק אלא אם ימות באותה שעה מחולי זה או ימות בשעה אחר מחולי זה, אבל הא לא מתנה דאפשר שלא ימות כלל מחולי זה, ומלבד הספק שהתנה יש ספק אחרת, משו"ה שפיר קיי"ל דאין ברירה. ולפי"ז היכא שמתנה שעה אחת קודם מיתתו ולא מתנה מחולי זה התם ודאי מיקרי עומד להתברר, דודאי ימות ויהא שעה אחת [קודם מיתתו], וכיון דודאי עומד לתברר שפיר קיי"ל דיש ברירה. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן טו 
================================== 
בגדרי זכות הכהנים במתנותיהם 
[דף ל ע"ב] ישראל שאמר ללוי כור מעשר יש לך בידי והילך דמיו, חוששין שמא עשאו תרומת מעשר על מקום אחר. ועיין פירש"י [בד"ה אין חושש] שכתב דלהכי לא מהני המכירה שמכר בן לוי לישראל, לפי שעדיין לא קנה בן לוי כלל, ומשו"ה חל עליו שם תרו"מ עי"ש. ועיין בחידושי הרשב"א ז"ל שתמה איך יכול לעשות תרו"מ כיון שעדיין לא קנה. ותירץ כיון דהוי מתנה מועטת ואסור לחזור בו יכול לעשות תרו"מ, והביא מב"מ [מט, א] דאיתא התם ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי יכול לעשות תרו"מ עי"ש. והנה שם בב"מ הביא בשטמ"ק שני טעמים ע"ז, טעם אחד הוא משום שליחות, דהישראל עשה את הלוי שליח להפריש תרו"מ, ולהישראל יש רשות ע"ז כמבואר כאן בסוגיא לאבא אליעזר בן גמלא דיליף מונחשב. ועוד טעם אחר כמש"כ הרשב"א שהבאנו. והנה לכאורה אין דבריהם מובנים, דכיון דמתנה מועטת אינה עושה קנין דהרי יכול לחזור, היאך מהני לענין תרו"מ, ובמה עדיף תרו"מ ממכירה דלמכור אינו יכול ותרו"מ חל עליו. וזה ענין נפלא שלא גילו לנו הראשונים. 
ולגודל הפליאה היה נ"ל לאמר דהנה קי"ל דמתנות כהונה ולויה הוו ממון של השבט, ומשעת הפרשה ואילך הוו ממון השבט, ולמ"ד מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמו גם קודם לכן יש להם שותפות בפירות הטבולים. ומטעם זה כתבו התוס' בסוכה לה, א [ד"ה אתיא] דאין יוצאין באתרוג של טבל משום דלא הוי לכם, ומ"מ מזיק מתנות כהונה קי"ל דפטור דהוו להו ממון שאין לו תובעים [חולין קל, ב]. והנה צריך להבין את האופן של הקנין שיש לכל אחד מהכהנים בתרומה, כיון דרשות להישראל ליתן לאיזה מהם שירצה לא יכול להיות דכל הכהנים יהיו שותפים ממש בזה. וגם זה דוחק לאמר דלמי שנתן הוברר הדבר דשלו היתה, דלפי"ז אם הזיק המתנות ולא נתברר מעולם לא זכה בהם שום כהן, ומעות הוו הפקר או של בעלים הראשונים. 
וע"כ נלפע"ד דענין השותפות של שבט הכהנים הוא עפי"ז שנתנה התורה קנין וזכות לכל אחד מן השבט שיכול להשתמש בפירות של תרומה היינו שיכול לאכלם ולאבדם, היינו שכל אחד מהם הוא בעלים נגד כל אחד שאינו מן השבט, אבל אין להם שום יתרון לאחד מן הכהנים על חבירו. ועוד זכות אחרת יש להם שיכול כל אחד לעשות בהם קנין ונעשה עי"ז שלו לגמרי שלא יהא בו עוד שום זכות לשאר הכהנים. ומשו"ה מיד לאחר ההפרשה נפקעה זכות הבעלים לגמרי ונעשה ממון של השבט. ומ"מ מזיק מתנות כהונה פטור מתשלומין, כיון דכל אחד מהכהנים יכול לזכות בהם אין בזה תביעת ממון לשום אחד, דיכול לאמר לו מה שהיה לך בו זכות לא היה שוה פרוטה דשמא היה אחר מקדימך. 
ומתוס' ב"מ ו, ב בד"ה והא הכא [בע"א] נ"ל דזכות טובת ההנאה שנתנה התורה לו שיכול לברר את הכהן הוא רק כשבא הכהן ליטול בתורת קנין לעשות קנין להפקיע זכות שאר הכהנים, אבל כשהכהן רוצה לאכלן ע"ז אין להישראל זכות טובת הנאה, ומי שקדם ואכלן זכה. ומשו"ה חילקו התוס' שם דהיכא דזכה הכהן שלא ברשות ישראל צריך לשלם להישראל כפי טובת הנאה למ"ד טובת הנאה ממון, אבל אם אכלן פטור לגמרי דע"ז יש לו רשות התורה. אמנם צ"ע דנראה מדברי הגמ' דגם אם ישראל אכלן פטור לגמרי, דבפשטות הגמ' מזיק מתנות כהונה או אכלן פטור ודאי קאי על ישראל, וכי לגבי ישראל ממונו אכלו בזה. אם לא שנאמר [דכיון] דיכול כל כהן לאוכלן בלא רשותו, משו"ה לא קרינן בזה הפסד, ורק אם חטף כהן וזכה מגרע בזה זכות הישראל וצריך לשלם. ודוחק. ויותר נראה לאמר דס"ל דכמו דמזיק מתנות כהונה פטור מלשלם הפסד השבט, כך פטור מהפסד הבעלים משום דאפשר ביד כהן לאכלם בלא רשות הבעלים כמש"כ, אמנם כמו שמצינו דאנסו בית המלך את גורנו דחייב לעשר, שכתבו התוס' דלא דמי למזיק או אכלן דהכא קא משתרשי לו עי' דבריהם בחולין קלא, א [ד"ה שאני], [ואם כן נראה ד]אם חטף מתנה [חייב כיון ד]קא משתרשי ליה דהרי איתא בעולם ונתרבה ממונו ובאכלן [פטור] דהיה רק נהנה. אעפ"כ מוכח מדבריהם דרשאי כהן לאכלן בלא רשות הישראל, דאל"כ למה לא ישלם באמת כמזיק למ"ד טובת הנאה ממון דיש לו קנין גמור ע"ז להקנות לאחד מהם, דהרי מקדשים בו את האשה ולשאר דברים חשיב ממון ממש. 
ולפי"ז היה מקום לאמר דכמו דכל אחד מהם הוא בעלים ממש לאכול או לאבד, כך הוא בעלים לקרוא עליו שם תרו"מ גם קודם דאתי לידיה, דמאי שנא זכות אכילה ושאר הנאות מעשיית תרו"מ. אמנם נ"ל דמשו"ה אינו יכול לעשות תרו"מ קודם דאתי לידיה, דהוי כדבר שאינו ברשותו, דאף דיכול לאכלן, אבל כיון דגם אחר רשאי כך אין הדבר מסור ברשותו. ובענין כזה נ"ל דגם למ"ד יכול אדם להקדיש דבר שאינו ברשותו לא מהני בכה"ג, דלאו מטעם גזלן הוא, [דהכא] לכו"ע אינו בביתו, ורק היכא דחבירו משתמש בה שלא כדין פליגי בזה. 
ומשו"ה נ"ל דבמכירי כהונה או אם אמר ללוי כור מעשר יש לך בידי, דאינו רשאי ליתן לאחר משום דאסור לחזור במתנה מועטת, דאז הוי ברשותו ג"כ, כיון דרחוק הדבר שיעבור את האיסור ליתן לאחר, אז יכול לעשות תרו"מ דהוי שלו וברשותו. ולפי"ז ענין דמכירי כהונה אין מועיל לקנין, רק לעשות כברשותו מטעם מתנות כהונה שיש לכל אחד מן השבט [רשות] להשתמש במתנות כנ"ל. 
אמנם לענין מכירה נראה ברור דאינו יכול למכור לישראל, דהנה ענין המכירה הוי לעשות בעלים אחרים על חפץ שהיה הוא הבעלים באופן שאינו משנה את ערך החפץ רק את שם הבעלים, ואם יעשה בן לוי בעלים על זכותו שיש לו במעשר לישראל חבירו, דאף אם יועיל המכירה עדיין שם מתנות כהונה על הפירות, דלא עדיף זכות [הישראל] מהבעלים שמכרו לו, ויכול כל אחד מבני השבט לאוכלן ולהשתמש בהן כמקודם. וגם האי לוי שמכרו נראה שיהיה לו בו אותו זכות, כמו שאם היה נולד עתה ומצא פירות שנתנה תורה זכות לכל בני השבט. ולפי"ז ודאי דלא מהני מכירתו כלל כיון דלא נפקע זכות משום בן לוי ע"י מכירתו וגם מזה המוכר לו, איך אפשר שיהיה לישראל זכות במתנות כהונה שהזכות בו רק לשבט הזה. ולא שייך שנאמר שיזכה בו האי זכותו ותיכף יעשה שלו כמו שהיה הזכות לבן לוי לעשות קנין לזכות לגמרי, זה אינו, שהרי מקודם צריך לזכות בזכות שהיתה לבן לוי ואח"כ יכול לזכות לגמרי, וכיון שאמרנו דלא מצי זכי בזכות שהיתה לבן לוי, דאז א"א לבן ישראל לזכות בהדבר שהוא מתנות כהונה, ממילא בטלה מכירתו לגמרי. 
אמנם כשעושה תרו"מ שהיא קדושת הגוף שהענין משנה את החפץ, כל מי שהוא בעלים על ההשתמשות הדבר מסור בידו לשנות את החפץ בכה"ג, וכיון שחל עליו שם תרו"מ בטל מזה דין מתנות כהונה שהיה הזכות להשבט, דהוי כמו נאכל החפץ. וכבר כתבנו דעל ענין כזה כל אחד הוא בעלים גמור, ורק כל זמן שלא הבטיחום ליתן הוי כאינו ברשות, כנ"ל. 
ואף שבקצוה"ח סי' קי"ז סק"ב כתב בשם רש"י להוכיח דסבירא ליה דקדושת הגוף חלה על דבר שאינו ברשותו, והוכיח זה מדבריו במס' פסחים [לא, א ד"ה כולי עלמא לא פליגי] שכתב דלהכי גובין לבע"ח מלקוחות משום דאין אדם מוכר ומקדיש דבר שאינו ברשותו, אבל כבר כתבנו במק"א לסתור דבריו דאין כונת רש"י דלא חל שום מכירה בשדה המשועבדת. 
וב[ענין] זה היה נ"ל דמה שנראה מדברי רש"י דמכירי כהונה עושה קנין במה שכתב [גיטין ל, א ד"ה במכרי כהונה] במכירי כהונה משום דאסחי דעתייהו שאר כהנים ונתיאשו והוה כמאן דמטי לידייהו דהני, דג"כ אינו מובן, דהרי מכירי כהונה אינו קנין דהרי יכול לחזור וליתן לאחר. ובתוס' ב"ב קכג, ב [ד"ה הכא] כתבו להדיא דמכירי כהונה הוי רק כהבטיח ליתן דאסור לחזור משום מתנה מועטת, ומאי מהני כאן ליתן לצאת ידי תרומה [כמו] דפריך הש"ס והא לא מטו לידיה. 
אמנם נראה דהנה מבואר במס' ב"מ פ"ב [כא, ב] דאם נתיאשו כל העניים דאז כל אדם מותרים בלקט שהוא ככל יאוש דעלמא, ולפ"ז נראה דכך במתנות כהונה אם היו מתיאשים כל בני השבט כל אדם יכול לזכות בהן דנעשה כהפקר. אבל זה רק אם נתיאשו כל (העניים) [הכהנים] דלא נשאר אף אף אחד בלי יאוש, דאז נפקע שם מתנות כהונה כמו שביארנו ענין זה במק"א בס"ד דבדבר שנתייאשו הבעלים נעשה הפקר מאחד שנתנה תורה זכות לכל אחד לזכות אז מכיון שאין הבעלים מקפידים הוי הפקר, אבל כל זמן שנשאר אחד שלא נתיאש דעדיין נשאר שם זכות של מתנות כהונה על הדבר ממילא לא נפקעה הזכות גם מהני כהנים שנתיאשו, דלא גרע זה ממי שנולד עכשיו כמש"כ לעיל. ומשו"ה בכל מכירי כהונה כיון דעדיין נשאר שם מתנות כהונה על הדבר נגד האין מכירין, לא נפקע זכות מתנות כהונה גם מכל בני השבט, ואם חזר ונתן לאחר זכה בהן, דע"י מה שנתיאשו לא נפקע זכותם. ורק הכא במלוה מעות את הכהן הוא כמכירה ונתן לו זכות לזכות עבור הכסף שנתן לו, וכל הכהנים עומדים ביאוש, ממילא יש לו רשות מכל בני השבט. ומיושב הענין על נכון. 
אח"ז מצאתי בדברי הריטב"א הובא בש"מ ריש אלו מציאות בהא דאמרו בגמ' כיון דאיכא עניים הכא הנך מעיקרא איאושי מיאש, וז"ל: א"ת וא"כ עניים דאתו מדוכתא לדוכתא היאך מותרין בלקט, וי"ל דכל דאתי מקמי נמושות ראיה הוא דלא אייאשו מעיקרא, עכ"ל. ולפמש"כ מתורצת קושית הריטב"א בפשיטות. 
והא דמבואר בב"ב פ' יש נוחלין [קכג, ב] דבכור נוטל פי שנים במתנות כהונה לא יתישב לפי דברינו, דאיך שייך שיזכה בזה, כמו דלא מהני מכירה כך לא שייך ירושה, וכך הם ככל בני השבט. ובאמת כתוב בש"מ בב"ב שם דהסוגיא ההיא לא תתישב רק למ"ד עשו שאינו זוכה כזוכה עי"ש ד"ה במכרי כהונה. והרמב"ם ז"ל [בפ"ג מנחלות ה"ג] והשו"ע [חו"מ סי' רע"ח ס"ה] שפסקו בהלכות נחלות דבכור נוטל פי שנים, ולדברינו הוא מטעם עשו שאינו זוכה כזוכה, ואילו בהלכות מעשר [פ"ז ה"ו] הביא להלכה כמ"ד דלא אמרינן לסברא עשו שאינו זוכה כזוכה שזוכה. עין פמ"ג יו"ד סוף סי' ס"א דלאו בכל דוכתא קי"ל כר"י דעשו שאינו זוכה כזוכה. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן טז 
================================== 
בענין חציו עבד וחציו בן חורין 
[דף מא ע"א] ראוי להבין בשטת הר"ן בפ' השותפין [נדרים מה, ב] דבדבר שאין בו דין חלוקה כל אחד יש לו קנין הגוף לזמן, א"כ איך מהני שחרורו של אחד מהן שיהיה חצי גופו בן חורין, דהלא כל גופו קנוי לשותף השני. וזה ודאי א"א לאמר דבכה"ג יהיה דינו שמשתנים הזמנים [מזמן] לזמן ויהיה יום אחד לרבו ויום אחד לעצמו, דמסוגית הש"ס דילן מוכח להדיא דלענין איסורא לא מתחלק. וגם מש"כ בקצוה"ח סי' רמ"ט להוכיח מהירושלמי דפליג בזה אש"ס דילן, לא נ"ל, דאי אפשר שיהיה יום אחד עבד ויום השני בן חורין, דאין שום אופן ע"ז, דאם ישחרר על זמנים לא מהני, דהרי פקע כחו כדאמרינן גבי גט [לקמן פד, א] יגרש ליום אחד, כיון דפסקה פסקה, הכי נמי כיון דפסקה פסקה. ואף דמהירושלמי נראה דפליג במס' קידושין פ' האומר [לב, א] עי"ש מכ"מ הרי כתב שם בהירושלמי דלא מהני הגט כלל. 
והנה אף אם נאמר דמשחרר חצי עבד ולא יליף גז"ש מגירושין, מ"מ לא שמענו שיוכל אדם לשחרר כה"ג, דבאמת נראה דלכו"ע אמרינן כיון דפסקה פסקה כמ"ש בס"ד במק"א, וזה הוא ענין מוכרח לכו"ע, והא דסבירא ליה להירושלמי דלא מהני גט לזמן, [הינו משום] דצריך שלא ישייר במעשה הגירושין. 
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דלא פליגי הירושלמי עם הגמ' דילן, והירושלמי ס"ל דסתם מגרש לשלשים יום הכוונה שמשייר לעצמו הזמן הנשאר כמו כל מקנה לל' יום, וגמ' דילן ס"ל דבמגרש לל' יום סתם אינו משייר כלל, ורק אינו מגרש רק לל' יום. ועפ"ז אם הוא מפרש שהוא אינו משייר כלל, אז לכו"ע כיון דפסקה פסקה. רק מסתירת הר"ן [מד, א בדפי הרי"ף ד"ה גרסי'] שעשה ספיקא דדינא בסתמא ולא חילק כנ"ל לא משמע כן. 
ולפ"ז אי אפשר לשותפין לשחרר אם לא בדרך של הקנאה, ולא בתורת שחרור, דעיקר השחרור הוא רק הפקעת קנין אדוניו ממנו, ובתורת הקנאה לא מהני רק לקנין הממון שבו ולא לשחרור. אלא נראה דהירושלמי ג"כ ס"ל כגמ' דילן דלאיסורא אינו מתחלק, והירושלמי שכתב קידש ביום של עצמו (ש)הוא רק מדרבנן. 
וגם מה שכתבו האחרונים לפרש מה שכתב הירושלמי מצא מציאה ביום של עצמו לעצמו ולמחר עביד לרבו, דכוונתו שיחזור רבו ויזכה, היינו משום דלמחר הוא עבד גמור, נ"ל דלא כדבריהם, אלא דכוונתו להיפך דבכה"ג חולק דלא שייך בזה לאמר דלמחר ימצא לעצמו, והוא ס"ל דגם אם נגחו שור יום של עצמו לעצמו לא אמרינן, ודברי הנה"מ בדוכתא איך יצויר לענין חצי עבד כשיטת הר"ן כנ"ל. 
ולגודל התמיה נ"ל די"ל דכיון דאדון אחד מפקיע את קנינו על ידי שטר, ממילא כיון שנפקע מן העבד לזמנים ענין עבודתו, הנה אז אין כוחות הגוף שלו נמכרים לגמרי, דהרי יש לו לעצמו גם כן חירות כפי הקנין שהיה לשותף ששחררו, ויש בו ענין שחרור לענין עבדות בכוחות הגוף שלו. ומשו"ה הוי חציו עבד וחציו בן חורין מפני כוחות הגוף שלו דאינם יכולים להיות נמכרים ככל העבדים. ולפ"ז לשיטת הר"ן אין בחצי עבד וחצי בן חורין התחלקות בגוף ובשרו של עבד כפי הנראה מפשטות הש"ס, אלא יש בו ענין עבדות וענין חירות. 
ולפ"ז יתיישב קצת מאי דקשה טובא דברי התוס' שפירשו דבעית הש"ס במעוכב גט שחרור דמיירי בחציו עבד וחצי בן חורין, דתמהו כולם דאיך אפשר לאמר [שיאכל בתרומה] והרי יש בו חצי בן חורין דזר גמור הוא. ועיין בדבריהם דף מב, ב [ד"ה מעוכב גט שחרור], ובמהרש"א וברש"ל, ודברי מהרש"א אינם מובנים כלל. 
ולדברינו י"ל דכיון דכל גופו קנוי לאדונו השני משו"ה שפיר אוכל בתרומה כיון דיש לכהן קנין על גופו. והא דעבד שיש בו שותפות לישראל אינו אוכל, הוא מפני שקנין של הישראל פוסל כמו אירוסין שפוסלין בבת כהן, אבל חצי בן חורין אינו כן כמש"כ, דאין בן חורין קנוי לעצמו רק בשלילה שאין לאחרים קנין בו, ואין דבר מה שיפסול אותו הקנין של הכהן. וראיה קצת מכל ארוסה לכהן שאוכלת בתרומה, אף שגם לעצמה יש לה קצת קנין, דהרי קודם נישואין אין קנינו גמור לירושה וכדומה, אלא ע"כ מה דיש לה בעצמה אינו רק בשלילה. כן נ"ל. 
אח"ז התבוננתי בענין זה דבאמת שיטת הר"ן [בנדרים] בהתחלקות לזמנים דאין הכונה קנין הגוף ממש, דזה לא יתכן, דא"כ אם אחד יזיק יפטר ויהיה כמזיק שעבוד. אלא כונתו בנוגע להשתמשות, וענין זה לא מהני רק בקונמות וכן לענין לצאת ידי חובת אתרוג, דבזה תלוי שיהיה הלקיחה וההשתמשות משלו, וענין שחרור אינו תלוי בהשתמשות רק בקנין הגוף ממש. וענין זה צריך ביאור יותר. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן יז 
================================== 
בענין עשיית שליח לקבלה ע"י קטנה 
כתב הרמב"ם בפ"ו מהל' גרושין ה"ט וז"ל: וקטנה אינה עושה שליח לקבלה, אף על פי שחצרה קונה לה גיטה כגדולה, מפני ששליח קבלה צריך עדים ואין  מעידין על הקטן שאינו בן דעת גמורה, עכ"ל. והנה צריך להבין שיטתו, דלכאורה לא שייך אין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד רק בהגדת עדות, אבל בעדי ראיה מה שייך ענין זה. שמא נאמר דהיכא דצריך עדים לקיום הדבר צריך שיהיו ראויים אח"כ להעיד בבי"ד על הדבר, ומשו"ה כיון דאין מקבלין עדים על הקטן לא תתקבל עדותם בבי"ד. אבל גם זה רחוק לומר כן, כיון דתועיל ראיית המעשה להעיד לכשתגדיל מהני ג"כ לקיום הדבר, דאל"כ אם ראו עדים קדושין בלילה [אטו נימא דכיון] דלא יתקבלו עכשיו רק כשיאיר היום לא יהני הקדושין, ומה לי חסרון איזה שעות או איזה ימים ושנים. ובקטנה שלא יחסר לגדלותה רק זמן קצר אטו ישתנה הדין, וזה ודאי דבר בטל. 
והנה דין דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד, נראה שהוא חסרון בהגדת עדות, שהצריכה תורה שיגידו בפני בעל דין, ואינו חסרון אצל הבי"ד שלא יעשה קבלת העדות רק בפני הבעלים. דהכי משמע מילפותא דקרא, דבגמ' ב"ק קיב, ב הובא דילפינן זה מקרא דוהועד בבעליו, משמע דהעדות תהיה בפניו, ולא על שמיעת הדיינים. וע"כ היה נ"ל דהיכא שבי"ד רואים בעצמם בשעה שיכולים להיות דיינים כגון ביום דאין כאן הגדת עדות, [מהני אף שלא בפני בע"ד], ואף ששעת ראייתם חשוב כקבלת עדות, כיון דאצל דין קבלת עדות ליכא חסרון שלא בפני בע"ד, רק אצל העדים שאין תורת הגדה כשמעידים שלא בפני בע"ד. ואח"כ מצאתי בעזה"י בחידושי הרשב"א לב"ק קיב, א סד"ה משום שכתב בזה"ל: אולי כשבי"ד עצמם יודעים כל זה, שלא תהא שמיעה גדולה מראיה, ולעדות הוא דקפיד רחמנא בפני בי"ד כדכתיב והועד בבעליו, וגמרינן לדיני ממונות נמי מהכא, אבל דיינים דלא צריכי לעדות לא קפיד. והא דתינוק שתקף בעבדיו בשראוהו שלשה והם בי"ד, עכ"ל. 
וכן נראה דנקטו האחרונים, דבפתחי תשובה לח"מ סי' כ"ח סקכ"ד הובא בשם כנה"ג בזה"ל: כשהעדים אינם מכירים לבע"ד, אף על פי שהבע"ד עומד שם שלא בפניו מיקרי, כן דקדקתי מפ' הנשרפין גבי מתני' דרוצח שנתערב באחרים, עכ"ל. ובתומים שם מסכים לדבריו. הרי אף שהב"ד מכירים את הבע"ד איכא חסרון בהגדת העדים, הרי מוכח שפשוט להם דהחסרון בעדות ולא אצל ב"ד המקבלין. 
ולפמש"כ לעיל דשיטת רוב הראשונים דסברי דבגט החתום בעדים אין צריך בשעת נתינה עדות לקיום הדבר, דסברי כשיטת הריטב"א דעדים לקדושין דין תורת הגדה עליהם ומשו"ה סגיא הגדת השטר במקום עדים. ולפי"ז י"ל דכמו שכתב הריטב"א לדון דקרוב או פסול מבטל העדות בקדושין כמו שבטלה עדות בעדי הגדה, כמו"כ צריך שיהיה בפני הבע"ד, היינו שהבע"ד יראה את העדים והם יראו את הבע"ד. ומשו"ה סובר הרמב"ם ז"ל דכמו דאין מעידין על הקטן היינו דאין תורת הגדת עדות כשמעידין על הקטן, כמו"כ היכא דצריך עדים לקיום הדבר לא מהניא ראיית המעשה שלא בפני בע"ד. ומשו"ה כיון דשליחות קבלה צריכה עדים לקיום הדבר לא מהניא ראיית העדים בפני הקטנה כמו דלא מהניא עדות בפני הקטן, כנלענ"ד לחומר הקושיא בדבריו. 
ועפי"ז י"ל דזהו באמת טעמו של הריטב"א שכתב בחידושיו לקדושין [שם] בזה"ל: ואף על גב דלא בעינן אתם עדי בקדושין, צריך שיהיו העדים שם. ולאפוקי הטמין  לה עדים אחורי הגדר, חדא, דהא לא חשיבא עדות בדבר שגוף הדבר צריך לעדות אלא בדבר שצריך עדות משום שקרא. ועוד דהא מציא למימר לא שתקתי בשעת קדושין אלא בשביל שלא היו שם עדים וכסבורה שלא הועילו מעשיך, עכ"ל. ומעולם פרשתי דברי הריטב"א דהענין מפני שהם צירוף להמעשה צריך להיות מרצון הבע"ד כמו שכתבנו לעיל. אבל לפי"ז י"ל בפשטא דלשיטתו דדין עדי הגדה עליהם, צריך להיות בפני הבע"ד היינו שיהיה הבע"ד רואה אותם כמו בקטן דלא מהני. וכן נראה פשטות סגנון דבריו דהביא שני ענינים אלו בשם מורו, דקרוב או פסול מבטל בשעת ראיית הקדושין וכן צריך שיהיו רואים את העדים. כנלענ"ד בעזהי"ת. 
ולפי"ז מה שהובא בפתחי תשובה אהע"ז סי' קס"ו סק"ו דלשיטת רמ"א דביבום ג"כ צריך עדים לקיום הדבר, לא מהני גם עדי הטמנה לשיטת הריטב"א הנ"ל, תלוי בפירוש דבריו, דאם נאמר בטעמו כמו שכתבתי לעיל י"ל דביבום מהנו עדי הטמנה כיון דאין צריך דעתם ורצונם. אבל אם נאמר משום אין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד גם ביבום לא מהנו עדי הטמנה. 
אמנם בריטב"א יבמות משמע דבחליצה אף אם נאמר דצריך עדים לקיום הדבר מ"מ מהנו עדי הטמנה. דבגמ' יבמות [קה, ב] פריך בהא דאמרינן שם במשנה מעשה באחד בבית האסורין שחלץ בינו לבינה ובא מעשה לפני ר"ע והכשיר, ופריך הש"ס בינו לבינה מנא ידעי. ומתרץ כגון שהיו עדיו רואין אותו מבחוץ. ומפרש הריטב"א לחד פירוש דכוונת הש"ס מנא ידעי היינו דלא מהני בלא סהדי כקדושין משום דבר שבערוה, יעו"ש. ומ"מ מהני עדי הטמנה כמו דמשמע לשון הש"ס רואים אותו מבחוץ. ואם נאמר בטעמא דעדי הטמנה משום אין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד יקשה עלינו גם ביבום, דהרי הריטב"א בחידושיו ליבמות שם כתב להדיא דביבום לא מהני בלי עדים, ואיך מיבמין את הקטנה. 
אבל בלאו הכי קשה מכל זה לשיטת הרמב"ם שכתב דלא מהני שליחות בקטנה משום דאין מקבלין עדים על הקטן, אם לא שנאמר דפליג וסובר דאין צריך עדים ביבום ובחליצה. אמנם לפמש"כ בנוב"י [מהדו"ב אהע"ז סי' נ"ד ד"ה ועוד] דרק היכא שהדבר חוב, אז סובר הרמב"ם דלא מהני בקטן אבל היכא דלא הוי חוב מהני, י"ל דבכל הני לא חשיב חוב. ובכ"ז צע"ג. וכן ביבם קטן וביעוד ובצאי וקבלי קדושיך, בכ"ז לכאורה קשה לשיטת הרמב"ם. אמנם איך שיהיה מדברי הר"מ מוכרח בודאי דלא כנתיבות המשפט [סי' ל"ו סק"י], דלדבריו אם עשתה קטנה שליח בפני שלשה היה מהני, דבדיינים ליכא חסרון שלא בפני בע"ד כמש"כ לעיל. ומוכח דלא מהני בדבר שבערוה בלא עדים. 
עוד מצאתי ראיתי בחידושי הרשב"א למס' ב"ק צ, ב שכתב בזה"ל: ואפי את"ל דרבי יהודה הנשיא מומחה היה ודן יחידי וראהו ועל פי ראייתו היה דן, לא מסתברא שיהיה דיין מומחה מוציא ממון על פי ראיית עצמו, דעל פי שנים עדים יקום דבר אמר רחמנא, ודי אם יהיה מומחה דן יחידי על פי עדים או דיינים על פי ראיית עצמן כדי שלא תהא שמיעה גדולה מראייה, אבל שתהא ראיה של דיין מומחה יחידי כשמיעה מפי שני עדים להוציא ממון אינו בדין, עכ"ל. והנה דבריו באו סתומים לנו, מאיזה טעם יגרע יחיד מומחה משנים או שלשה דיינים, דכל מה שנוגע לדין בי"ד הוי מומחה כשלשה, וכיון דמה שרואה בעצמו חשיב כמו ששמע משני עדים, למה לא יהני ראיתו ע"פ עצמו. וראיתי בספר קצות החושן סי' ז' סק"ה שהביא דברי הרשב"א הנ"ל וכתב בשמו משום דאינו נאמן לעדות יותר מהדיוט ויכול הבע"ד להכחישו, ולכך אינו יכול לדון ע"פ ראייתו לחודה כי אם על פי שנים עדים יקום דבר, זהו תורף דבריו. אבל בחידושי הרשב"א שלפנינו וגם בשטמ"ק שהעתיק דבריו לא נמצא שום רמז מזה הטעם שכתב הקצה"ח, כמו שנראה מלשונו שהעתקתי. 
ולולא דמסתפינא היה נלענ"ד לאמר בכוונת הרשב"א דסובר דכמו דקי"ל דדבר שבערוה צריך עדים לקיום הדבר, כמו"כ גם בממון, דאף דקי"ל לא איברו סהדי אלא לשקרא, היינו רק לענין בירור האמת, מ"מ לענין דין של הדיין היינו שמה שנתחייב ע"י ידיעת הדיין לעשות דין בפועל להוציא ממון, ע"ז ג"כ קאי קרא דעל פי שנים עדים יקום דבר, דבלא עדים לא מתקיים שום דבר דהרי מהאי קרא הוא דילפינן לענין דבר שבערוה. ולפי"ז בכל קבלת עדות מלבד ענין הבירור שע"י הגדתם מתברר האמת אצל הדיין, איכא גם עדים לקיום הדבר, היינו שע"י שאנו מאמינים אותם אנו יודעים דאיכא תרי סהדי שיודעין את האמת, ומשו"ה חל הדין שיכול הדיין לעשות דין להוציא ממון. אבל ביחיד מומחה שרואה בעצמו, אף שלענין בירור האמת איך לך בירור גדול מזה, אבל לקיום הדבר ליכא תרי סהדי, וגזרת הכתוב היא שלא יתקיים שום דבר רק על פי תרי סהדי, ומשו"ה לא חל עליו הדין שייעשה דיין כל זמן דליכא סהדי. אבל בשני דיינים או שלשה מהניא ראייתם כראיית עדים, והם כעדים לענין קיום הדבר וכדיינים שלא תהא שמיעה גדולה מראיה. 
ואם כנים דברינו בכוונת הרשב"א י"ל דמה שמסתפק הרשב"א שהבאנו לעיל לענין אם דיינים ראו בעצמם שתקף קטן וכיוצא בזה אם ליכא בכה"ג חסרון משום אין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד, אף דלכאורה לפמש"כ לעיל אין מקום לספק, דהרי רק לענין עדים אמרה תורה להעיד בפני בע"ד ולא לענין שמיעת הדיין, אמנם אם נאמר דגם בדיינים הרואים איכא תורת עדות לענין קיומו של דבר שבלא עדים אינו חל הדין אצל הדיין לעשות דין להוציא ממון, ולפי"ז הרי כתבנו דלשיטת הרמב"ם ז"ל דגם בעדים שאינם מגידים, אם רק ע"י ראייתם נתקיים המעשה, אז תורת עדי הגדה עליהם לענין זה דלא מהני שלא בפני בע"ד, כמו"כ י"ל דגם בדיינים הרואים, לא יהני שלא בפני בע"ד, אבל מ"מ הרי יש מקום לאמר דע"ז לא הקפידה תורה שיהיו בפני בע"ד, דרק בעדות של הגדה קפיד רחמנא. ומשו"ה כתב הרשב"א רק בלשון "אולי", דלשיטת הר"מ לא יהני גם בכה"ג. 
ואם אמת הדברים כמש"כ, ודאי דאז אין מקום לדברי הנה"מ, דלפ"ז גם בבי"ד צריך דין עדים לקיום הדבר והוא שני דברים נפרדים, וא"כ אם איכא קרוב או פסול אז גם עדות של הבי"ד בטל. 
אמנם צע"ק אם נאמר כדברינו בכוונת הרשב"א דלפ"ז אם ראה יחיד מומחה המעשה שהיתה גם בפני רואים שהם עדים כשרים לקיום הדבר הלא אז היה יכול הדיין לעשות מעשה דלענין בירור סגיא בראייתו, ולענין קיום הדבר איכא תרי סהדי הרואים. ואולי לענין עדים יודה הרשב"א לשיטת הר"מ דלא מהני שלא בפני בע"ד ורק לענין דיינים פליג כיון שהם בי"ד. אבל אכתי צ"ע דאם יהיה בפני הבע"ד אם יהני, דהרי סתמא סתים הרשב"א וצ"ע ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן יח 
================================== 
בענין היוצא בקולר 
[דף סה ע"ב] הבו ארבע מאה זוזי לרב אבינא מחמרא וכו' ומה גיטו אף על גב דלא פריש כיון דאמר כתבו אף על גב דלא אמר תנו, אף מתנה כיון דאמר תנו אף על גב  דלא קנו מיניה. מתקיף לה רבי אבא אי מה מתנה ישנה לאחר מיתה אף גט ישנו לאחר מיתה, הכי השתא וכו', ועיין במהרש"ל. ונלפע"ד דעיקר השקלא וטריא אי יוצא בקולר הוי כמצוה מחמת מיתה, דזהו עיקר מה דתלוי אם נקנה בדברים בלא קנין, ולכך הביא מרב הונא דלדידיה כמו בנותן כל נכסיו אמרינן דאדעתא דמיתה יהיב ומשו"ה אם עמד חוזר אף אם הקנה על ידי קנין אם לא ביפה כחו עי' ב"ב קנ"ד, כמו"כ בנותן גט, כיון דעד השתא לא גירש מוכח דלא היה רוצה לגרש משום קטטה, רק משום סבת היבום, ומשו"ה אם עמד חוזר. וכמו דמוכח ממתניתין דביוצא בקולר חשוב בהול מחמת מיתה דמהני כתבו בלא תנו, כמו"כ יש לחושבו מצוה מחמת מיתה לענין מתנה שיהני בלא קנין. ועל זה פריך מה מתנה וכו', היינו דאם נימא דבגט [מהני] מטעמא ד[חשיב] מצוה מחמת מיתה, מהראוי היה לומר דכשם דבמתנה שמלבד התנאי של מיתה אנו מאחרין זמן הקנין [ואמרינן] דכונתו היתה [שיחול הקנין] רק מזמן המיתה, עי' תוס' ב"ב דף קע"ד ד"ה שכ"מ שכתבו שהמקדיש כל נכסיו אם נימא דעמד חוזר דיכול לחזור גם קודם מיתה, כ"כ י"ל דבגט נמי כונתו [שיחול רק] לאחר מיתה ומהראוי שלא יהיה גט כלל. אלא ע"כ לא אמרינן בגט האי אומדנא כמתנה, דדוקא במתנה דנותן כל נכסיו אמרינן דרק משום מיתה יהיב, אבל בדבר שרגיל לעשות בלא מיתה לא אמרינן שמחמת מיתה צירף מעשה הגט לשעת מיתה ורק משום מיתה קמגרש. לפי"ז ממילא תפול הראיה ממתניתין דיוצא בקולר בגט ומתנה כמובן, כיון דע"כ תרי טעמי נינהו. ומשני ע"ז דבאמת תרי טעמי נינהו, ורק במתנה דאפשר לחול לאחר מיתה אמרינן דכונתו לאחר מיתה [לפי שמאחר] הזמן כל מאי דאפשר, אבל בגט דליתיה לאחר מיתה, כיון שרוצה לגרשה, ע"כ מכוין שיועיל למפרע אם ימות. 
והא דמקשי התוס' לעיל ט, א [ד"ה ואינו חוזר בעבד] כיון דחוזר בנכסים איך מהני השחרור הא אין גט לאחר מיתה, היא קושית הש"ס הכא דיהיב מחמת מיתה כונתו לאחר הזמן ככל מתנות שכ"מ. ולא מתרצים שם מדברי הגמרא הכא, [היינו משום] די"ל דרק בגט איכא אומדנא שדואג לטובתה ומכוין לזמן שיועיל, אבל בשחרור ליכא אומדנא ומשו"ה לא ברירא להם מגמ' דהכא. וע"ש שתירצו דאולי גם בשחרור אמדינן אומדנא זאת עי"ש ודו"ק. ומסיק הגמ' אלא ר"א הכי קשיא ליה וכו'. ולפי"ד אין זה שייך כלל להא דאמר ר' זירא. ועיין פנ"י דגם זה שנאמר ליישב דבריו כדי ליפות כח המקבל מתנה הוא רק דאמדינן ליה כמצוה מחמת מיתה עי"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן יט 
================================== 
בענין יין לדמי 
[דף סו ע"א] שם בתוס' ד"ה דמי חמרא לא קאמר. אבל אמר דמי שור זה עלי עולה משמע התם דלא חשיב זה דשלב"ל אלא הוי כמו דקל לפירותיו דבעי למימר יקדש שור לדמי, וה"נ כי אמר דמי חמרא בעי למימר שיהיה היין קנוי לו לדמי ע"כ. ועיין בקצוה"ח סי' ר"ט סק"ד שהוכיח מדברי התוס' אלו שלא כדברי מהר"ם אלשיך דמעות לפירות לא הוי דשלב"ל כמו חמרא לדמי יע"ש. ולענ"ד יש לדון בזה, דחליפין של חפץ לא דמי לדקל לפירות, דהנה בנדרים מז, א בעו אם אוסר אדם פירות על חבירו אי אסור גם בחליפין, עי"ש בפי' הרא"ש ובר"ן, ומבואר בגמרא דעל עצמו אסור דיכול אדם לאסור על עצמו דבשלב"ל, אבל על חבירו אין אדם יכול לאסור דבשלב"ל. ומוכח דהוי דשלב"ל אף אם אמר פירות לחליפין. 
והנה באמת יש לחלק דרק בקניין שייך לאמר דכיון דהוי הדקל שלו ממילא הוו הפירות שלו, אבל באיסור לא שייך כן. אבל בגמ' כתובות נט, א סובר רב הונא בריה דרב יהושע באומר יקדשו ידיך לעושיהם דידים איתנהו בעולם ולא הוי דשלב"ל, הרי דגם בקונמות מהני איסור הידים שיאסר במעשה הידים. הרי כיון דבאים מכח הידים ומחמת טורח הידים יש כח להאשה בחפץ הנעשה כמו באומן קונה בשבח כלי, וחשבינן ההנאה מן החפץ כהנאה מן הידים, או לכה"פ שאוסר בפירוש שאוסר הידים לפרט זה, וזכות זה כבר הוא בעולם ומהני לאסור. ולפי דבריהם דחפץ לחליפין מהני לקנין משום דזכות זה שייך בחפץ הנקנה משום דהוי גורם לחליפין שיבואו, א"כ מהראוי שגם לקונמות לא יחשב דבשלב"ל. וע"כ משמע דרק גידולי פירות חשיב גורם ממש כיון שיוצאים מן הפירות, וכן מעשה הידים חשיבי ידים גורם ממש, וע"כ יכול לאסור הפירות והידים לפרט זה. 
ולדעתי זה גרע מעבד לקנס, דכל שבא בע"כ שלא ע"י רצון הבעלים [כגון קנס שבא שלא ברצונו של בעל העבד] יש לומר דעל פרט זה יהא שלו [של הקונה את העבד לקנס], כמו שמוכח מגמ' דקידושין בע"מ שיצא בו לחירות קני ע"מ להקנות עי"ש בריטב"א [כג, ב ד"ה הב"ע]. אבל הכא שהבעלים מקנים מדעתייהו, ואם ירצו להקנות במתנה אין הקונה זוכה, א"כ איזה זכות יש לו לקונה לענין הפירות דנאמר דלפרט זה המעות שלו. אמנם בחליפין שבאים שלא ע"י הקנאה, כגון נהנה ומזיק שחייב לשלם, זה הוא [דומה לקנס]. אבל בחיוב שבא ע"י קנין המקנה שמקנה לאחר החפץ והאחר מקנה לו חפץ אחר, איך אפשר לומר דלענין זה הוא של המקבל, כיון שזוכה ע"י קנין של הנותן. 
ואף לפמש"כ במק"א דכל מכירה עושה חיוב ממילא בעבור החפץ הנקנה ועי"ז מקנה החפץ להשני, אבל בזה האופן שנאמר שחפץ הנקנה הוי של שמעון ובע"מ להקנות הוי של ראובן, זה לא יתכן כלל. וכן מוכח מגמ' נדרים [מח, ב] דלמ"ד קני ע"מ להקנות קני אפשר להנות המודר מנכסי המדיר עי"ש, דכיון דלהקנות הוא שלו הרי באו לידו החפצים מהמקנה ולא משל הבעל של החפצים ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן כ 
================================= 
בענין מילי לא מימסרן לשליח 
א 
[דף סו ע"ב] נסתפקתי בענין מילי דלא מימסרן לשליח שכתב רש"י ז"ל [גיטין כט, א] הטעם דאין כח בדברים להיות חוזרים ונמסרים, אם זה דוקא בשליחות לאיזה קנין כגירושין וקידושין, דלא חשיב על זה בעל דבר [כיון] שלא נמסרו לו רק דברים, אבל בפעולת איזה מעשה כגון בכתיבת ס"ת, וכדומה בדבר עבירה היכא דאמרינן יש שליח לדבר עבירה, לשיטת תוס' קדושין מב, ב היכא דלא ידע השליח, או בטביחה ומכירה של גניבה ובשליחות יד שריבתה בהם התורה דמהני שליחות, אי מהני גם אם השליח עשה שליח אחר, דבכה"ג אין שום מסירת כח לעשותו בעל דבר ובעל היכולת על הפעולה, אלא מכיון שקיבל עליו לעשות ונתעורר ע"פ המשלח לעשות הפעולה, חשבה תורה את השליח כיד המשלח לחייבו על מעשה השליח, וכן לזכות, שנתוסף לו עי"ז יד יתירא, וע"כ י"ל דכיון דהשליח עשה עוד שליח אחר יחשב ג"כ על המשלח הראשון. או דהוה כללא דגם בפעולת איזה מעשה לא מהני אם השליח עושה שליח אחר היכא דהוי מילי. 
והנה נ"ל להוכיח מדברי הר"ן ס"פ התקבל [לג, א בדפי הרי"ף] שכתב שם לתרץ שיטת הרמב"ן מקושית הרא"ה ז"ל שהקשה עליו דלדידיה דס"ל דאפילו בממנה שליח שלא בפניו דבכל התורה מהני כה"ג שליחות, מ"מ לענין לשמה בכתיבת הגט לא מהני כה"ג, כמו שכתב הרמב"ן ז"ל בזה"ל: דשאני גט דכיון דבעינן לשמה, ובעינן נמי וכתב לה כלומר שיכתוב לה הבעל, ואין העדים והסופר עומדין במקום הבעל אלא כששמעו הם מפיו, אבל בשאר דברים עושה אדם שליח שלא בפניו, עכ"ל [הרמב"ן. והקשה הרא"ה] לפי"ז מנא ידעינן דטעמא דר' יוסי משום מילי לא מימסרן לשליח, דלמא טעמיה דר' יוסי דבעינן שישמעו מפיו ממש. וכתב הר"ן ע"ז בזה"ל: ומיהו מאי דקשיא ליה ז"ל לא קשה לי, דאם איתא דמילי מימסרן לשליח, כיון ששלוחו של אדם כמותו, כשהסופר והעדים שומעין מפי השליח הרי הוא כאילו שומעין מפי הבעל, עכ"ל הצריך לנו. והנה לפי מה דסבירא להו להרמב"ן והר"ן דלא בעינן דין שליחות בכתיבה כמו שכתב הר"ן בס"פ המביא [תניינא, יא, א בדפי הרי"ף], בע"כ הא דלא מהני כתיבת הגט כשהסופר אינו שומע מפי הבעל אינו מטעם חסרון שליחות, כיון דלא בעינן שליחות בכתיבה. אמנם נראה כונתו דהנה מלישנא דהרמב"ן מוכח דס"ל דבעינן שיכתוב הבעל דוקא היינו שיכתב הגט עפ"י ציוויו, רק אם נכתב הגט ע"פ ציוויו של בעל לא איכפת לן אי כתבו בשליחות או לא. ואף אם יכוין הסופר לשמה לא מהני, דגזירת הכתוב הוא שיכתבנו לה הבעל, דלא מיקרי לשמה כ"ז שלא נכתב ע"פ ציוויו של הבעל, ואם לא נכתב ע"פ ציוויו של הבעל גזירת הכתוב הוא דלא מהני, דלא מקרי לשמה כ"ז שלא נכתב ע"פ ציוויו. והא דמוכיח הש"ס בזבחים [ב. ב] דסתמא לא מהני מהכותב טופסי גיטין, י"ל דבאם סתמא מקרי לשמה לא הוה דרשינן מוכתב שיכתבנו הבעל ע"י ציוויו, אך משום דסתמא לא מהני אמרינן דכל זמן שלא נכתב ע"פ ציוויו של הבעל בעצמו לא הוה לשמה. 
ועפ"י זה יש לפרש מה דתלוי דין מימסרן לשליח בדין מילי לכתיבת הגט, הוא משום דמה שיש לדון באומר כתוב גט אם מהני כשאומר הוא לאחרים לכתוב הוא על שלשה אופנים, האחד, משום דהראשון נעשה בעל דבר על הענין הזה ויכול מכחו לגמור ענינו ע"י שלוחו. וכמו דנראה דס"ל לרב אשי [כט, ב] דאם מת ראשון בטלו כולם, דהשליח השני הוא שליח של הראשון. 
[עוד] י"ל דגם בפעולת ידים דלא שייך הענין דנעשה בעל דבר, כגון בטביחה ומכירה וכה"ג, י"ל ג"כ דהשליח השני הוא שלוחו של הראשון, וממילא יתייחס המעשה על המשלח הראשון ע"י אמצעות דין שליחות של [השליח] הראשון. 
והנה באומר לסופר כתוב ולעדים חתומו י"ל דהאופן הראשון לא שייך כ"כ, דהנה אם היה צריך בכתיבה דין שליחות, כמו בחתימה דבעינן דין שליחות, דבכה"ג צריך שיהא להשליח כח גירושין, וכח גירושין ליתא אלא בבעל עצמו או בשלוחו שבידו לגמור כל ענין הגירושין, כגון בשליח להולכה שנותן בידו שטר הגט ובידו לגמור בע"כ של האשה. אבל הסופר אף שבידו לכתוב הגט אינו במקום הבעל לגמרי, דגם כח גירושין לכתיבת הגט בעינן מבעל גמור שיהא בידו כח הגירושין בשלימות, ואף אם עשאו שליח על כל הגירושין מ"מ כל זמן שלא נכתב הגט חסר לו כח הגירושין בפועל, ודוקא הבעל עצמו דלדידיה הכח הזה מיד עצמו אינו נקרא חסרון בכח הגירושין מחמת חסרון כתיבת הגט, אבל השליח שכחו הוא ע"י פעולתו בפועל דעי"ז שיש לאל ידו לגמור בפועל ענין הגירושין יש לו כח הגירושין, משו"ה כל זמן דאיכא חסרון מעשה לגמור פעולתו אינו נקרא בעלים על הגירושין. ובאמת היה נראה לי שאם חלה השליח באופן שלא יוכל לכתוב ולחתום הגט לא יהא יכול למנות שליח אחר על כתיבת הגט וחתימתו אף למ"ד מילי מימסרן לשליח, דרק בבעל שהוא מגויד או צלוב על הצליבה לא שייך חסרון מה שלא יוכל לעשות בפועל כמש"כ, אבל לא השליח. וכן יש לומר הטעם דשליח קבלה אינו יכול לעשות שליח אחר מצדו, משום דאין ביד השליח לגמור מעצמו בלא רצון הבעלים, ורק באשה עצמה רבתה התורה דמשוי שליח. 
ובנוגע לאופן השני נ"ל ברור דלא שייך ענין זה בשליחות, דרק מעשה השליחות מתייחסת על המשלח אבל לא דיני השליח, דכיון דהא דשלוחו של אדם כמותו הוא רק דין שמעשה השליח נקרא על שמו, איך אפשר לומר דמה שהשליח השני עושה יהא נחשב על המשלח משום שנקרא על שם השליח הראשון, דזהו רק דין אצל השליח הראשון אבל בפועל אינו עושה כלום, והמשלח הראשון אין לו רק דין שיהא על שמו מה שיעשה שלוחו אבל לא מה שנקרא על שמו משום איזה דין, כנלע"ד. 
ולפי"ז אין לנו דרך אחר לדון בכתיבת הגט או במעשה של פעולת ידים אחרת רק באופן שלישי, והוא דכמו שיקרא על שמו כתיבתו של השליח [הראשון], כך מה שמצוה וממנה [השליח הראשון] לאחרים לכתוב הוה כמו שציוה ומינה הוא שיכתוב השליח [השני], וממילא הוה השליח השני שלוחו של [המשלח] הראשון כמו שנעשה השליח ע"י המשלח הראשון. 
ולפי"ז אי נימא מילי מימסרן לשליח לענין כתיבה וחתימה, בע"כ נסבור דנחשוב הציווי של השליח כמו שעשאו המשלח, ואז מהראוי הוא שיהני גם לענין לשמה דצריך שיכתוב הסופר על פי ציוויו של הבעל, [דנעשה] כמו שנכתב ע"פ ציוויו של הבעל, דאי לאו הכי לא היה הדין מילי דמימסרן לשליח כגון בחתימת שטר מתנה דבעינן שליחות שאם אמר כתבו וחתומו היה מהני אם אמר לאחרים, והוא בע"כ משום האופן השלישי שביארנו דחשבינן פעולת האמירה והציווי כחלק הפעולה בעצמה, וכמו שהמעשה של פעולת השליח נחשבת על המשלח כמו כן גם ענין מה שמצוה לאחרים חשבינן כמו שעשה הענין הזה גם המשלח, והרי ממילא יהא השליח שקבל עליו לעשות הפעולה כמו שנתעורר לעשות ע"פ ציווי של המשלח עצמו. ולפי"ז גם לענין לשמה יהא נחשב כאילו שמע הסופר וכתב ע"פ ציווי של הבעל. 
ואף דלכאורה לא דמי לשליחות, דהרי לענין שליחות מהני כשעושה שליח שלא בפניו, ולענין לשמה לא מהני אלא דוקא שישמע מפי הבעל. וכך י"ל דאף דמהני מסירה לשליח במילי זה רק לדין שליחות, אבל לענין לשמה לא מהני דין שליחות [ע"י מילי, דהא] כשממנה אותו שליח שלא בפניו הרי הוא שלוחו של הבעל [ואעפ"כ חשוב כאילו] כותב ע"פ עצמו, ואיך יהיה יותר טוב מה ששמע מפי שליח אחר. 
אבל באמת נראה דכיון דבעינן בכתיבת הגט שישמע מפי הבעל, הנה מה שממנה אותו הבעל שלא בפניו אף שהוא שלוחו מ"מ לא מהני לענין כתיבת הגט, דהרי הוא עושה שלא ע"פ ציוויו של הבעל רק שמאמין לאחרים שכן אמר וצוה הבעל שלא בפניו, אבל הוא עצמו לא שמע מהבעל. אבל מה ששמע מן השליח, אם נאמר דגם פעולת האמירה והציווי נחשב כחלק המעשה של השליח, אז הוה כשומע ממש מפי הבעל, דמשום זה נאמר דחשיב השליח השני שלוחו של הראשון כך מהני לענין לשמה. כנ"ל בכוונת הר"ן. 
ולפי"ז מוכח מדברי הר"ן דגם לענין פעולת איזה מעשה גרידא שאין בה שום תכלית איזה קנין ואינה מעשה כזאת שיהיה בה כח פרטי להמשלח, כגון בדבר עבירה של גניבה וכדומה או למצוה, בכה"ג נמי תלוי בדין מילי אי מימסרן לשליח. 
ב 
ובעיקר הדין דקיי"ל בשליח [להולכת] הגט דאם שלח שליח ומסר לו את הגט דעושה שליח היכא דליכא קפידא דבעל, ולענין כתיבה לא מהני, הנה לפמש"כ צריך לבאר הא דבגט כתוב שליח עושה שליח, הנה לענין הציווי דחוק מאד לחלק בין פעולת מעשה של כתיבה לפעולת נתינה. אלא נראה דהחילוק הוא דבגט כתוב דיכול למוסרו חשוב הוא בעל דבר על הגירושין ורבתה תורה ששליח עושה שליח, אבל כל זמן שאין בידו גט כתוב אינו כבעל דבר, כמש"כ לעיל דבשליח כל זמן שאין הדבר בידו לעשות בפועל אינו בעל דבר על המעשה. 
ומה"ט י"ל דס"ל להקדוש מרדוש שהובא במרדכי פ' האיש מקדש דבקדושין אין שליח עושה שליח, משום דתלוי בדעת האשה שאין ביד השליח לגמור הקידושין בלא דעת האשה, והובא ברמ"א אה"ע סי' ל"ה ס"ו. ואף דלכאורה לפ"ז יקשה עלינו מהא דאמרי' בגמ' דאם אמר הבעל דלא יתן לה הגט עד שיטול ממנה חפץ פלוני שיכול לשלח ביד אחר היכא דלא קפיד הבעל, עי' בגמ' [כט, ב] מה דפליגי ר"י ור"ל בלישנא בתרא, ובכה"ג הרי אין בכח השליח לגמור הגירושין בפועל עד שיטול ממנה החפץ וזה תלוי ברצון האשה. 
אמנם י"ל דרק היכא שתלוי כח פעולתו באיזה פעולה אחרת המצורפת לגמר הגירושין בפועל, כגון בכתיבת הגט ובנתינתו וכמו"כ רצון האשה לקדושין, אבל בכה"ג היכא שהתנה ליטול ממנה חפץ, אין לקיחת החפץ צירוף כלל לענין הגירושין. וענין זה הוא כמו שדנו בגמ' [כט, ב] לענין עושה שליח לאחר ל', דרצו לומר דהוה שליח שלא ניתן לגירושין, ומסקינן דכיון דיכול לגרש לאחר ל' הוה שליח שניתן לגירושין, דאין להגעת הזמן של ל' יום שום צירוף להתהוות הגירושין. 
וכן נ"ל דלא קשה מה ששקלו וטרו באחרונים לדידן דקיי"ל אין מגרשין אשה בע"כ איך שליח עושה שליח לשיטת הק' מרדוש, עיין קצוה"ח הלכות שלוחין סי' קפ"ב שהביא בזה דברי הנו"ב והוא ג"כ בפתחי תשובה אה"ע סי' קמ"א ס"ק ל"ח יעוי"ש. ולדברינו י"ל דהנה חז"ל גזרו רק שלא לגרש רק ברצון האשה, אבל לא עשו אופן אחר בענין התהוות הגרושין. ולפ"ז אין רצונה של האשה רק כתנאי של טול ממנה את החפץ, שחז"ל עשו תנאי כזה בגירושין, ובכה"ג אין חסרון במעשה הגירושין של שליח, כנלענ"ד. 
ומה דמצינו לאיזה שיטות שאמרו להיפך, דבמרדכי סוף פרק התקבל [אות תכ] כתב דמהני בקידושין כששליח עושה שליח וכן שליח קבלה לגט יכול לעשות שליח אחר דחשיב גמר מעשה, דלא דמי לכתיבת הגט דאינו גמר מעשה יעו"ש. ובתוס' רי"ד [רפ"ב דקידושין] כתב לחלק בקדושין בין מוסר שטר קידושין למוסר כסף קדושין, משום דבכסף אין כח השליח בכסף זה דיכול לקדש גם בכסף אחר, והובאו דבריו ברמ"א אהע"ז סי' ל"ה יעו"ש בב"ש ס"ק ט"ו, ג"כ אין סתירה לדברינו. דהנה י"ל דיועיל שליחות של שליח בקידושין וכן בשליח קבלה לגט, דכמו דמהני שליחות [לקבלה] הראשון בגט, אף דבכל שליחות בעינן שיהא המשלח בעל דבר על הענין שעושה שליח כמש"כ בירושלמי לענין מתנה, מ"מ מהני בגירושין כמו שאמרו בירושלמי [גיטין פ"ו ה"א] שהתורה זכתה לה, כך י"ל בשליח עושה שליח שהתורה חשבה ענין הקבלה כמו שמקבלת דבר שכבר הוא שלה ואין תלוי ביד אחרים. וכמו"כ בקדושין י"ל כן. ובמקום אחר ביארנו בקדושין בטעם מסתבר דיכול אדם לשלוח שליח לקדש משום דיכול לגמור פעולתו בלא רצון האשה, כמו דיכול לקדש קטנה לשיטת הרמב"ם, דפעולת המקדש נגמר עכשיו וצריך רצונה לגמור פעולת הקדושין מצד האשה, ואכמ"ל. 
ושיטת תוס' רי"ד נ"ל ג"כ דלא קשיא לדברינו, דס"ל דרק אם ע"י השטר שבידו הוא בעל דבר על המעשה בפרט זה, שע"י שטר זה יכול לגמור הקדושין מה שאין אחר יכול לגמור זה, אבל כשמוסר לו כסף אין בכח הכסף שום ענין פרטי, ומה ששלחו על הקדושין אין זה חשוב כבעל דבר דאין המקדש בעצמו בעל דבר על הקדושין. ומהאי טעמא לא נראה לי כלל מה שכתב בקצוה"ח סי' רמ"ד [סק"ג] לענין גט דאם השליח שנשלח לגרש הכח בידו שאם יאבד הגט לכתוב גט אחר דאז לא מצי למשוי שליח אחר לפי שיטת תוס' רי"ד הנ"ל, וזה רחוק מאד ממרכז האמת, דע"י שיתן לו הכח לכתוב גט אחר יגרע כח שליחות. 
והנה מה שהקשה שם בקצוה"ח בהא דקתני יכתבו ויתנו דמשמע דגם אחר שנכתב לא יוכלו לשלוח ע"י אחרים, עי' תוס' כאן שעמדו בזה ותירצו, ולחד תירוצא אינו מתורץ רק ללישנא דמשום קפידא דבעל יעו"ש ועיין קצוה"ח סי' רמ"ד. 
ג 
ונ"ל דיש לומר בטעמא דהך מילתא, דהנה יש להסתפק בהא דשליח עושה שליח אם הכח הזה בא לו לשליח ממילא, כיון שנעשה בעל דבר על המעשה יכול לעשות הענין הזה ע"י שלוחו ככל דיני שליחות דעלמא. או דהכח הזה ג"כ בא לו ע"י המשלח, היינו שנותן לו כח גירושין כזה שיוכל לגרש גם ע"י אופן כזה. 
ונלענ"ד דיש להוכיח דענין הזה אינו בכח השליח ממילא. דהנה הרי מבואר בגמ' דהיכא דיש לשער דבעל קפיד שלא ישלח הגט ע"י אחר לא מהני אם שלח ע"י אחר. והנה לקמן בפ' מי שאחזו [עו, ב] כתבו הראשונים ז"ל באומר כתבו גט ותנו אם לא באתי מכאן עד י"ב חודש, דאינו יכול ליתן עד אחר י"ב חדש, דאף דלא התנה בתנאי כפול מהני תנאו, דשליח שאני, דבשליחות לא בעי דיני תנאים יעו"ש. ונ"ל הטעם בזה דהנה בשליחות כל פרטי המעשה שעושה מועילין רק ע"י מסירת כח של המשלח שמסר לו כח זה שיהנו מעשיו אם יעשה באופן כזה, וכשאומר תגרשה בבית וגרשה בעליה אין צורך בזה לדיני תנאים, דעל אופן כזה אין לו כח שליחות. וכמו דבשאר הקנאות יש חילוק בין שיור לתנאי, דבשיור אין צורך לדיני תנאים, כגון בנותן לחבירו חצר לדריסת הרגל אין לו זכות לשאר השתמשות, ואין שייך בזה דין תנאי. ורק היכא שהזכות יכול להיות ממילא, כגון ע"מ שלא יקדיש וכדומה, אז יש בזה גם ענין תנאי אם לא שמפרש חוץ, ואכמ"ל. כמו"כ הכא בשליחות לעולם אין צורך בזה לדיני תנאים אם רק קפיד שלא יעשה המעשה באופן זה. ורק באופן אחד יש מקום לדיני תנאי גם בשליחות, כגון באופן השליחות שנעשה עם בני גד ובני ראובן האמור בתורה אשר משם ילפינן כל דיני התנאים, משום דהתם לא התנה משה רבינו ע"ה עם יהושע באופן המעשה שעליו לעשות שאם יעברו אז יתן להם אחר שיעברו, דאף דכתוב בתורה אם יעברו ונתתם, הכוונה שיקיימו בידיהם את נחלתם, אבל לא יוצרכו לעשות מתנה והקנאה מחדש, דכבר החזיקו בנחלתם מעבר הירדן, כמש"כ בירושלמי דמכילתין הובא ברא"ש בפ' מי שאחזו [סי' ט] ובשאר ראשונים שכתבו דלהכי לא הוה כלאחר דאין צריך דיני תנאי, דכבר היתה הארץ מוחזקת לפניהם. וכל כה"ג ענין התנאי הוא על חלות המעשה, מה שאין ביד השליח לקיים ולבטל אלא הענין מתבטל ממילא ע"י תנאו של המשלח, ובכה"ג הוא תנאי בעיקר הקנין ככל תנאים הנעשים במעשה הקנינים דעלמא. ומצאתי בס' אבני מילואים סי' ל"ח שכתב כדברינו. ולפי"ז אם נימא דהא דשליח עושה שליח אחר הוא דבר דממילא שבא לו ע"י כח הגירושין שיש לו שיכול לגרש בעצמו, א"כ כשרוצה להתנות שלא ישלח ע"י אחר צ"ל שעושה תנאי בעיקר שליחות שלו דהיינו שאם ישלח ע"י אחר יתבטל כח השליחות שבו, דבלא"ה אי אפשר לו לבטל את כח השליחות של השני, וא"כ היה צריך דיני תנאי ככל מעשה דעלמא. 
אלא ודאי נראה דגם ענין זה שיהיה בידו לעשות שליח שני הוא ג"כ בא מכח המשלח, שמוסר לו כח גירושין גם בכה"ג שיהיה בידו לגרש ע"י שליח שני. ולא דמי לאומר אמרו, דהתם הוא משלחו על הפעולה הזאת לצוות לאחרים, והכא אינו כן, [אלא] שמשלחו לגרש ומוסר לו כח הגירושין על כל אופן שירצה. אבל אם קפיד הבעל שלא ישלח לו ע"י אחר, חסר לו כח גירושין על פרט זה לעשות שליח שני. וגם נראה לי אם רוצה הבעל לבטל את השליח השני ולקיים את השליח הראשון יכול לעשות ג"כ מהאי טעמא, דעל פרט זה מבטלו ועל פרט זה נשאר כח השליחות, ורק תלוי בדין שליחות אם אמרינן שליחות שבטלה מקצתה בטלה כולה או לא, עיין ריש השולח ובפוסקים שם, ועיין בריש השולח בהא דאמרו בגמ' שם מהו דתימא לצעורי קמכוון, ובחי' הרשב"א מש"כ על פירוש רש"י שם, ובחי' הגרע"א. ולדבריו אם מבטל שלא יוכל לגרש עד חודש וחדשיים תלוי אם שליחות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וצ"ע. 
ועל פי מה שכתבתי נ"ל דבעושה שליח לכתוב וליתן אינו יכול למסור לו עכשיו כח גירושין זה לעשות שליח שני, די"ל דגם לבעל עצמו חסר לו עכשיו כח זה. דאף דהבעל יכול לגרש ע"י השליח השני והשלישי, אבל ע"י שני שלוחים שהשליח יגרש ע"י שליח אין לו כח ע"ז משום דין מילי דלא מימסרן לשליח. 
ועוד יש לדון ע"פ מה דראיתי זה כמה שנים בספר שיבת ציון להגאון בעל נודע ביהודה דרוש י"ג דף נ"ו ע"ב, דמידי דאיהו לא מצי עביד השתא שליח נמי לא מצי משוי הוא חסרון ג"כ מצד השליח, דכל מה שהשליח לא מצי עביד בשעה שנשלח לא מצי עביד ג"כ אחר כן. ואין הספר עתה תחת ידי. הנה בכה"ג ג"כ כיון דעכשיו לא מצי משוי השליח לענין זה למנות שליח אחר אין לו כח גם אחר כן לאחר שנכתב הגט. ומהאי טעמא נ"ל די"ל דבאומר כתבו ותנו לא מצי משוי שליח גם לאחר שנכתב הגט, כנ"ל. 
ד 
ובהא דאיתא בגמ' [כט, ב] בעובדא דאבא בר מניומי [דהבעל] אמר ליה לשליח הבא לאבא בר מניומי, ואתא ולא אשכח ליה. וקאמרו ליה רבנן מסור מילך קמן. ואמר להו רב ספרא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא. ופירש רש"י, דכיון דלא נשלח לגירושין לאו במקום בעל הוא למסור לאחר, וכן פר"ת ושאר ראשונים יעו"ש. ועיין בפנ"י שנתקשה טובא בזה למה לא יוכל לעשות שליח אחר על ענין זה שנעשה הוא שליח. ועי' בקצוה"ח סי' רמ"ד שתירץ ע"פ שיטת הק' מרדוש דבקדושין אין שליח עושה שליח משום דתליא ברצון האשה חשוב מילי, וה"נ צריך רצון של אבא בר מניומי, משו"ה לא יכול לעשות שליח אחר למסור לאבא בר מניומי. ולדברינו לשיטת שאר הראשונים דסברי דבקדושין שליח עושה שליח לא נתישב הך סוגיא. 
אמנם י"ל דגם לשיטת הסוברים דבקדושין מהני כששליח עושה שליח, דחשוב גמר מעשה ולא חשוב מילי, י"ל דהכא גרע. דהנה למ"ד אף אומר אמרו ג"כ לא מהני, מ"מ כשמוסר גט ואמר שיעשה שליח ליתן ליד האשה מוכח מהך עובדא דמהני. דהנה הכא נראה דמיירי שהבעל מינה את השליח שיעשה את אבא בר מניומי לשליח, ולא מיירי שהבעל בעצמו מינה את אבא בר מניומי, דעל אופן כזה לא שייך לאקשויי והא שליח שלא ניתן לגירושין, דבכה"ג השליח רק מעשה קוף בעלמא עביד להודיע לאבא בר מניומי שהבעל מינהו לשליח. ועוד דמשמע דבשעה שהיה מוסר לאבא בר מניומי היה אומר בפ"נ ובפ"נ, דמשו"ה הוו סברי רבנן דהוו יתבי שיוכל למסור לפניהם ולאמר לפניהם בפ"נ ובפ"נ, כדמשמע מהא דאמרו לו מסור מילך קמי דידן וכדפירש רש"י ז"ל, ובשליח שלא בפניו ליכא להך דינא כלל כמש"כ המהרי"ט בתשו' ח"א סי' ל"ה עי"ש. אלא ודאי מיירי הך סוגיא דהבעל בעצמו לא מינה (אותו) [את אבא בר מניומי] לשליח, והוה כאומר אמרו. וכך מפורש בגמ' לעיל דף כ"ד דמוקי הש"ס באומר לה שוי את שליח להולכה. ובע"כ עיקר החילוק בין אומר אמרו במוסר גט לאומר אמרו בלא גט הוא בשליח השני, היינו דכיון דיכול השליח הראשון למסור לשני ענין גמור שע"י הגט יכול לגרשה מהני ע"ז שליחות, ובלא גט אין הראשון יכול למסור לשני מעשה גמור. דבשליח הראשון ליכא חילוק כ"כ, דבמעשה שלו שהוא ענין התמנות השליח השני מה מועיל שם הגט, דלמנות שליח אין שטר הגט פועל על זה כלל, והוא לא נעשה בעל דבר רק לענין מינוי השליח. ולפ"ז י"ל דהשליח שנעשה למנות את אבא בר מניומי אין בידו לעשות שליח אחר שהוא יעשה את אבא בר מניומי, דכשהשליח הראשון שקיבל מיד הבעל, כשימסור להשני אינו מוסר לו מעשה גמור, דע"י גט שבידו לא יכול למנות שליח אחר לעשות, רק למסור לאבא בר מניומי, וזה לא חשוב מעשה גמור, ורק ביד האחרון שיתמנה לגרש נתחשב מעשה, ומשו"ה לא יכול למנות שליח אחר. 
וכל זה ניחא גם למ"ד באומר אמרו מהני, דשם הוא מהני שהבעל מינהו על ענין זה בהדיא, אבל הכא הבעל לא מינה [את השליח] רק למסור לאבא בר מניומי, והוא [השליח] בעצמו מינה שליח אחר למסור לאבא בר מניומי. כנלענ"ד לתרץ סוגיא זו ע"פ דרך האחרונים. 
ה 
אמנם לפי מה שכתבתי לעיל לפרש ענין השקלא וטריא במילי אי מימסרן לשליח או לא, נ"ל לפרש הך סוגיא בדרך אחרת. דהנה באמת דחוק מאד לפרש כוונת המקשה שהקשה והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, ע"פ הכוונה דלא מימסרו מילי לשליח, דאיך פשוט ליה לרב ספרא להקשות בדבר דפליגי ביה רבי מאיר ורבי יוסי לקמן בפ' התקבל [סו, ב], וגם לר' יוסי לא כו"ע ס"ל כן, ולעיל [כט, א] פליגי בזה אביי ורבא אי משום קפידא דבעל או משום מילי, ומאי פשוט כ"כ להקשות על הנך רבנן אם ס"ל דלא כשמואל, ואמאי איכסיפא הנך רבנן כמו שטעו בדבר פשוט. 
וע"כ נלע"ד דהכא לא מטעם מילי דנו בזה, דהנה המחלוקת במילי אי מימסרן לשליח ביארנו לעיל דאינו לענין אם נעשה בעל דבר על מילי אם יכול לעשות לאחר בעל דבר על ענין זה, וכמו שהוכחנו מכתיבת הגט לשיטת הרמב"ן והר"ן דא"צ דין שליחות וממילא לא שייך חסרון מסירת כח. אלא הא ודאי דעיקר השקלא וטריא במילי אי מימסרן לשליח הוא [אם] ענין הציווי על שליחות יועיל לענין שנאמר דהשליח השני נתחשב כשליח הראשון, משום דמה שהראשון מינהו וציוה אותו על הפעולה גם זה הוא מפעולת המעשה שנשלח מן המשלח הראשון כמש"כ לעיל, ומשו"ה נ"ל דהכא היה פשוט להו להנך רבנן ורב ספרא דא"א לומר דמה שרצה לעשות שליח אחר שימסור לאבא בר מניומי שיתחשב כמו שהבעל עשאו למסור לאבא בר מניומי, דא"כ השליח הראשון לא גמר פעולתו מה שנשלח עליה אלא רק הוסיף לבעל עוד שליח אחר, ובאופן כזה אין מקום לבפ"נ ובפ"נ. דרק אם עושה שליח אחר במקומו, היינו שממנה שליח מצדו שהשליח יגמור המעשה שעליו לעשות וחשוב במקומו, מחשבינן כמו שגמר הוא את פעולתו דאוקים גברא אחרינא, ואז אומר בפ"נ בשעה שהגט יוצא מתחת ידו, אבל בכה"ג שאין השליח עומד במקומו ואינו שליח מצדו רק שממנה שליח אחר לעמוד במקום הבעל, ופעולתו שנשלח לא גמר, באופן כזה לא מצינו שתקנו חז"ל לאמר אח"כ בפ"נ ובפ"נ. 
וכעין זה נ"ל בביאור דברי התוס' לעיל סוף המביא תניינא [כד, א] בד"ה אימר קמי ב"ד שיכתבו, [באשה המביאה את גיטה] דהיכא דמשוי שליח דעלמא, תאמר בפ"נ בשעת גירושין, ואם משוי בי דינא שליח תאמר מיד ויעו"ש. והטעם בזה דאם עשתה שליח אינש דעלמא שתוכל לאמר גם אח"כ, משום דעיקר השליחות גם אז עליה מוטל, דכיון דלא פירש לה [הבעל] איזה שליח שתעשה, ואם יחזור השליח שעשתה אז בידה למנות אחר ונגמר שליחותה רק בשעת גירושין, וא"כ יותר טוב שתאמר אז בפ"נ. אבל כשאומר לה אימר קמי בי דינא, מיד כשמסרה הגט לב"ד נגמר פעולתה, על כן לא תוכל לאמר אח"כ בפ"נ כנלע"ד. ולפ"ז מסתבר לפרש דהכא היתה השקלא וטריא בין הנך רבנן דיתבי עם רב ספרא, רק אם השליח הוא בעל דבר על ענין זה למנות שליח אינש אחר תחתיו שהוא ימנה את אבא בר מניומי והוא ימסור לו את הגט, וע"ז פריך רב ספרא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, היינו דעל כל פרט מענייני הגירושין צריך השליח לקבל כח על פרט זה ממי שבידו הכח על כל ענייני הגירושין, ומשו"ה האי שליח אף שנעשה בעל דבר למנות את אבא בר מניומי לשליח מ"מ לא מהני מה שימסור לאחר כח זה שיהיה השני תחתיו, משום דאין ענין מסירת כח זה כענין הקנינים ומסירת זכות איש לחבירו שנאמר דהשני קם תחתיו, אלא דכלל הוא בשליחות דכל מי שהדבר מסור בידו רבתה תורה שיהני פעולת המעשה של האיש שנתמנה מצדו כאילו עשה הבעל דבר בעצמו. ובזה היה פשוט לרב ספרא והנך רבנן לבתר דשמעו מרב ספרא, דכל מי שעושה איזה פעולה לענין הגירושין צריך שיתמנה או מהבעל בעצמו או ממי שקבל הכח על כל ענין הגירושין שבידו לגמור את כל פעולת הגירושין, ומשו"ה הנך רבנן דהוו יתבי שנתמנו מהאי שליח שאין בידו לגמור את כל הגירושין אין בכוחם למנות את אבא בר מניומי לשליח על הגירושין. 
וכן נ"ל באומר כתבו דאין בידו לצוות לאחרים לכתוב לשיטת הסוברים דבעינן שליחות בכתיבה, וכן לכו"ע בחתימה דצריך דין שליחות, דמשו"ה אינו יכול למנות שליח אחר, דלפי מש"כ הא דמילי לא מימסרן לשליח הוא רק לענין זה דלא מתחשב השני כשליח הראשון עי"ז שנתמנה ע"י השליח, היינו שתחשב פעולת הציווי של השליח כמו שצוה ואמר הבעל, כמו פעולת הכתיבה והחתימה שנחשבת כמו שעשאו הבעל, וע"ז אמרינן דמילי אינם נמסרים משליח לשליח היינו דלשליח הראשון לא מימסרן מילי. דבאמת בפשיטות לישנא דהגמ' אינו מדויק, דהיה צריך למיתני מילי אינם נמסרים משליח לשליח, ומלשון זה [מילי לא מימסרן לשליח] דגם לחד שליח אינם נמסרין. ומהאי טעמא הוה ס"ל למהרי"ט בח"א סי' קכ"ז כמו שהובא בספרי האחרונים דגם בחד שליח שנתמנה להקדיש לא מהני. וע"פ דברינו הוא מדויק, דבאמת לשליח קמא אינם נמסרין, דרק פעולת המעשה של הכתיבה והחתימה נמסרין לו שיהא דין המעשה שעשה כמו שמקנה הבעל בעצמו, אבל המילי שיעשה [דהיינו] מה שיצוה לאחרים לתועלת מעשה הכתיבה וחתימה אינם נמסרין לו שיתחשב כמו שדיבר וצוה הבעל. ומשו"ה שקלו וטרו בגמ' דגם באומר אמרו, היינו דגם אם צוה הבעל בפירוש שימנה אחרים, אם גם בכה"ג אינם נמסרין שיהיה נחשב כאילו צוה הבעל. ואומר אמרו [למ"ד] כשר הוא מהאי טעמא [דסובר] דלא דמי היכא שעשה שליח רק על פעולת הכתיבה דאז אין בזה מסירת שליח על המילי והמנות שלוחים, אבל אם עשה שליח רק על הפעולה הזאת לצוות לאחרים אז מהני על זה שליחות. וכל זה הוא רק כשאנו דנים מדין שליחות כנ"ל, אבל כשאנו דנים אם ביד השליח שנתמנה לכתוב את הגט שיתחשב כבעל דבר בעצמו שיהיה בכוחו למנות שליח ככל בעל דבר דעלמא, ע"ז לא נזכר שם בגמ' כלל, דאין ענין זה נוגע כלל לדין מילי אי מימסרן לשליח כמש"כ. אמנם הכלל הזה מפורש בסוגיא זו בעובדא דאבא בר מניומי, דשמעינן מהכא דאין דין שליחות לכל פרט מפרטי הגירושין אם לא נתמנה העושה פעולתו מן הבעל או ממי שבידו כח גירושין בכולו, דגם לפרט היותר קטן צריך לקבל הכח ממגרש גמור. ובזה נתיישב הכל על נכון בעזה"ש. 
ומה דמחלקינן באומר אמרו בלא גט כתוב בין עם מסירת הגט, צ"ל כמש"כ לעיל, היינו דאינו נמסר לראשון עניין המעשה הזאת למנות שליח אחר כי אם ע"י גט משום דע"י הגט תתחשב גם המינוי שליחות של הראשון לשני כענין איזה פעולה, משום דביד השני לגמור מיד הגירושין, אבל בלא גט דאז הציווי של הראשון לשני רק דברים, ודברים האלו אינם נחשבים כפעולה שיתחשב כמו שעשאן הבעל. אבל דחוק לומר דע"י הגט נעשה הראשון בעל דבר יותר על מינוי שליחות מבלא גט, דמאי שנא, דכבר כתבנו דלענין זה אין הגט פועל כלל. אלא נראה כמש"כ בכלל ענין חסרון המילי הוא בפעולת הראשון. 
ו 
והנה לפי"ז היה נראה לי דבשליח שנעשה על ביטול הגט אפשר לאמר דלא חשיב מילי לענין שליח עושה שליח, משום דרק היכא דאינו נעשה בעל דבר על הענין שצריך להתהוות, כמו בכתיבת הגט וחתימתו, ואף אם אמר להם כתבו ותנו דנעשה בעל דבר על כל ענין הגירושין, מ"מ כל זמן שאין הדבר בידו בפועל לגמור הענין, שחסר לו איזה דבר שצריך לגמור המעשה אינו נקרא בעל דבר על זה. אבל בביטול שליחות דא"צ לענין המעשה שלו שום דבר, כיון שנעשה בעל דבר ע"ז בידו לעשות שליח אחר, ואינו ענין לדין מילי דלא מימסרן לשליח. דכבר כתבנו דרק היכא דאינו בעל דבר אז דיינינן לענין שליחות מצד אחר שיתחשב פעולת הִמָנוּת השליחות כמעשה שתהיה נחשבת הפעולה הזאת על המשלח, אבל אם יכול לעשות שליח מצדו אז אינו נוגע כלל לדין מילי אי מימסרן לשליח. וכן מצאתי בפתחי תשובה אה"ע סי' קמ"א ס"ק נ"ה שהביא כן בשם ברית אברהם. ובאמת מצאתי כן מפורש בירושלמי ריש פרק השולח וז"ל, חלה שליח מה את עביד ליה כגיטין או כקדושין, אין תעבדינה כגיטין ביד כל אדם מצוי לגרש, אין תעבדינה כקדושין לא ביד כל האדם מצוי לקדש, עכ"ל, ויעו"ש במפרשים. אמנם נ"ל דס"ל להירושלמי דמילי מימסרן לשליח. אבל לפמש"כ דהשקלא וטריא דמילי הוא ענין אחר מכמו שליחות סתם דאמרינן דשליח עושה שליח, ולפ"ז כיון שכתב הירושלמי דחלה עושה שליח מוכרח דס"ל דחשיב בעל דבר לעשות שליח אחר. כן נלע"ד. 
ובחי' הגרע"א ריש השולח חקר בהא דשליח עושה שליח לבטל למ"ד אמרו לא מהני, דמזה מוכח דס"ל דגם חד שליח לא מהני על מילי. ותירץ דמינוי שליחות לא חשיב כגמר מעשה, אבל ביטול חשיב גמר מעשה דאחר הביטול ליתא שום דבר ויעו"ש. ולפמש"כ לעיל להוכיח משיטת הרמב"ן והר"ן ז"ל בהא דלא מהני אומר אמרו אינו משום דלא אפשר לעשות בעל דבר על מינוי השליחות דהרי לדידהו א"צ דין שליחות בכתיבה, אלא הכלל בזה דהאמירה לשליח אינה נחשבת כפעולה שעשה להמשלח שעי"ז יהיה השליח השני כמו ששמע מהבעל, לפ"ז החילוק פשוט דבשליחות עיקר המעשה הוא האמירה שעי"ז נתעורר השליח לעשות, וכיון דנתעורר ע"י שליח לא חשבינן כמו ששמע מהבעל. אבל לענין ביטול הגט דזה הוא ענין שהשליח עושה פעולה באמירתו שמבטל כח השליחות מן השליח, למה לא יועיל ע"ז שליחות כהקדש והפקר ושאר ענינים, וכמו דמהני שליחות על כתיבת הגט אף אם בעי שליחות אף דלא הוה גמר המעשה. 
וגם מה שנשאר שם בצ"ע מהא דמהני שליחות בקידושין להק' מרדוש דס"ל אין שליח עושה שליח דלא חשיב את השליח קמא לבעל דבר גמור, ולמ"ד אומר אמרו לא מהני גם שליח אחד לא מהני למילי [א"כ שליחות בקדושין היכי משכחת לה]. לפ"ז לק"מ, דלעולם לא נאמר האי כללא דלמעשה קליש לא יועיל שליחות, וזה פשוט וברור. וגם לפי שיטתו לא אבין דבריו מאיזה טעם יגרע שליחות בקידושין מכתיבת הגט וכדומה. ועדיפא מזה נ"ל דבהקדש והפקר אם מהני שליחות שיהיה הדין דגם שליח עושה שליח, כמש"כ לענין ביטול הגט. 
ומהא דס"ל לרב אשי דאם מת שליח ראשון בטלו כולם ומר בר אשי ס"ל דכולהו מכח בעל קאתו איתא לבעל איתנייהו לכולהו, נראה דאינו סותר למש"כ לעיל בשליח הולכה שעושה שליח שני דהאי שליח שני הוא שליח הראשון מפני שהוא בעל דבר על ענין הגירושין. דהנה כתבנו לעיל להוכיח דהא דשליח עושה שליח אף שעושה מכחו מ"מ אינו דבר הבא ממילא מחמת שהוא בעל דבר, והבאנו ראיות מהא דהיכא דקפיד בעל לא מצי למשוי שליח, ומשו"ה צ"ל דגם הענין הזה שיהיה בידו לעשות שליח שני מכחו ג"כ בא לו מכח הבעל כמו שבא לו כח הגירושין בכלל. וע"כ נ"ל דבזה תלויה סברת רב אשי וסברת מר בר רב אשי, דהנה רב אשי היה סובר דע"כ השליח השני הוא שליח של הראשון ולא של הבעל כמש"כ לעיל, דאי אפשר לאמר דמה שצוה לשליח השני מחשבינן כמו שצוה הבעל לשליח השני מטעם שליחות, דזה תלוי בדין מילי אי מימסרן לשליח וע"ז לא מהני מה שמוסר לו גט. ומשו"ה צ"ל דע"י ששלחו לגרש נעשה בעל דבר ועשה שליח מכחו, ואם מת הראשון בטלו כולם דע"י שבטל השני ממילא בטל גם השלישי דמסירת הכח משליח לשליח הוא כעין מסירת הבעל לשליח, דאינו כעין זכות במתנה שנאמר דא"צ שוב למי שבא לו ממנו כח הזכות, אלא דמיתלי תלי רק בדין המשלח, שהתורה רבתה שיכול אדם לעשות לו יד נוספת וכל הפעולות הנעשות ע"י היד יתירה חשבה תורה כאילו עשאן המשלח בעצמו, ואם מת המשלח בטל כח היד הנוספת. 
ומזה ראיה ברורה דלא כקצוה"ח בהל' שלוחים שרצה לומר דלשיטת הסוברים דמהני כשנעשה המשלח שוטה כך מהני אם מת המשלח, דגם מר בר רב אשי פליג מטעם אחר, דמר בר רב אשי ס"ל כיון דכח השליח מראשון לשני, אף שנעשה ע"י כח הראשון, אבל לא בא ממילא כמש"כ לעיל, אלא דגם זה הכח הוא ככח עיקר הגירושין שבא ע"י הבעל, ומשו"ה אף שמת הראשון עדיין כח השליחות לא בטל מן הנשארים. אף דלכאורה עיקר מינוי השליחות הוא ע"י הציווי והאמירה שעי"ז נתעורר השליחות כמש"כ במק"א ויבואר עוד לפנינו בס"ד, וזה הענין לא נעשה רק ע"י השליח ולא ע"י הבעל, וא"כ איך נשאר עליהם שם שלוחים כשמת הראשון. אמנם הענין נ"ל דכמו דמצינו דאמרו בגמ' דהאב מיקרי שליח של הבת לקבל את גיטה, אף דענין שליח הוא שנעשה ע"י התעוררות לקבל עליו לעשות. אבל הענין הוא דאדם כשעושה שליח מעצמו אופן האמצעי הוא רק ע"י אמירה וציווי, אבל כשהתורה עשתה שליח א"צ אמצעי לזה. ורואים אנו בזה דרק לקנות שליח צריך אמצעי ע"י מינוי ואמירה, אבל לענין הִשָׁאֵר שם שליחות אפשר להשאיר על כל אופן. וכך י"ל למר בר רב אשי דס"ל דמה שהשליח עושה שליח הוא עושה שיעשה פעולתו בשביל הבעל, ומשו"ה אף שהוא פעל ועשה זה שנתוסף השליח השני, אבל ממילא הוי ג"כ שליח של הבעל, דאפשר לאדם שיהיה לו שליח ג"כ בלי מינוי כמש"כ. ומשו"ה אף שמת הבעל שמינה ועשה לשלוחין הנשארים יכולים להשאר עדיין שלוחים של הבעל כנלע"ד. 
ואף לפמש"כ אין לפתור בזה ספיקת מהר"ם פדואה שהובא בקצוה"ח בסי' רמ"ד ובמשנה למלך אם השליח הראשון יכול לבטל את השליח השני, דאף שהוא שליח של הבעל אבל כיון שהראשון פעל ועשה זה י"ל דכ"ז שלא גמר פעולתו יכול לבטלו. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן כא 
================================== 
בענין עומדת בצד חצרה 
[דף עז ע"ב] בספר מחנה אפרים ה' גירושין פ"ה הביא מטור אה"ע סי' קל"ט שכתב בשם הרמ"ה דבשעה שנותן הגט בחצרה בעינן שתהא היא עומדת בצד חצרה, אבל אם בשעה שנתן הגט בחצרה לא היתה שם ואח"כ באתה שם לא מהני אף על פי שאמר לה הא  גיטך. וכמו"כ בגיטה וחצרה באין כאחד בעינן שתעמוד בצד החצר בשעת נתינת הגט לתוכה, עי"ש. וכתב שהביא הב"י שהרשב"א והר"ן חולקין ע"ז, דהרשב"א בר"פ הזורק כתב דאם נתן גט לחצרה ואמר לה הא גיטך ואמרה תזכה לי חצרי הרי זו מגורשת, ופירש [המחנה אפרים דהרשב"א] איירי בחצרה המשועבדת לבעלה לפירות, דכיון דהחצר משועבדת לו חשיב כאילו היה הגט בחצרו, וכשאמרה היא אח"כ תזכה לי חצרי ה"ז כמי שנטלה מידו דעכשיו הגט יוצא מרשותו לרשותה כמו שכתב לה שטר מתנה. אבל אם נתנו בחצרה שאינו משועבד לבעלה ולא היתה עומדת בצדה אף על פי שאח"כ באתה היא לצדה ואמר לה הרי זה גיטך לא מהני,  דלא קרינן ביה ונתן בידה, שהרי בשעת הנתינה לא היתה ידה, עי"ש שהאריך קצת. ולדבריו חצרה הבאה לאחר מכאן רק אם הוא משועבד לבעל לפירות. וכ"כ בספר תורת גיטין [בביאור שו"ע אה"ע סי' קל"ט]. וכבר כתבנו שדבריהם רחוקים מן האמת [דהא עבד דמיניה ילפינן סברא דגיטו וידו באים כאחת] לפמ"ש לעיל עבד יש לו יד לקבל, ורק דלא מהני ידו לקנין כל זמן שלא יצא מרשות רבו, ועל חלות הקנין אומרים באים כאחת, אבל שתהא נתינה ע"י שבאים כאחת, היינו שע"י חלות של הגירושין יתהוה הנתינה זה ברור דא"א, דאיך יתהוה הגירושין כל זמן שלא נתן כלום. 
אבל באמת טעמיה של הרשב"א ז"ל בפשטות, דס"ל נתינה לשם פקדון מהני, וממילא י"ל דגם לענין מה שצריך שתעמוד בצד חצרה או שתאמר תזכה לי חצרי אינו אלא כללא בענין חלות הגירושין דא"א לה להתגרש ע"י חצרה אם לא שיהיה זכות לה או שתעמוד בצד חצרה דאז אף בע"כ מהני, או באופן שחידש הרשב"א שאם אמרה זרוק גיטי דהוי כשליחות קבלה עי"ש בחי' הרשב"א. אבל כל זה הוא רק לענין חלות הגירושין, אבל באמת היתה נתינה לרשותה גם בע"כ ואפי' אינה עומדת בצד חצרה, דאינה דומה לשליח אחר שלא נקרא שליח אם לא מדעת הבעלים, אבל חצר לעולם היא רשותו כל זמן שלא הפקירה, רק שלא תוכל החצר להועיל לזכות איזה דבר לבעליה אם לא שהענין זכות לבעלים, או עומד בצדו דהוי כיד ממש וגזה"כ דמהני בע"כ. ומשו"ה כיון דנתינה הא איכא אף דלא מהני לגירושין בע"כ, אם אח"כ מתרצית ואמר הוא הא גיטך דמכוין הבעל עליה לגירושין מתגרשת. 
והרמ"ה פליג ע"ז דס"ל דכל שלא הועיל הנתינה להתגרש בלא דעת הוי עכשיו כנתינה לפקדון, או דס"ל דכאן גרע מנתינה לפקדון, דס"ל דכיון דבגט ליכא דין זכיה וצריך עומדת בצד חצרה א"כ י"ל דכל זמן שלא היתה בצדה ליכא נתינה כלל בחצרה דאינה כידה בגט. כ"נ פשוט. 
ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה [במחנה אפרים] על הרשב"א שכתב ענין שליחות בחצר מהא דאמרינן בגמ' [כא, א] דבעינן בחצר שתהיה בין מדעתה ובין בע"כ, למה לא יועיל ג"כ מדין שליחות עי"ש. ולפמש"כ נראה דבחצר לא שייכא שליחות רק אם איכא עליה דין חצר, ולפ"ז לאביי דס"ל דבעינן חצר דומיא דיד שתהיה בין מדעתה ובין בע"כ, [חצר דלא דמיא ליד] גם שליח לא הויא, דחצר אין בו דין חצר לגירושין [רק אי דמיא ליד], דחצר מיד אתרבי אף היכא דמהני משום שליחות. כמו חצר מהלכת דלא מהני אף היכא שהדבר זכות לבעלים לדידן דלא ס"ל כאביי, ו[אמאי לא] יהני בכותב שטר מתנה [כיון ד]איכא שם שליחות שפיר על חצר כזו, [אלא] דלא הוי כיד ממש משום חסרון שאינו כמותה, כנ"ל. 
ומה שכתב שם להוכיח כסברתו שהרשב"א שכתב דמהני באמרה תזכה לי חצרי הוא דוקא בחצר המשועבד לבעל מדברי הרשב"א בחי' לדף כ"א, נראה כוונתו שהוא ממה שכתב [הרשב"א שם] שאם העבד אינו כפות דלא מהני משום חצר מהלכת, אף אם נטלתו היא ממנו לא נתגרשה, דהוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע ועי"ש. וע"כ הוקשה אין לבעל פירות. אבל באמת מזה לא קשיא מידי, שלמהלך ליכא שום חצר ולא הוה נתינה לרשותה, משו"ה אם נטלתו הוי כטגמעג"ק. 
והנה בנותן גט שחרור לעבד שישתחרר לאחר ל' לכאורה לפמש"כ דלא כמ"א וא"מ דלא מהני טגמעג"ק גם בשחרור, מהראוי שלא יהני, דבשעת נתינה לא שייך באים כאחת דאין משתחרר עכשיו, ואח"כ ליכא נתינה. ומדברי הרמ"ה שהביא הטור שהובא בס' מחנה אפרים הנ"ל משמע דמהני בנותן גט לאשה בחצרה המשועבד לבעל לפירות, רק שכתב דצריך שתעמוד בצד חצרה בשעת נתינה. ועי"ש במחנה אפרים באמת תמיה עלה, דממ"נ מה יועיל עמידתה כיון דאינה מתגרשת אז רק אח"כ וליכא סברת באים כאחת ועי"ש. וכן נראה פשטות דברי התוס' לקמן בפ' השולח דף מג, ב ד"ה אבל אם כתב עליו אונו, שכתבו דלא חייל השחרור עד שיברח מן הנכרי, ומשמע דגם ע"י עצמו מהני כה"ג, דדוחק לאמור שכונתם דוקא ע"י אחרים. אף דבתוס' קידושין ו, ב ד"ה כשתברח היו מתפרשין דבריהם יותר אם נפרש שמזכה ע"י אחרים, דהוכיחו שם דאינו משוחרר למפרע דא"כ רע לו מה שכתב עליו אונו, משמע דלא מהני זכיה בכה"ג. אבל מדבריהם בגיטין לא משמע כן. גם לא נראה לחדש דין זה בגט ע"י חצרה דמשועבד לבעל דלא יועיל לאחר ל'. 
אבל באמת לפמש"כ לעיל בטעמא דמילתא דאמרינן באים כאחת משום דבלא"ה בעבד שמקבל ע"י עצמו קבלה מעליא מהני ג"כ בנתינה, רק שלא מהני לקנין משום דלא יצא הגט מרשות הבעל, והוי חסרון לא במעשה הקנין אלא בפעולת נתינה וקבלה, וע"ז אמרינן באים כאחת דמשעה שיקנה יתוקן זה החסרון. ולפ"ז גם בלאחר ל' ג"כ מהני, דבשעה שהגביל זמן חלות הגט יכול לחול דאז יתוקן זה החסרון, ובמעשה הנתינה הוי קבלה גם עכשיו ליכא חסרון, וליכא שום נפ"מ בין מגרש מעכשיו ובין לאחר ל'. ואף שיש לדון ולאמר דבגירושין דבעינן כריתות ולא מהני גט בידה ומשיחה בידו שלא יועיל נתינה כזו, דאכתי הנייר ברשות הבעל עד חלות הגט. אמנם לפ"ז יוקשה לנו גם שיטת הרשב"א והר"ן דס"ל דמהני נתינה [לחצרה שאינה עומדת בצדה], ובע"כ מוכרחין אנו לאמר דזה לא הוה חסרון בנתינת המקנה, [והחסרון הוא אם המקום] שמונח הגט הוא רק רשות הבעל, וכן במשיחה בידו שיכול להביא אצלו דלא יצא מיד הבעל בפועל כיון שהגט קשור במשיחה והמשיחה בידו. אבל בכה"ג שבפועל יצא מרשותו לרשותו רק בדין עדיין הוא ברשותו ליכא חסרון בנתינה. כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ גיטין סימן כב 
================================== 
קונטרס בעניני תנאי בקדושין, בגירושין ובדבר שבממון 
[דף פג ע"ב] בביאור דברי רבנן סבוראי דסברי בע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי דאם שתתה לאחר מיתת הבעל דלא נתבטלו הגירושין, עי' בתשובות רע"א סי' קכ"ו, ולא מצאתי בדבריו טעם מספיק בחידוש דבריהם, וכן קשה עליהם מה שהקשה הר"ן בפ' המגרש, וגם מה שהקשה עליהם בתשובה הנ"ל ברע"א מהא דע"מ שתתן לי דפליגי רשב"ג וחכמים אם הוה קיום התנאי בנתינתה ליורשים אחר מיתת המגרש, עי"ש. 
וכן צריך ביאור בדברי הרמב"ם ז"ל שכ' בהל' גירושין פ"ט ה' י"א דאם אמר הר"ז גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש ומת תוך י"ב חודש אף על  פי שאי אפשר שיבוא והרי היא מגורשת לא תנשא במקום יבם עד אחר י"ב חודש כשיתקיים התנאי, דמשמע דס"ל דאסורה מה"ת להנשא, וביאר הרה"מ (בפ"ח מהל' גירושין ה' כ"ב) דס"ל להר"מ ז"ל דצריך שיקוים התנאי בפועל, וכן להיפך בתנאי שתתן לי מכאן עד י"ב חודש ומת דלדידן לא מקיימי בנתינה ליורשים ס"ל להרמב"ם דאסורה להתיבם, וכ' הרה"מ בשיטתו דצריך ביטול התנאי בפועל, עי"ש בפ"ח מהל' גירושין ועי' בתשו' רע"א הנ"ל, ולא מצאתי עדיין שום טעם לשיטתו ואין השכל הולמתו דכיון דכשיקויים בפועל אז הדין דאמרינן איגלאי למפרע אף שאז לא נתקיים בפועל, וכן בבטול כה"ג, ואיך אפשר לאמר שצריך קיום או בטול בפועל, ומאיזה טעם תאסר להנשא או להתיבם בדבר שברור לנו שיקויים או יבוטל אח"כ בפועל. 
ושיטת בעהע"ט דס"ל בתנאי דמעכשיו יכול לחזור מכל המעשה קודם שנתקיים התנאי, עי' בחי' הרשב"א לגיטין דף ע"ז ע"א. ועי' בס' תורת גיטין שם שהתמיה גלויה מאיזה טעם יהיה בידו לחזור אחרי שמצדו כבר נגמר המעשה ואין הדבר תלוי בידו ואם קיימה התנאי היא מגורשת למפרע, ואיך הוא ביד המגרש לשנות עכשיו מה שנתגרשה מכבר. והוקשה לי מאד שיטת הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל מ"ה ומ"ז והובא בטוש"ע אה"ע סי' קמ"ג, דבתנאי דמעכשיו יכול לבטל התנאי שיקויים הגט בלא קיום התנאי, ועי"ש שביאר טעמו משום דתנאי הוה דבור ואתי דבור ומבטל דבור, עי"ש. וזה קשה מאד ע"פ מה שרגילים אנו לפרש בכל מקום דאמרינן איגלאי למפרע היינו שאח"כ נתברר הענין שהיה מסופק אצלנו מקודם, ולפ"ז קיום התנאי ובטולו הוא רק לברר אמיתות הענין בזמן הקודם, וא"כ אם לא קיימה אח"כ התנאי נתברר שבזמן הקודם לא חלו הגירושין כלל ואיך יתבטל ויתחדש עכשיו ענין חדש ע"י מה שמבטל דבריו, וזה ענין נפלא מאד. ומה שרצו איזה מפרשים לפרש דברי הרא"ש דס"ל כן דוקא בתנאי לצעורי ויהיה ענין ביטול תנאי כמחילה אשר נחשב כקיום התנאי, כבר נדחו דבריהם מדברי הרא"ש שכתב הטעם ע"ז משום אתי דבור ומבטל דבור, וכבר ראיתי שדחו דבריהם בס' אבני מלואים ובעוד ספרים. 
והרשב"א כתב בתשובה סי' תש"ז, הובאו דבריו בב"ש אה"ע סי' מ', במקדש מעכשיו ולאחר ל' למ"ד דהוה תנאה, לא יוכל לגרש קודם קיום התנאי, עי"ש. ועי' במל"מ (בפ"ו מהל' גירושין ה' ג') שהאריך בזה. וזה דבר פלא כיון שחלין הקדושין למפרע כ"כ יהני גט למפרע. ובאמת כן מוכח מלישנא דהש"ס (קדושין דף נ"ט ע"ב) לאחר ל' פקעי קדושי שני וגמרי קדושי ראשון ועי' באבני מלואים סי' הנ"ל שכ' שהוא מטעם ברירה וכדברי הר"מ לענין כתיבת הגט ע"ת, אבל לענ"ד אין נראה כן, דרק היכא שעושה על הספק תלוי בדין ברירה, אבל בכה"ג שהדין ברירה אינו מגרע קיום הקדושין למפרע, לענין גירושין שאינו עושה על ספק רק שמגרש כל צד אישות שבה, לכאורה ליכא בזה שייכות לדין ברירה. ועוד קשה לדבריו מהא דמבואר בסי' הנ"ל לענין מעכשיו ולאחר זמן ואח"כ קידש שני בכה"ג, עי"ש, והובא ג"כ במל"מ. ועוד קשה שבחי' הרשב"א לגיטין בענין תנאי בכתיבת הגט (דף פ"ד) מפורש דס"ל דרק מטעם גזירה הוא, עי"ש. 
ועוד קשה מהא דכ' הרשב"א בחי' בפ' המגרש, במגרש ע"ת שתנשאי לפלוני, שאם נשאת לאחר קודם קיום התנאי אם יגרש הא' בגט אז יתקיים התנאי אח"כ ואז איגלאי מילתא למפרע שלא היתה אצלו בזנות, עי"ש. ולשיטתו סותרין דברי הרשב"א אלו לדבריו שבתשובה. 
אבל נראה דהנה יש להבין בקדושין אם קידש א' מה' נשים דמשמע אף שלא כוון המקדש בדעתו לאשה ידועה לו - דאל"כ היה נאמן להתיר האחרות כמו בנתקדשתי ואיני יודעת למי שנאמן להתיר, עי' בגמ' קדושין דף ס"ה, ובפוסקים, שיש כמה חילוקים בזה - ואיך נתקדשה אשה אחת שנאמר שהיא מקודשת גמורה ולא השניה, מי הטיל עליה דוקא ענין הקדושין, האם מן השמים הקנו לה, במה פשעה הא' יותר מן השניה שעליה יחול ענין הקדושין, וזה דבר מבהיל הרעיון. 
לכן נלענ"ד דיש לאמר דבין אם נאמר דענין קדושין הוא קנין וזכות, ובין אם ענין קדושין הוא רק איסור לאסור על העולם - יש לאמר כמו שבארנו במוכר שדה א' מתוך שדותיו ב"קונטרס קנינים לזמנים ודבר שאינו מסוים", עי"ש, שהענין שקנה זכות בכל השדות שיתן לו הבעלים אחת, כ"כ במקדש א' מה' נשים נעשה עי"ז קנין וזכות על כל הנשים שמיוחדות כולן לו בדרך ספק, כמו שאם היה אחת מקודשת לו ונתערבה שהיינו מסופקים כ"כ עד"ז נעשו הקדושין הכא לכתחילה. וכן אם נאמר שענין קדושין הוא רק איסור לחוד י"ל כמו שהדין באשה מקודשת שנתערבה שאסורין כולן מספק כן נתהוה הכא איסור כזה עליהן ע"י קדושין כאלה. ופרט זה אם הוא אסור או קנין צריך ביאור רחב. - ומדברי הרשב"א, בחי' ליבמות דף י"ג ע"ב, בהא דלב"ש היכא שהיתה אסורה עליו משום אחות אשה אם יקדש אחיו כיון דלא פעלו הקדושין לאסור עליו משום א"א אינה חשובה אצלו כאשת אח לענין לפטור הצרה, עי"ש. משמע דענין קדושין הוא רק איסור לחוד, אבל מחי' לגיטין בפ' המגרש לענין אם קדש חוץ מאחי' והשני קידש בכה"ג עי"ש שכתב דמהני הקדושין, משמע דהוה קנין, ובארתי דבריו בחי' למס' הנ"ל. 
ועפי"ז היה מקום להבין דברי הרמב"ם שכ' (בפ"ז מהל' אישות ה' ט"ו) במקדש יבמה לאחר שיחלוץ לה יבמה דלא הוה דשלב"ל, עי' במפרשים שם, ולפ"ד י"ל דכיון דלדברי' צד ספק הוא ענין תפיסת קדושין, ומשו"ה י"ל דכיון דעתה יש מקום לתפיסת קדושין בדרך ודאי היינו שעכשיו היא קנויה לו כמו בקדושין של א' מחמש נשים יכול לקדשה גם לאח"ז בקדושין ודאים, דמצדו בעינן עשית הקדושין ואין חילוק בין ודאי לספק, רק מצד האשה היא המניעה, והנה אם יקדש חצי שפחה וחצי בת חורין לאחר שתשתחרר שחרור גמור י"ל דלמ"ד פקעי קדושי ראשון דיהיה כדין דשלב"ל כיון דלא מהני קדושין עכשיו כלל ע"כ הוה דשלב"ל. והכא (במקדש יבמה לאחר שיחלוץ לה יבמה) לא שייך לדון באם יקדש עכשיו שיפקעו לאחר חליצה, כמובן, דספק אינו שיור כחצי אשה רק קנין קלוש על צד הברור, וע"כ כשיבורר דאפשר לחול בודאי יוגמרו לגמרי. וצע"ג בכ"ז. והא שהקשה בתו' רי"ד בחמש נשים שיברר אחת מדין ברירה עי' בדבריו, לפ"ז ג"כ יש מקום לאמר דכל שנעשה בספק הוא ענין זכות על צד הברור, ולפ"ז אם יתברר נשלם הזכות דאל"ה לא נמצא מקום לספק ודו"ק. 
ולפ"ז יש מקום לבאר דענין תנאי בקנינים ובקדושין אינו כפי פשוטו שאנו רגילים לפרש שהוא ברור המציאות בעבר, היינו שבקיום התנאי אנו יודעים שכבר נתקיים המעשה וכשלא נתקיים התנאי הוא התגלות בעבר שלא חל מעולם - אלא כיון שרוצה שאם יקויים התנאי תהיה מקודשת מעכשיו ולהיפך תהיה כפנויה הרי רוצה שיהיה מעכשיו עד קיום התנאי בספק מקודשת ומגורשת, וכל היכא שעושה מתחילה על צד הספק הוא קנין וזכות או עשיית איסור באופן שיהיה מעשה כזה על צד הספק, באופן דלפ"ז ענין התנאי שעושה קדושין או גירושין שיהיה מעכשיו רק קדושין וגירושין קלושים כדין הספק וכשיקוים התנאי אז יגמרו לגמרי וכשלא יקוים יבטלו לגמרי. ונמצא דאף אם יקוים התנאי מ"מ מעיקרא לא היה בזה רק קדושין קלושים, ורק מקיום התנאי ואילך נגמרו הקדושין לגמרי. וכללות הדברים ע"פ מה שאמרנו בספק איסור דהוה איסור ודאי מִשֵּׁם (השין בצירה) אחר כיון דמ"מ אסור לנו ע"פ דין התורה, משום דכל דיני התורה הם רק באופן שמחויבים לקיים בפועל וכל עשיה בפועל תלוי הכל בידיעה דכל היכא דליכא ידיעה לא שייך עשית שום מעשה, כמו חשו"ק דלאו בני דיעה נינהו דלא חל עלייהו דיני התורה. - וצע"ג לפ"ז בענין אין איסור חל על איסור אם לא ידע מאיסור הראשון, ולפמש"כ לענין דין ממזר ניחא גם בזה, ודו"ק - וכן להיפך אם יבוטל התנאי יבטלו הקדושין והגירושין, אף שבאומר היום את אשתי ולמחר אי את אשתי לא פקעי הקדושין, זה דוקא כשעושה קדושין גמורים, אבל בכה"ג שהענין הוא שבאמת ענין התנאי הוא שרוצה שאם לא יקוים [התנאי שיתבטל המעשה לגמרי ואם יקוים] רוצה שיחול לגמרי מעכשיו ונמצא דמשו"ה בע"כ חל המעשה על צד הספק, ומשו"ה אם יבוטל התנאי בטלו הקדושין כיון דקיום הקדושין עד שעת הברור היה רק משום שלא נתברר אבל לאחר הברור אין מקום לקדושי ספק. 
וביתר ביאור דהא דפשטה קדושה לעולם בארנו במק"א משום דכל קנין בלא שיור זכות של עכשיו אין צריך לרצון העושה רק על הרגע הראשון וממילא הקדושין חלים לעולם, ומה שאינו רוצה שיחול לעולם דבריו בטלים, דא"צ לעשיתו שיעשה קדושין על כל שעה ושעה, וכ"כ בגירושין וגם בהקנין ממון כך, רק בממון יכול להקנות חצי וכן לחלק בתשמישים וליתן רק קנין פירות. ובזה בארתי דברי הרא"ה ז"ל, שהובא בר"ן ובריטב"א בפ' המגרש, בנותן גוף ופירות ליום אחד עי"ש. וזה דוקא בקדושי ודאי, אבל בקדושי ספק שמצד רצונו אינו רוצה רק עד הזמן הספק ומצד הדין שאנו אומרים שכל שחל שעה אחת שוב ממילא חל לעולם לא שייך בספק דכל שבטל צד הספק אין מקום לתפיסת קדושין דשוב בטל שם ספק כמובן, וכמו שלא יכול אדם לעשות קדושי ספק בלא תנאי כמו שבארנו. והא דקי"ל שדנים בקיום התנאי ובביטולו לכל דיני אישות למפרע כמו לענין ממזר אף דלדברינו קודם הידיעה לא פעלו הקדושין והגירושין רק על צד הספק - זהו מכללות גזירת התורה לדון בכל דבר כפי הידיעה של עכשיו. כמו בספק איסור שנתברר אח"כ דהיתרא אכל אף דמ"מ בשעת עשית המעשה עבר אמימרא דרחמנא דלענין צד עבירה שעבר נגד הזהרת התורה אין חילוק בין אם יבורר אח"כ שהיה אסור או מותר, מ"מ לענין עונשים וכפרות שמסרה לנו התורה עלינו לעשות כפי הידיעה של עכשיו. ומה שאמרו בגמ' קדושין בנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה דג"כ צריך כפרה, זהו ענין כפרה אחרת דגליא קמי שמיא. ונמצא דגם דיני ממזרות הם ג"כ התחדשות דינים אח"כ, היינו דמקודם לא היה עליה רק דין ספק ממזר ורק אח"כ נעשה ממזר גמור או כשר גמור. ולפ"ז כל דיני למפרע אינו בירור בלעבר רק התחדשות גמורה לדון בלהבא כמו באופן שהיתה לנו ידיעה מכבר. 
וכה"ג מצינו לענין שאלה בהקדש ובנדרים דמשנשאל בטלו למפרע, דשם ודאי לא משום תנאי שאנו רגילים לפרש דיני תנאי שמתחילה נעשה או לא נעשה, דהכא לא עשה תנאי רק ממילא נעקר שמעכשיו אנו מבטלים דיני הנדר וההקדש להבא כדין אילו היה בטל למפרע, וכן בשור תם למ"ד פלגא נזקא קנסא שכ' התוס' ב"ק ל"ג דאף שבכל קנסות קי"ל שאינו זוכה בדין עד העמדה בדין מ"מ לר"ע אם הקדיש ניזק קדוש משעת הנזק משום דגלי קרא ומכרו את השור, עי"ש. ולפי"מ שהוכחנו במק"א בקנס דענין העמדה בדין של קנס הוא כפית בי"ד בפועל להכריח על תשלום הקנס האמור בתורה, עי"ש. ולפ"ז איך אפשר לאמר דפ"נ הוי קנס כדין שאר קנסות דלא מיקרי בר חיובא עד שעת העמדה בדין כמו שכ' שם לענין עדים זוממים שלא היה בר חיובא כיון שלא היה העמדה בדין, כיון דהעמדה בדין אינה רק לברר ענין שנעשה כבר בעבר ואין ההעמדה בדין מחדשת כלום, דאם מחדשת איך אפשר לאמר למפרע, ומכש"כ בקנס דצריך כפיה וכיון שלא היה כפוי מעיקרא איך זכה למפרע. ואם נאמר שזכה בלא כפיה הרי זה יוצא מכלל דיני קנסות, וזה תמוה מאד אם לא שנאמר כדברינו דבאמת כל ענין איגלאי למפרע הוא התחדשות בלהבא, רק שדין זה הוא דלאחר החידוש לדונו כפי האופן שהיה זוכה מכבר. 
ולפי"ז יש להבין דברי הרשב"א שהבאנו. דהנה זה ודאי דענין גירושין הוא היתר התקשרות הגירושין מכאן ולהבא, לא עקירה למפרע כמובן, וכיון שמחמת קנין הקדושין נעשה שלאחר קיום התנאי יתחדשו קדושין גמורים, ומשו"ה מה שמגרש קודם קיום התנאי לא מהני להפקיע האישות לגמרי כיון דעכשיו עדיין הקדושין קלושים שאינם פועלים עכשיו רק על צד ספק וכשיקוים התנאי יוגמרו הקדושין, וע"כ לא מהני גירושי עכשיו שתהיה מותרת גם לאחר קיום התנאי, ודו"ק. 
וכן יש לקיים בזה דברי הגאונים דקיום התנאי וביטולו לא שייך לאחר מיתת המגרש. והוא דכיון דלפמש"כ שענין התנאי אינו לגלות מה שהיה המציאות בזמן העבר רק הוא התחדשות בלהבא לדונו כמו בלעבר - י"ל דכל זה לא שייך רק היכא שעדיין ענין האישות קיים לענין להבא ונגמרו הגירושין מכאן ולהבא אז גם לענין למפרע מהני לדונו לכל דבר שנוגע כמו לענין ממזרות ולענין קדושין של שני. אבל היכא שבלהבא כבר לא שייך גמר שכבר מת המגרש ונפסקה האישות ע"י מיתה אז לא מהני שיפעול קיום התנאי לענין למפרע בלבד, ודו"ק. באופן דלפ"ז י"ל דזה דוקא היכא דלא אגידא ליבום דלא שייך גמר גירושין עכשיו, אבל אם אגידא גביה מחמת יבום אז י"ל דגם עכשיו שייך גמר גירושין לענין שלא תזקק ליבום. ואף דאין אדם מגרש אשת חברו, ואיך יהני בזה גירושי דידיה להפקיע זיקת אחיו, כמו דלא מהני לר' יוחנן דס"ל שיורא הוה אם מת המגרש קודם שנגמרו, עי' קדושין דף ס' ע"א, זה אינו, דל"ד להתם דשם מה שנגמרין אח"כ הוא מחמת רצון וקנין של המגרש שקבע זמן הגמר של הקנין לאח"ז ומשו"ה לא מהני קנינו לזמן שאינה אשתו גמורה, אף דאגידא גביה קצת, אבל אינה אשתו כמובן. אבל בכה"ג בתנאי גמור אף לדברינו אין הגמר מחמת קנינו ועשיתו שעשה שיוגמרו אח"כ אלא ממילא נגמרים, היינו שהמעשה מצד עצמה נגמרת ומתבטלת, דבאמת מצדו הוא עושה שיהיה מעכשיו הן או לאו רק דממילא כיון דעדיין הדבר בספק אינם נגמרים רק כשיבורר הספק ומשו"ה כשיקויים התנאי ממילא יוגמרו, ודוק. ועפ"ז יתורצו הקושיות שנופלות על שיטה זו כמו שתירץ הגרע"א בתשובתו הנ"ל. 
ובזה נוכל להבין שיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דצריך קיום התנאי ובטולו בפועל. והוא, דכיון דכל תנאי אינו פועל שיוגמר הדבר למפרע רק בהתחדשות של להבא היינו דמקיום התנאי ואילך נגמר הדבר רק שדינו אז לדון כמגורשת כבר, אבל באמת אינו גילוי מילתא במציאות הזמן שעבר שנימא שאז חסרה לנו רק ידיעת המציאות של עכשיו, אלא שהתנאי בקיומו מחדש ענין גמר הגט. לפ"ז י"ל במתנה ע"מ שלא אבוא עד י"ב חודש ומת תוך י"ב חודש אף שעכשיו נתברר הדבר שודאי יקוים התנאי, אבל מכיון שמראשית עשיית המעשה לא היה עומד לכך רק שיהיה הבירור בזמן שיבוא היב"ח (אחר שיעברו י"ב חודש) ומשו"ה הוה כמו שיורא מצד המגרש. וכן כתב להדיא הר"ן בפ' מי שאחזו, שם בסוגיא דתנאי אם לא אבוא דהוה כשיורא, עי"ש, ואף שביארנו לשיטת בה"ג דמשו"ה נגמרים לאחר מיתת המגרש כשאגידא גבי יבם משום דהמעשה בעצמה נגמרת, ואינה נגמרת מצד קנין של המגרש, דאל"כ לא מהני גמר לאחר מיתה - מ"מ הכא שאני. דבאמת גם לשיטת הר"מ לדברינו ולדברי הר"ן שכתב בהדיא מטעם שיורא בע"כ צריכים אנו לחלק מכל שיור שאינו נגמר לאחר מיתה. והוא דבאמת המעשה מצד עצמה נגמרת כמו שאמרנו ומשו"ה נגמרת אף לאחר מיתה, אבל בכ"ז ס"ל להרמב"ם ז"ל דכל שלפי דעת המגרש לא היה הדבר עומד שיוגמר רק בזמן ההוא אין בכח המעשה מצד עצמה להגמר. כמו שאם היה אומר בפירוש שאינו רוצה שיוגמרו שלא היו נגמרים בע"כ של המגרש, כ"כ בזה האופן אף שהמעשה נגמרת מצד עצמה מ"מ צריך שיהיה גם רצון המגרש לזה שתהיה נגמרת המעשה מצד עצמה. וכל שחסרה הסכמת המגרש אין המעשה נגמרת. ומשו"ה כשלא הגיע הזמן שנקבע בשעת ראשית המעשה לברורו של תנאי, לא מהני שיוגמרו אף שנתברר אצלנו מצד המציאות שבודאי יהיה קיום התנאי. וכן להיפך לענין ביטול התנאי ג"כ תלוי בדעת המגרש, דגם ביטולו הוא רק לפי רצון המגרש. וכיון שלפי דעת המגרש לא היה עומד להתבטל הגט לגמרי רק כשיגיע הזמן וע"כ אף שעכשיו נתברר לנו שבודאי לא יקוים אי אפשר להבטל לגמרי בלא רצון המגרש. 
ובזה יתיישב מש"כ הרמב"ם ז"ל (פ"ח מהלכות גירושין ה"א) דבתנאי שבידה לקיים שמותרת להנשא, אשר לכאורה זה תמוה, כיון דלשיטתו צריך קיום בפועל מה מהני מה שבידה. וכבר הקשו עליו בזה האחרונים ועי' בתשו' רע"א הנ"ל ולא מצאתי שם דבר מספיק. ולדברינו מיושב היטב, דכיון דבידה לקיים ואנו סומכים שבודאי תקיים א"כ הוברר מתחילה שיקויים, ואז מראשית המעשה נגמר המעשה בין מצד המגרש בין מצד עצם המעשה, ודו"ק. 
ועד"ז תתפרש לנו שיטת הרא"ש הנ"ל דס"ל דקודם שהגיע הזמן דקביעת התנאי יכול לבטל התנאי, דכיון דהא שהמעשה נבטלת ע"י תנאי אינו גילוי מילתא בעלמא שמעולם לא חלה המעשה, רק הוא התחדשות היינו שמקודם היה ספק ועכשיו נפקעים לגמרי ע"י הסכם של עושה המעשה מעיקרא שעשה המעשה באופן זה משו"ה כמו בכל דבר שעדיין לא חל המעשה, כגון מקדש לאחר ל' ועושה שליח, דאף שכבר קבע המעשה שתהיה נגמרת ונעשית בלא כוונתו ורצונו כמו שבארנו בקונ' שליחות, מ"מ כיון שעדיין לא חל בידו לעוקרו ולבטלו שלא יחול מכאן להבא משום דאתי דבור ומבטל דבור, כ"כ מועיל הכא בתנאי מה שמבטל עכשיו שלא יועיל התנאי דמעיקרא שתהיה נפקעת ע"י התנאי, וממילא נגמר המעשה לגמרי דכל מעשה מצד עצמו היה נגמר, רק קיום התנאי היה מעכב, וכיון שבטל ענין התנאי הוה מעשה בלא תנאי. 
והנה לכאורה לפי זה לא שייך ביטול התנאי רק בתנאי דלהבא, דבלעבר שהדבר כבר הוא במציאות ואם לא חל המעשה כלל איך שייך שעל ידי ביטולו של עכשיו יתהוה למפרע מעשה מחדש כיון שעכשיו כבר ליכא קנין בעולם שנשרף הגט וכדומה. אבל באמת מתשובת הרא"ש ז"ל משמע להדיא דגם בכה"ג מהני ביטול התנאי, עי"ש שהביא לענין זה דברי הש"ס בכתובות לענין קדשה ע"ת וכנסה סתם במומין ומפרש עפ"י שיטתו דהוה משום ביטול התנאי יעו"ש. ונראה די"ל כיון דע"כ מיירי בכה"ג שענין המומין וכדומה לא נתגלו עדיין, דאחר שנתברר ביטול הקדושין לא מהני ביטולו, כמובן, דכי לעולם יכול לבטל, וכמפורש שם למעיין בדבריו. ומשו"ה י"ל דכיון דקודם שלא נתברר הדבר לא לדידיה ולא לעולם הרי עדיין הדבר בספק וכל שלפי ידיעתו הדבר בספק נקרא עדיין רק ספק קדושין, ומשו"ה יכול לבטל שלא יגרום דבורו הקודם להפקיע גמר המעשה, כמו שכתבנו דכל עיקר דיני התורה תלוי בידיעתו כמו בספק טריפה אף דקמי שמיא גליא, ודו"ק. 
ובשיטת בעל העיטור י"ל דס"ל דכמו שיכול לבטל התנאי קודם הגעת הזמן שעי"ז יוגמרו הקדושין, והגט כ"כ יכול לבטל להיפך שלא יוגמרו הקדושין כשיקויים התנאי דכל שעדיין לא נגמר המעשה הוה ענין הגמר רק כדבור ככל מקדש לאחר ל' שקבע שיוגמר אח"ז. והרא"ש לא סבירא ליה כן, וכן הרשב"א פליג עליו בזה, ונראה די"ל דפליגי בזה בסברת התוס' והרשב"א ז"ל דאיפליגו לענין חזרה בדשלב"ל אם אמר מעכשיו. דהרשב"א בחי' לקדושין דף ס"ג כתב דבמעכשיו לא מצי חוזר ביה, ועי' ריטב"א שם, והתוס' בב"מ דף ט"ז כתבו להדיא דיכול לחזור אף במעכשיו, עי"ש. ובע"כ דלהרשב"א כל שנגמר מעשה הקנין מצד המקנה אף שא"א לחול על החפץ עדיין ככל דשלב"ל מ"מ נקרא מעשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה, ולהתוס' כל זמן שלא פעל הקנין על החפץ לא הוי רק דבור לדידן דקי"ל כר' יוחנן ואתי דבור ומבטל דבור, כמו שכתב הריטב"א ז"ל בחי' לקדושין דף נ"ט, דענין חזרה בלאחר ל' ובטול שליחות שהוא מטעם זה. כמו שמפורש בגמ' גיטין דף ל"ד ע"א לענין גילוי דעתא בגיטא דשליחות וגט לאחר ל' דענין אחד הוא, עי"ש. 
ועפ"ז יתורץ מה שהקשינו בסתירת דברי הרשב"א בחי' לגיטין לדבריו בתשובה. דהנה הרשב"א שם בחי' דף פ"ד כתב דבע"מ שתנשאי לפלוני אם נשאת לאחר קודם, עי"ש שכתב דיותר מסתבר דבלא גט מהאחר אי אפשר שיקויים התנאי להנשא לפלוני, ולדעת ר"י הזקן אפשר שתנשא לפלוני גם בלא גט מהאחר ומקיימת התנאי בזה, אף שאם נאמר שמקוים התנאי ממילא חלין קדושי האחר למפרע ושוב לא חלו קדושי פלוני אבל כיון דלא אפשר לחול קדושי האחר אם לא שיחולו קדושי פלוני ממילא פקעו קדושי האחר וחלו נשואי פלוני, עי"ש. ואיך שיהיה הלא מבואר דלכו"ע אי אפשר שיוגמרו קדושי האחר אם לא תתגרש ממנו דאז אפשר שיקוים קדושי שניהם עי"ש ברשב"א. ולפ"ז ל"ק מדברי הרשב"א שבתשובה (שכ' במקדש מעכשיו לאחר ל' למ"ד דהוה תנאה שלא יוכל לגרש קודם קיום התנאי, עי' לעיל) דשם כיון דבקיום התנאי יגמרו הקדושין משו"ה לא מהני גיטו דעכשיו להפקיע קדושין שעתידים להגמר משום דעכשיו עדיין אינו בעל גמור. אבל בכה"ג דאי אפשר להגמר הגט של המגרש רק בשעת נשואי פלוני ואם מקיימת התנאי כהלכתו אז באים כאחד שנגמר הגט והנשואים ביחד, אבל אם נשאת לאחר קודם דנשואי האחר אינם עתידים להגמר דאם תקיים התנאי ותנשא לפלוני יופקעו קדושי האחר לגמרי כסברת ר"י הזקן ותחשב אצלו כביאת זנות כמש"כ הרשב"א לדידיה, או שלא יחולו קדושי שניהם, ולפ"ז בלא גט מדידיה אין מקום לגמור קדושי האחר ורק ע"י גט יש אופן שיקוים קדושי שניהם כמש"כ הרשב"א. משו"ה לא שייך בזה לאמר שהגט מתיר קדושין שעתידים להגמר דאדרבא ע"י הגט אפשר להגמר, נמצא דכל כח שיש בקדושין עכשיו יש כח בגט להתיר. וא"ל הלא אפשר שיוגמרו קדושי האחר ע"י מיתה אם ימות, זה אינו דאם ימות במקום שצריכה לזיקה עדיין תהיה סותרת הזיקה לנשואי פלוני ונשואים לזיקה, והיכא דאינה זקוקה לא שייך גמר אחר מיתה כמש"כ לשיטת רבנן סבוראי, ודו"ק. 
ועי' בטור אה"ע סי' קמ"ה בשם הרמ"ה בגט שכ"מ שכתב מהיום ולא היו עדי מסירה דעדי חתימה כרתי והוה ספק גירושין, וקשה אם הספק הוה משום דלא מוכח מתוכו כדמשמע מדבריו אמאי הוי ספק, עי' בר"ן פ' המגרש לענין מוכח מתוכו, ולפ"ד אפשר לומר דכיון דאף שלא מוכח מתוכו מ"מ על ספק הוה מוכח מתוכו היינו דכל שעה יש ספק ועל ענין גירושי ספק פועלים עדי חתימה, אמנם לפ"ז גם בקטנה וגדולה ששמותיהן שווים דלא מהני לר"מ מהראוי שיהיה ספק גירושין ולא משמע כן בתוס' גיטין דף כ"ד עי"ש, וצ"ע. 
ובהא דקי"ל במתנה בגט ע"מ שלא תשתי יין לעולם דבטל הגט משום דאגידא גביה לעולם, גיטין דף פ"ג ע"ב, הנה לכאורה הכוונה דאגידא בענין שתיית היין שלא תוכל לשתות, וכן משמע מדברי הרשב"א בחי', אמנם לפ"ז קשה להבין בתנאי ע"מ שתמות אחת מכן דבגמ' יומא מדמה זה לע"מ שלא תשתי עי"ש, משום דכל ימיה אגידא ושם לא שייך זה. ואם נפרש דאגידא גביה היינו בנשואים דלא תוכל להנשא מחמת התנאי, גם זה קשה דהלא לרוב הפוסקים בתנאי דשב ואל תעשה מותרת להנשא לאלתר. ודוחק לאמר דשני טעמים הם דבשוא"ת יהיה ענין דאגידא בשתיית היין ובע"מ שתמות אחת מכן ענין הנשואים, דא"כ מאי פשיטא ליה לש"ס להקשות מזה על זה. ועוד לפ"ז בספק גט לא יהני כלל שלא תוכל להנשא. אלא כיון שדבר אחר גורם לה לא הוה כשיור, ומ"ש ע"מ שלא תשתי יין. ואולי יהיה כמו תנאי ע"מ שלא תנשאי לשום אדם, ודוחק. 
ולפ"ד יש לפרש בטעמא דלא תשתי יין לעולם דהוא משום דאין כאן גירושין גמורים דאי אפשר שיגמרו הגירושין בשום זמן בעולם. דכל זמן שהיא בחיים הגט בספק ורק לאחר שתמות אז יגמרו הגירושין ואז לא שייך גמר כיון שמתה, אבל בתנאי דכל ימי חיי יכולין להגמר לאחר מיתתו דגם לאחר מותו שייך גמר הגט לענין יבם כמו שכתבנו לשיטת בה"ג. ולפ"ז י"ל במתנה ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם דלא הוה כריתות, שהקשה בחי' הרשב"א ובתוס', והביא בשם הרמב"ם דס"ל דאף אם מכר הבית מ"מ אכתי לא נגמר הגט עי"ש, משום דלפ"ד עדיין לא נגמר הגט דאם יקנה הבית מחדש אם תכנס בו יבטל הגט, ולפ"ז עדיין הגט בספק, ובנשפך היין במתנה שלא תשתי יין זה שהביא בשם הרמב"ם דלא מהני משום דלא הותרה במה שנאסרה, י"ל דאין הטעם במובנו הפשוט רק דאכתי לא נתקיים התנאי בפועל כשיטתו, היינו כמש"כ דמתחילה נעשה הגט שיגמר לאחר שיגיע הזמן שקבע שלא תשתה. ולפ"ז גם אם נשפך עדיין לא נתקיים בפועל, וא"כ אכתי אגידא ביה היינו שהגט אינו נגמר כל ימיה. וצריך לעיין היטב בכ"ז בדברי הרמב"ם באלו ההלכות. ולדברינו י"ל דאף בע"מ שלא תשתי יין לעולם מיקרי אגידא גביה אף לשיטת הפוסקים דבתנאי דשוא"ת מותר להנשא מיד, מ"מ כיון שמתחילה קבע זמן גמר הגט שיוגמר לאחר מיתה זה לא הוה גמר. ול"ד לתנאי שתתן לי ר' זוז לשיטת הרמב"ם שמותרת להנשא, דשם בקביעת הזמן ליכא חסרון כלל דבידה לקיים באיזה זמן שתרצה, וממילא מצד התנאי יש בכח הגט להגמר, ומחמת דין תנאי בפועל י"ל דלא שייר בגט כיון שסובר שבודאי תקיים לאלתר וממילא יודע שדין תנאי כזה אינו מונע להנשא ולכל דין גירושין וממילא לא שייר כלל, אבל בכה"ג דקביעת זמן זה אינו זמן שיוכל להגמר הגט, לא מהני הגט כלל, ודו"ק. 
והנה תנאי שלא תעשה דבר לעולם אם מהני בקדושין, דלפי הטעם הפשוט דאגידא גביה או שאגידא גביה בנשואים שלא תוכל להנשא - שני טעמים אלו לא שייך בקדושין כמובן, ולעת עתה לא מצאתי דין זה מפורש. ולפ"ד יהיו בזה שווים גירושין לקדושין, דבשניהם צריך שיוגמרו מחיים, ובכל ימי חיי או חיי פלוני מהני דכמו דשייך גמר גירושין לאחר מיתת הבעל לענין יבם כ"כ שייך גמר קדושין לענין יבם, ודו"ק. אמנם בלא"ה י"ל דמקשינן קדושין לגירושין אף דלא שייך כריתות. וכן משמע קצת לענין נתינת הנייר, דבאומר הרי זה גיטך והנייר שלי דלא מהני, כתב הרמב"ם בפ"ח מהל' גירושין ה' י"ד וכן בשו"ע סי' קמ"ג, משום דלא חשיב כריתות, ומ"מ גם לענין קדושין כתב הר"ן בפ"ק דקדושין והובא ברמ"א באה"ע סי' ל"ב דלא מהני בכה"ג. ואולי הר"ן ל"ס טעם זה, אלא דלא חשיב נתינה בכה"ג דאותיות פורחות באויר כמש"כ בפירש"י שם, וצע"ג בכ"ז, דבאמת לפ"ז יקשה דליבעי כל דיני נתינת גט גם בקדושין כמו בקפצה ידה והיכא שהגט בידה ומשיחה בידו, וצריך לעיין בכ"ז בפוסקים, וכן צ"ע לשיטת הפוסקים דבגט לא מהני שאר קנינים רק קנין חצר וכדומה, אם בשטר קדושין ג"כ הדין הכי וצע"ג בכ"ז, 
והנה לפ"ד יש לעיין בהא שהביא הרא"ש ז"ל בתשובה הנ"ל כלל ס"ה לענין אם מבטל אח"כ את התנאי דמהני משום דאתי דבור ומבטל דבור, שנסתייע מדברי הרמב"ם עי"ש. ולדברינו, לכאורה, להרמב"ם דס"ל דצריך קיום התנאי בפועל, משום דמתחילה שייר שלא יגמרו רק עד הזמן ההוא, ומשו"ה אף שברור לנו שבודאי יתקיים התנאי לא מהני - איך אפשר שע"י ביטול התנאי באמירתו עכשיו יוגמר תיכף הגט. דבשלמא להרא"ש בעצמו י"ל דכיון דמהני דבורו של עכשיו לגרום שלא יתבטל הגט ע"י שלא יקוים התנאי וממילא כיון שברור לנו שלא יבוטל הגט לעולם הוה כנתקיים התנאי. אבל לשיטת הרמב"ם דס"ל דאף שידעינן שיקויים התנאי בודאי לא מהני מטעם שיור, מה מהני הברור שבודאי לא יתבטל הגט. אמנם באמת י"ל דכיון שמבטל התנאי היינו מה שקבע לזמן הגירושין ע"י קיום התנאי שנקרא רק דבור ויכול עתה לבטל זה ולעקור שלא יפעול הדבור הקודם לענין גמר הגירושין, כן גם לשיטת הרמב"ם ז"ל אף דצריך שיקוים בפועל בהגעת הזמן כפי ידיעת המגרש ורצונו בשעת עשית הגירושין אבל מכיון שמבטל עכשיו רצון זה נגמר המעשה עכשיו. דלא דמי לשאר שיור בגט דצריך מעשה חדש כשירצה להתיר השיור כגון חוץ מפלוני למ"ד דמהני, דהתם השיור בלא ענין תנאי, אבל הכא שענין השיור הוא בדרך תנאי הוה עכ"פ ענין שיור זה רק כדבור, לשיטת הרא"ש, ומשו"ה כשעוקר דבור זה בטל גם השיור. 
ואם אפשר לשיטת הרמב"ם לנקוט גם שיטת בה"ג, הנה לכאורה הדברים סותרים זא"ז. דהנה לכאורה לשיטת בה"ג במתנה ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני ונשאת קודם קיום התנאי ולאחר מיתת המגרש שתתה יין אין הנשואים בטלים ובניה מותרים משום ממזרות. והוא לפמש"כ דאחר מיתת המגרש אי אפשר לגירושין להתבטל או להגמר. אבל לשיטת הרמב"ם דצריך שיקוים כל תנאי בפועל ואף שברור לנו שבודאי לא יצויר שתעבור על התנאי מ"מ כ"ז שלא עבר כל הזמן שהתנה קרינן ביה שלא נתקיים התנאי. ולפ"ז בכה"ג ששותה לאחר מיתת המגרש לא יקוים התנאי לעולם בפועל ואיך יהיו קיימים הנשואים הקודמים, ולכה"פ יהיה בניה ספק ממזרים ככל דין תנאי שלא נתקיים בפועל להרמב"ם. 
אמנם לאחר העיון אין זה מוכרח. דכיון דלפמש"כ טעמיה של הרמב"ם וטעם של הג' הוא שאין קיום התנאי דלהבא מגלה בלעבר ענין הגירושין, רק מכיון שנגמר אח"כ אז דנים דין האשה הזאת כפי הגמר של עכשיו, וכל שפסקה ענין האישות שוב אין גמר וביטול. והנה לפמש"כ דגם להרמב"ם מהני ביטול התנאי בדבור, כמו להרא"ש, דכל שמבטל בדבורו ענין התנאי שוב המעשה נגמרת מצד עצמה, רק במתנה אם לא באתי עד י"ב חודש ומת אף שנתברר לנו שבודאי יתקיים התנאי רק מ"מ כיון שלפי ידיעתו ורצונו של המגרש היה עומד מתחילה שלא יגמרו הנשואים רק בהגעת הזמן אין המעשה נגמר בלא רצונו, אבל בתנאי שתתני ר' זוז שאפשר להגמר המעשה בכל שעה, וליכא מצד המגרש שיור, משו"ה כיון דלדידן מחזקינן שבודאי תקיים ע"כ מותרת להנשא, לפ"ז גם ענין תנאי בפועל לשיטת הרמב"ם לא שייך רק היכא דעדיין ענין הגירושין עומד להגמר ולהבטל כגון היכא דאיכא יבם, כמו לשיטת בה"ג, אבל היכא דליכא יבם דמעכשיו שוב ליכא גמר וביטול ממילא במיתת המגרש נגמר המעשה לגמרי. דאף דלפי רצון וידיעת המגרש היה הזמן כשלא תשתה יין עד מיתת פלוני אבל כיון שמת המגרש שוב אי אפשר שיפעול רצונו שאם תשתה אח"כ שיתבטלו הגירושין, כיון שעכשיו רצונו הקודם בטל דעכשיו בטל האישות לגמרי ואי אפשר לרצונו לפעול על זמן שלא יהיה שוב להבעל שום דיני אישות. ורק שם במת תוך י"ב חודש דאגידא גביה מחמת היבם וצריך שיגמרו עכשיו הגירושין אז אמרינן דאכתי אגידא גבי בעל דלפי רצון הבעל וידיעתו חשב בדעתו שלזמן זה עדיין תהיה אגידא גביה בקנין ספק, ובלא גט היא אגידא גביה ממילא היא אסורה להנשא מחמת עכוב רצון המגרש, אבל כשמת וליכא יבם לא שייך לאמר שיעכב גמר הגירושין רצון הבעל כיון דעכשיו בזמן זה אין להבעל שום שייכות לאשה הזאת וליכא לא גמר ולא ביטול. וכל שרצון המגרש אינו פועל יותר המעשה נגמר מצד עצמו. ומשו"ה כשמת המגרש הוה כנתקיים התנאי בפועל, ולפ"ז יהיה גם בתנאי דקום ועשה בכה"ג שהתנה ע"מ שתלכי למקום פלוני פעם אחת וכה"ג ונשאת קודם קיום התנאי או באיסור או בהיתר לשיטת הרמב"ם, שאם מת המגרש דאז אין נפ"מ בין אם תקיים התנאי או לא והמעשה יוגמר במיתת המגרש, ורק במקום יבום אז עליה לקיים התנאי לאחר מיתת המגרש. וכמדומה לי שבדין זה שקיל וטרי שם בתשו' רע"א ולא עיינתי עכשיו בו. וצע"ג בכ"ז כי הדברים עמוקים. 
ובתנאים הנעשים בהקנאת ממון יש לעיין לשיטת בה"ג אם התנאי קיים במיתת המקנה או לא. דהנה לפ"ד דבגירושין וקדושין היכא דאיכא יבם אין התנאי מתקיים במיתת המקדש והמגרש דאכתי היא אגידא גבי בעל, כ"כ בממון י"ל דאף שמת המקנה אכתי הנכסים אגידין גביה, דגם לאחר מיתה איכא זכותים וקנינים. רק במזכה למת ע"י הקנאה של עכשיו שקלו וטרו האחרונים אי מהני במת, עי' במח"א הל' זכי', אבל בזכיות דממילא איכא גם במת לכו"ע, כמו דמצינו בירושה של משמוש שיורש בקבר. ודברנו בפרט זה במק"א. ואף שכתבנו לבאר במק"א דכל קנין אף שנגמר במעכשיו שלא יועיל שוב חזרת המקנה ומהני גם בנקרע ונשרף השטר מ"מ כל זמן שלא זכה הלוקח בגוף חפץ הנמכר ממילא כשמת המקנה זכין בו יורשי המקנה ושוב כשיגיע הזמן שקבע שיזכה הלוקח לא יזכה בהו הלוקח, דלא מהני הקנאתו על חפץ של בניו, מ"מ י"ל דשאני הכא דכיון שנגמר המקח במעכשיו וזכה הלוקח מעכשיו על צד הספק נמצא דגם יורשי המקנה לא זכו בהם רק על צד הספק, ולפ"ז אין זכות היורשים יכול לעכב זכות הלוקח וכל שמצד היורשים ליכא עכוב אז מצד המקנה יכול התנאי להתקיים ולהתבטל גם אחר מיתת המקנה דכיון דגם לאחר מיתה אכתי שייך זכיה וקנין למת, רק היכא דלא זכה הלוקח שום זכות בחפץ הנמכר רק שקבע ענין המכירה לזמן של אח"כ אז זכו יורשים קנין גמור, ודו"ק. וכן מוכח מסוגית הש"ס ב"מ ריש המפקיד לענין אם שילם לבנים אם קונה הנפקד את הכפל, עי"ש, ושם הוה מטעם תנאי לפי המסקנא, יעו"ש. 
אמנם בעיקר הדבר אם בממון ג"כ יתפרש ענין תנאי עד"ז צריך ביאור רחב מכמה מקומות בש"ס. עי' תוס' ב"ק דף ל"ג לענין פלגא נזקא דאף דקנס אין אדם זוכה עד העמדה בדין מ"מ כשתהיה העמדה בדין איגלאי מילתא למפרע שזכה משעת הנזק, וכן בשן ועין של עבד. ועי"ש שכתבו דמשו"ה בעדים זוממין שהעידו על ענין קנס והוזמו ובאו עדים אח"כ והעידו על המעשה הזה והקדימו הזמן שמשלמים העדים, אף דבממון כה"ג פטורים כיון שלפי האמת חייב גברא, ולא היו מפסידים לו בהעדאתם, אבל בקנס חייבים העדים לשלם דכשהעידו אכתי גברא לאו בר חיובא היה. והנה גם שם הדבר נפלא מאד כיון דקנס אין תלוי בברור אמיתת הדבר דאף שיודעים שניהם התובע והנתבע אמיתת הענין אינו חייב אף לצאת ידי שמים רק תלוי בכפית בי"ד כמש"כ במק"א, ואיך אפשר לומר איגלאי מילתא למפרע שזכה משעת הנזק בלא כפיה. אם לא שנאמר כדברינו שאין הכפיה דאח"כ מגלה למפרע שאז היה הדין כן רק שחסרה לנו ידיעה, רק שמשעת הכפיה ואילך נתחדשה זכית הניזק מעיקרו בגוף שור המזיק רק שדין הזכיה הזאת לדונו אח"כ כמו בקנין שלעבר לכל הדינים. והנה לפ"ז אם נפרש גם בממון ענין תנאי כדברינו לכאורה יהיה דין זה דעדים זוממין גם בדבר מקח הנעשה על תנאי שאם הקנה אדם לחברו חפץ על תנאי וקודם שנתקיים התנאי העידו עדים שהחפץ של הקונה ואח"כ נתקיים התנאי שישלמו העדים אם הוזמו, וזה דין מחודש שלא שמענו. ואפשר לחלק דבתנאי כבר זכה הלוקח על צד הספק ומשו"ה כשנתקיים התנאי איגלאי מילתא שלא הפסידו העדים כלום. אבל כאן עד העמדה בדין לא זכה כלל גם על צד הספק, דבלא כפית בי"ד גם זכות ספק לא זכה, ודוחק. 
ובעיקר הענין קשה מאד כיון שאם שחטו משלם מטעם מזיק כמבואר בפוסקים גם למ"ד פלגא נזקא קנסא ואם יזיק איש אחד את השור ישלם ודאי אח"כ להניזק ולא למזיק ואיך יתחייבו עדים זוממים יותר ממזיק בידים, וזה ענין נפלא מאד. ואם נאמר שעדים זוממים חייבים רק על כוונתם א"כ גם בממון גמור יתחייבו כיון שלפי כוונתם רצו להפסידו על חינם. אמנם לאחר העיון התבוננתי דיש ליישב דברי התוס' דבאמת עדים זוממים ל"ד למזיק בידים. דהנה כשהעידו העדים הראשונים על שקר וגמרו ע"פ הדין וכפו אותו לשלם אז לא היו העדים השניים מחייבים אותם דכיון דכבר גמרו ב"ד את הדין ע"פ הראשונים, ונמצא דאז לא היה בזה העמדה בדין ע"פ דין ובקנס כל דליכא העמדה בדין אינו מחויב בדבר והיה הנתבע מפסיד רק ע"פ עדים משקרים, ואף דאם לא היו מעידים היו מקבלים העדים השניים לגמור הדין אבל כשהעידו אז בטלו העדים השניים, ודומה זה לזורק כלי ובא אחר ושברו דאם אזלינן בתר סוף המשבר חייב כיון שההפסד בא ע"י שבירתו והפסד הא' ע"י זריקתו לא נשלם בסוף וכן בשדה אפותיקי מפורש שהביא הש"ך ח"מ סי' שפ"ו דאם מחל הבע"ח משלם לבעל הקרקע אף שלבעל הקרקע לא הפסיד דבלא"ה היה נוטל הבע"ח. ומצאתי אח"ז שהעיר בזה הקצו"ה. ולדברינו כל שהפסד הא' לא נשלם שהרי לא גבה הבע"ח והרי זה כמציל מהפסד א' ועשה היזק אחר וכל היכא שיכול לתבוע משום מהנה על הפסד הא' ינכה בעד הפסד ב'. ובזה יש לישב קצת המבואר בגמ' ב"ק נ"ט דמנכה חיה וכדומה, אבל בפורע חוב דפטור משום מהנה לא יכול לנכות. ועי' שטמ"ק ב"מ צ"ג ע"ב מה שכ' בשומר שכר שלא קידם ברועים היכא שהיה עולה כנגד כל הפרה אם מנכה מה שהיה עולה הוצאת הרועים. ועי' בהרה"מ הל' שכירות על דין זה, ובזה יתורץ קושית הרמב"ן ז"ל על תוס' ורש"י בשיטה דזורק כלי מה שהקשה דלא שוה דמים כנ"ל דהצלה היה שוה דמים וזה הרי הציל והזיק בבת אחת, ודו"ק. 
ועי' גמ' חולין דף קל"ה בעכו"ם וישראל שקנו בשותפות אם חייבים הפירות בתו"מ, עי"ש דמשמע בהדיא דאף למ"ד יש ברירה מ"מ למ"ד שותפות [נכרי] פוטר מתו"מ גם בזה פטורים. ולכאורה קשה למ"ד יש ברירה הלא חלקיהם מבוררים ומופרדים, ולשיטת תוס' גיטין דף מ"ד ע"ב גם למ"ד אין ברירה כ"כ הוה רק תערובות חלקים ותערובות שדות לכו"ע אינו פוטר מתו"מ ומ"ש שותפות. וע"פ האמור לעיל יש ליישב קצת, דאף למ"ד יש ברירה מ"מ הדבר שייך לשניהם מתחילה רק אח"כ החלוקה מחדשת, דאז דנים כאילו היה מכבר חלקו שלו מבורר, ולמ"ד אין ברירה אינו מברר למפרע, אבל כ"ז רק לענין הדינים אנו דנים כאילו היה שלו אבל מ"מ מעיקרא היה שותפות בכולה, ודו"ק כי הענין עמוק מאד, וצריך לעיין עפי"ז סוגית הש"ס דגיטין שם בשיטת רש"י ותוס' שם במה נפ"מ בשיטותיהם. 
ובהא דכתבנו יש לעיין לשיטת הרמב"ם ז"ל דסובר דתנאי דמעכשיו א"צ למשפטי התנאים, כמבואר בהל' אישות, ונראה דס"ל דבכה"ג דמעכשיו שחל מעיקרא א"צ לדיני תנאים. ועי' בהרה"מ ובראב"ד. ומש"כ לבאר משום שחל מעכשיו לכאורה אינו מובן. ולדברינו יהיה ביאור דבריהם דהוה מעשה כזה שמתחיל ונגמר, וכל כה"ג א"צ למשפטי התנאים, רק בתנאי דאם שאינו חל כלל מעכשיו אז הדבור מבטל המעשה לגמרי דמבלי התנאי היה חל עכשיו ול"ד לאומר לאחר זמן דשם כוונתו לאחר המעשה עד הזמן ההוא, אבל בתנאי לא איכפת ליה בהגעת הזמן רק בקיום המעשה, ובארתי זה במק"א בחי' למס' גיטין. ואיך שיהיה הלא להרמב"ם ז"ל במעכשיו א"צ למשפטי התנאים, ולכאורה קשה מה שהביא הרא"ש ז"ל בשם הרמב"ם דס"ל ג"כ כשיטתו דיכול לבטל התנאי, וכמדומה לי שכן כ' המהרי"ט בשם הרה"מ בשיטת הרמב"ם. והלא טעם הרא"ש הוא משום דתנאי הוה דבור ואתי דבור ומבטל דבור, ולהרמב"ם ז"ל במעכשיו לא הוה התנאי כדבור דאל"ה היה צריך דיני תנאים כטעמם שכ' התוס' והרא"ש בהצרכת משפטי התנאים. אמנם י"ל ע"פ דברינו לעיל דלא יהיה תלוי בטעמא דהצרכת משפטי התנאים רק כיון דגם במעכשיו הגמר והביטול של המעשה יבוא לאח"כ משו"ה דינו כדבור לענין זה דיכול לבטל בדבור כמש"כ. אבל לענין לעשות מתחילה באופן הזה ס"ל להרמב"ם ז"ל דא"צ למוד זה מתנאי בגי גד וב"ר, ולפ"ז אין מחלוקת דמעכשיו נוגע לדין זה של בטול התנאי, ודו"ק. 
בהא דגמ' קדושין בנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו דפליגי ר"מ וחכמים, עי"ש דכתבו הרשב"א והריטב"א לפרש משום תנאי. דלכאורה הוא דבר פלא איך יהני תנאי בזה ויזכה העבד ולא האדון. דבשלמא לפי' השני של הריטב"א דהוה שיור הרי זו מתנה כזאת דלענין זה של זכית העבד יהיה של העבד ולענין אחר הרי זה של הנותן, ויבואר לקמן. אבל שיהיה הדבר בלא שיור ויזכה העבד בלא האדון איך תנאי זה מתקיים. ורק יש לדון בזה אם המתנה קיימת או שהמתנה בטילה כשאי אפשר להתנאי להתקיים אבל שיקויים התנאי שלא יזכה האדון לכאורה אינו באפשרות אם לא ע"י שיור. וכה"ג קשה בנותן ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח המבואר בתשו' הרא"ש, דמוכח שם דהוה משום תנאי, עי"ש שהאריך. ואכ"מ להעתיק לשונו. וכן קשה בתנאי דע"מ שאין לך שאר כסות דלשיטת התוס' גיטין דף ע"ז הוה משום תנאי עי"ש שכתבו אף דסילוק לא מהני בדבר שהוא מה"ת ורק תנאי מהני, וכן כ' התוס' כתובות דף נ"ו דהוא משום תנאי, ועי' בשטמ"ק שם שכ' דהתנאי הוה לר"י ע"מ שתמחלי, וכ' שם שזו שיטת התוס' בגיטין, וקשה לפ"ז דאם לא תרצה למחול יבטלו הקדושין ולא נמצא זה בפוסקים שיהיו הקדושין לעולם תלויים ועומדים דמטעם סלוק לא מהני אם מזונות הוא מה"ת או למ"ד עשו חיזוק לדבריהם, ומטעם מחילה אולי גם אחר נשואים יהיה דשלב"ל אם החיוב הוא כל יום ויום. ועי' ריטב"א כתובות נ"ח ע"ב עי"ש היטב. ועוד קשה מה שמחלק בגמ' ב"מ בין אונאה לשו"כ משום דלא ידע דמחיל, הלא גם בקדושין אינו נמחל השאו"כ בשעת הקדושין רק אח"כ כשיהיה בידה למחול אז תקיים התנאי, וא"כ גם באונאה י"ל כ"כ, שיהיה התנאי ע"מ שימחול כשיהיה בידו למחול, וכגון בשעה שיודע מהאונאה. 
וע"כ נ"ל שכל אלה המקומות לפי' המפרשים משום תנאי מתפרשים ע"ד שיטת הרמ"ה ז"ל בספרו "יד רמה" בנותן מתנה ע"מ שתחזירהו לי דאם הקדיש לא מצי לקיים תנאו דלי דחזי לי קאמר, ואם תבטל המתנה ממילא בטל ההקדש, וע"כ כ' הרמ"ה דההקדש בטל כיון דאין לו כח להקדיש דלא מצי לחול בשום אופן, והמתנה קיימת. 
ועי' תוס' גיטין דף פ"ג בתנאי דע"מ שלא תנשאי לפלוני דס"ל ג"כ כשיטת הרמ"ה דאם נשאת הנשואים בטלים והגט קיים עי"ש. ולפ"ז י"ל בתנאי דע"מ שאין לרבו רשות בו ג"כ עד"ז דממילא אינו זוכה האדון דאם יזכה תבטל המתנה ולא יזכה, ומשו"ה אין לאדון צד זכיה בזה והמתנה קיימת. וכן י"ל בתנאי דשאו"כ לשיטת התוס' בגיטין דף ע"ז ד"ה וכדרב כהנא, ולשיטת הרשב"א שהביא בשטמ"ק כתובות דף נ"ו, וכן משמע להדיא בתוס' שם, עי"ש, דמיירי ע"כ בתנאי כפול. וזה רק לשיטת המפרשים משום תנאי. וכמדומה לי שראיתי בתוס' רע"א למשניות שמקשה על התוס' למה לן לתנאי כפול. ולא ירד לזה, דפלוגתא ישנה היא בין קמאי. ויהיה ענין תנאי זה ע"מ שלא תתבעי ממני שאו"כ ובידה שלא לתבוע, ואם תתבע יתבטלו הקדושין, וממילא אין לה שוב תביעת שאו"כ שאם יהני תביעתה פטור משאו"כ משום דליכא קדושין, וכיון דליכא תביעה שוב גם אם תובעת הקדושין קיימים, והתביעה בטילה, כנ"ל. ולפ"ז לא יתבטלו הקדושין לעולם דלא כמש"כ בס' דברי חיים הל' קדושין. וכן באונאה ג"כ עד"ז. ור"מ ס"ל דהוה מתנה עמש"כ בתורה דהוה כמתנה ע"מ שאין לך עלי דין שאו"כ. דכיון דלאו בידה לקיים ולבטל והוה ודאי עוקר כמ"ש בגמ' גיטין דף פ"ד, עי"ש. ור"י ס"ל כיון שתולה תנאו בדידה ע"מ שתמחלי היינו שלא תתבע ממנו וזה אינו נגד התורה שרשות לה למחול על חוב זה של ממון ומשו"ה אף אם נתרצתה עכשיו באופן שלא יהיה שוב מסור בידה לתבוע את חובה ונעשים הקדושין בלא זכות דין שאו"כ מ"מ כיון דגם ענין זה נעשה ע"י רצונה וגם בלא שיור רק שנפקע זכותה ע"י צד דין תנאי שבידה - תנאו קיים. כנ"ל בכוונת הרשב"א שהובא בשטמ"ק הנ"ל. 
וזה דמחלק הש"ס בין דין אונאה לשאו"כ, דבאונאה דלא ידע דמחיל הוה מתנה על מה שכתוב בתורה היינו דכיון דתנאי זה פועל שלא יהיה שוב מסור בידו לתבוע האונאה כנ"ל שיתבטל המכר לגמרי, ואף דאז יהיה תביעה על עיקר המעות שנתן, זה ענין תביעה אחרת ולא אונאה שזה חיוב חדש משום חיוב התורה ולא משום שנתן מעות כסף יתירים שיהיה כעין גזילה. וראיה לזה מגמ' ב"מ דף ס"ז שלחלק בין שאר מחילה בטעות לאונאה דלא ידע דמחיל. ואם נפרש דהמחילה קאי על מותר המעות כגון שנתן ה' בעד חפץ ששוה ד' שדנים דין גזל על הזוז הנוסף, הרי זה שוה ממש לשאר מחילה בטעות דהרי יודע מנין מעותיו, רק מה שמקנה הוא בטעות משום דסובר שהחפץ שוה. אלא ע"כ דהכסף שנתן איכא עלייהו דין גזילה ואם מת ולא הניח אחריות נכסים לא יתחייבו יורשיו להחזיר אף דאיכא הכסף בעין, ודו"ק, ואכמ"ל. ונמצא דחיוב אונאה שוה לחיוב שאו"כ וכל היכא דלא יהיה בידה לקיים ולבטל זה דומה לעוקר דבר מן התורה. רק בדבר שבממון כיון שמתרצית ע"ז לא הוה עקירה. אבל באונאה דנעשה שלא מרצונו המוחלט דלא ידע וסובר דליכא אונאה לא חשיב רצון גמור והוה עקירה. ולמ"ד דמהני תנאי באונאה לא מחלק בזה, וס"ל דגם בזה יהני תנאי כיון שנפקע הדין לא מחמת שיור רק משום צד תנאי שבידו וברשותו שלא יתבע אונאה כנ"ל. 
ובזה יתישבו דברי הרא"ש בחולין בענין ע"מ שהמתנות שלי שכתב דלמ"ד תנאה הוה דלא מהני התנאי משום מתנה ע"מ שכ' בתורה, משום דלא שקיל כהן חלף עבודתו ומשו"ה התנאי בטל, דלכאורה קשה מגמ' גיטין פ"ד בתנאי ע"מ שתאכלי בשר חזיר דאמרינן שם דלא הוה מתנה עמשכ"ב משום דלא תאכל ולא תתגרש. ומצאתי בס' מחנה אפרים הל' רבית שהקשה כן ונדחק שם לתרץ עי"ש. ולדברינו מיושב היטב שבמתנה ע"מ שהמתנות שלי דהכונה שאם יתן המתנות לאחר יתבטל המכר, וממילא אם יתן לאחר לא יזכה בהם האחר. דאם יזכה יבוטל המכר וחוזר הדבר לכהן דפטור ממתנות וכיון דלא יזכה בהן לעולם שוב לעולם לא יתבטל המכר מחמת תנאי זה, ואף לשיטת הסוברים בגיטין בע"מ שלא תנשאי לפלוני דאם נשאת בטל הגט, עי' בחי' הרשב"א שם ובר"ן דיש מפרשים כן דהכוונה דרך נשואים, אבל בכה"ג דלא התנה בלשון ע"מ שלא תתן לאחר אלא ע"מ שהמתנות שלי זה דומה ממש לע"מ שתחזירהו לי. ובזה י"ל דלכו"ע יהיה דין המתנה כשיטת הרמ"ה שם. וכיון שהמכר לא יתבטל הרי זה ודאי עוקר דלא שקיל חלף עבודתו והוה מעמשכ"ב ול"ד לבשר חזיר דהוה ככל תנאי בעלמא כמו שביאר הרמב"ם ז"ל ענין מעמשכ"ב דהיינו שמגרע ומפקיע איזו זכות שבתורה ע"י מעשיו כגון ע"מ שלא ליעד עי"ש. אבל בתנאי שמתנה המלוה ע"מ שתתן לי רבית שדן בזה בס' מח"א י"ל שפיר דהוה תנאי גמור שאם לא יתן לו רבית תבוטל ההלואה ויכול לתובעו קודם הזמן, ודו"ק. 
והא דקי"ל כר"י דבדבר שבממון תנאו קיים ובמתנות חשיב מעמשכ"ב נלענ"ד דהחילוק בזה הוא דשם לא חשיב לר"י עקירת דבר מה"ת משום דבדבר שבממון שבידה למחול ממילא כיון שמתרצית עכשיו לעשות הקדושין באופן כזה שע"י התנאי תפקע זכותה על תביעת שאו"כ מהני התנאי. אבל במתנות דענין העקירה הוא שמגרע זכות שבט הכהנים שנתנה התורה לכהנים חלף עבודתם לא מהני רצונו של הלוקח להפקיע זכות התורה של שאר הכהנים ודו"ק. ועי' ביו"ד סי' ס"א בהג' בית מאיר ע"ז שהעיר מזה ולא אבין תירוצו. וכן בתנאי של הנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו דמשמע מכל הראשונים דלא תלוי פלוגתא זו בפלוגתת ר"מ ור"י בשאו"כ. ועי' בחי' הרשב"א שם שכתב דלמ"ד דלא מהני הוא משום מתנה עמש"ב י"ל כנ"ל דלא מהני רצונו של עבד להפקיע זכות של אדון כנ"ל, ואף אם יתרצה האדון לא דמי לקדושין שעושה קדושין עם האשה וענין זכות תביעת שאו"כ הוא שלה וכיון שמתרצית בתנאי זה לא חשיב עקירה, כנ"ל, אבל בע"מ שאין לרבו רשות אף אם יתרצה האדון אין רצונו מצטרף כלל לעשות המעשה וכיון שהנותן והעבד אין בידם לעשות תנאי כזה ממילא לא מהני רצונו של האדון. 
אמנם לפ"ז אם יתן האדון בעצמו מתנה להעבד בתנאי כזה ויזכה אותו ע"י אחר בזה לכאורה דומה לשאו"כ. ועי' בריטב"א בחי' לקדושין שחקר שם בדין זה. ומשמע שם מדבריו דלמ"ד ע"מ לא מהני, גם ברב שנתן לעבד בכה"ג לא מהני דאל"ה משכחת כסף ע"י עצמו בכה"ג, עי"ש. אמנם נ"ל דשם הכוונה למ"ד דלא מהני משום דהוה כמפליג בדברים דאי אפשר שיזכה העבד ולא זכה האדון. ועי' ברא"ש שם שפי' דהוה תנאי שסותר את המעשה כאומר הריני נותן לך ע"מ שלא יהיה שלך, עי' ברא"ש שם, ולפ"ז אין זה ענין לשאר מתנה ע"מ שכב"ת דשם אנו דנים אם בידו לעשות קדושין לעקור זכות דין שאו"כ או לא, ובזה אנו דנים אם אפשר שיזכה העבד ולא יזכה האדון. 
ועי' בתשובות הרא"ש כלל ע"ד בדין על מנת שלא ישתעבד לבע"ח שהובא בטוש"ע סי' קי"ב, שכל דברי התשובה צריכים ביאור. שמתחילה מפורש כוונתו שע"מ הוא תנאי שאם יגבה הבע"ח תתבטל המתנה, ומסוף דבריו משמע שהוא שיור. דבאמת בע"כ צריך לפרש כוונתו בשיור דאל"כ קשה כיון שנתן לבתו שראויה ליורשו מה מהני תנאו. דאף אם בטלה המתנה תזכה משום ירושה, כמש"כ הוא בעצמו בסי' הקודם, ועי' באו"ת שמפלפל בזה. 
ונ"ל דהמעיין שם יראה שעל שאלה זו לא כתב התשובה עם כל הראיות רק שצוה להעתיק מה שכתב בזמן אחר בשאלה אחרת, ועל השאלה ההיא היה מהני תנאי דלא היה המקבל ראוי ליורשו, ואח"כ כתב בסוף דבריו שמדבריו אלה ילמדו לעשות בנידון השאלה בדרך שיור, עי"ש היטב. וסובר הרא"ש ז"ל שקנין שיור ותנאי חדא היא לענין זה, דאם מהני תנאי מהני שיור ואם לא מהני שניהם לא מהני, וכיון שביאר בשאלה הקודמת דתנאי ע"מ שלא ישתעבד מהני משום דל"ד לע"מ שאין לרבו רשות מטעם שכ' שם דלענין בע"ח לא הוה תנאי שסותר המעשה דאפשר שיפרע לבע"ח ממקום אחר, עי"ש, מכש"כ דדרך שיור מהני. אך מה שקשה ע"ז דבראוי ליורשו יזכה לאחר מותו היורש גם בשיור זה עי' בקצו"ה שתירץ בזה ולקמן בדברינו יבואר מזה קצת, אמנם נ"ל מכל דברי הרא"ש שם בתשובה, וכן ממה שכ' בפסקיו בב"ב לענין ע"מ שלא יקדיש, וכן בתוס' שם ובשאר מקומות שהקשו מהא דאמרינן במעשה דבית חורון שאמרו כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת, והקשו על מתנה ע"מ להחזיר דלא מהני אם יקדיש עי"ש. ולכאורה איך מדמין מתנה ע"מ למתנה שלא יוכל להקדיש הלא החילוק בין תנאי לשיור מבואר בגמ' גיטין בין ע"מ שלא תנשאי לחוץ. וכן באתרוג לזמן דהוה קנין פירות ותנאי מילתא אחריתא. וזה ראיה נכונה לדברינו משום דתנאי כזה לא יוכל המקבל להקדיש, כמו שאמרנו בשיטת הרמ"ה, ודומה לשיור. וכן בבע"ח לא יזכה הבע"ח שום שעבוד דאם יזכה תבוטל המתנה וממילא לא יזכה הבע"ח, וזה ממש כשיור, ומשו"ה כל הראשונים ששקלו וטרו בזה במתנה ע"מ להחזיר לחלק בין הכלל שאמרו מתנה שלא יוכל להקדיש לא חלקו בכך משום דזה דומה לשיור. 
והרמב"ן ז"ל בחי' פ' י"נ פי' פלוגתא דר"מ ור"י בשאו"כ שהוא בדרך שיור היינו שעושים קדושין בלא חיוב שאו"כ דלר"י דלא חשיב עקירת דבר מה"ת בדבר שבממון שלא זכתה תורה בע"כ רק ברצונה, עי"ש. וכן כ' הריטב"א בחי' לקדושין בענין ע"מ שאין לרבו רשות, עי"ש שכ' בדרך כלל לכל תנאי שלא תלוי בעשיה רק שתלה שלא יזכה בלא שיור עי"ש. וכן במתנות שלי למ"ד שיורא, ועי' בחי' לחולין דכתב דלמ"ד תנאה להכי בטל התנאי משום פטומי מילי דאם התנה ע"מ שתתן לי היה מהני דל"ס דהוה מתנה עמשכ"ב עי"ש, רק כיון שהתנה ע"מ שהמתנות שלי דאין הכוונה שיהיה תלוי אם יתן או לא רק שהמתנות יהיה ממילא שלו וזה דבר שאי אפשר כיון דלא שייר ומכר את כל הפרה איך אפשר שיהיה המתנות שלו, וע"כ תנאו בטל, עי"ש. 
והנה לשיטת הרמב"ן והריטב"א בכל תנאים בכה"ג דהוה שיור גם כן צריך ביאור איך הוא ענין שיור זה, דהנה שיור זה לא דמי לכל שיורים במתנה ומכר, דהכוונה שפרט זה לא מכר לו כמו חוץ מגיזותיה וולדותיה שעל ענין זה שייר לעצמו בפרה כמו מוכר דקל לפירות, אבל בקדושין וכדומה וכגון באונאה שמתנה ע"מ שאין לך עלי דין אונאה, ובנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות, דבכל אלה זוכה הזוכה בזכותיה ממילא בלא רצון העושה, מה שייך שיור. וכן בע"מ שלא ישתעבד לבע"ח, זכות הבע"ח אינו תלוי ברצון הנותן. אמנם נ"ל דענין זה הוא משום דכל חפץ יש בו הרבה תשמישים, ואפשר לחלק תשמישיו לכמה בעלים, שיהיה על תשמיש זה מיוחד לבעל זה ועל תשמיש אחר לבעל שני. ועי' חידושי הרשב"א גיטין בסוגיא דמוכר עבד לקנס שכתב דעבד לקנס ופרה לכפילה ג"כ שייך זה לענין שותפות, שיהיה מיוחד לפרט זה לבעל אחר היינו שעל זכות זה הוא בעל החפץ. ואף שענין זכות של קנס דעבד וכפל של פרה הוא רק תולדה מקנין של הבעלים, היינו שלמי שהעבד והפרה שלו לו זכתה התורה בתשלומים. ומ"מ נקט הרשב"א ז"ל לסברא פשוטה ששייך שותפות גמורה על פרט זה שיהיה שלו רק לדבר זה בלבד. - ומה שנראה מדברי הרשב"א שהזכות של עבד לקנס דאיבעי בש"ס גיטין ופרה לכפילה האמור בגמ' ב"מ ריש המפקיד הוא בדרך אחר לא בדרך שותפות, שכתב הוא ז"ל, לא אדע עתה, וצע"ג לעת הפנאי בס"ד. 
וגדולה מזו למדתי מדברי הש"ס גיטין מ"ז דלמ"ד אין קנין לנכרי להפקיע מקדושת א"י חייב הישראל שלקח ממנו פירות להביא בכורים, עי"ש בסוגיא. והרי יש קנין לנכרי לחפור בורות ונמצא דלא נשאר לישראל המוכרו שום זכות תשמיש בעולם, מ"מ נקראת השדה אדמתו של המוכר. הרי דלפרט זה לבד הוא שלו לענין בכורים. וצ"ע אם יקנה ישראל אחר השדה מן הנכרי אם עדיין יהיה השדה לענין בכורים של הישראל הראשון, וצע"ג לעת הפנאי. 
ועפי"ז יש לפרש דברי הגמ' נדרים מ"ח לענין קני ע"מ להקנות, היינו שלפרט זה הוא של המקבל שיהיה שלו שיוכל להקנות לאחר במתנה. רק דפליגי שם אמוראי אם אפשר שיהיה שלו לפרט כזה אשר הנתינה הוא תולדה שנותן הדבר שהיה שלו וכיון דאין לו רק נתינה לא היה לו בעצמו דבר זכות, וכיון שלא היה לו בעצמו מה הוא נותן להמקבל, עי"ש בפי' הרא"ש והר"ן. ול"ד לפרה לכפילה ועבד לקנס, דענין זה אף שהוא ג"כ תולדה כנ"ל, אבל אם יהיה כן הוא זכות להזוכה על צד מה שיזכה בכפל ובקנס. וכן בע"מ שתצא בו לחירות שהוא ג"כ עד"ז, ל"ד לקני ע"מ להקנות משום שזוכה בעצמו בתמורת הכסף הניתן לו, ולפ"ז יהיה מוכרח לפרש דע"כ לא פליגי שם בנדרים בקני ע"מ להקנות רק בשהתנה שיקנה דרך מתנה, אבל דרך מכירה בכסף מהני לכו"ע, כמו בע"מ שתצא בו לחירות, וצ"ע בפרט זה. 
ובע"מ שאין לרבו רשות בו, וכן ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח נראה גם כן עד"ז שלפרט זה יהיה של הנותן, שלכל מילי הוא של המקבל רק לענין פרט זה של זכית הרב והבע"ח יהיה של הנותן, ונמצא שזכה המקבל בכל החפץ, רק דלשם זה נקרא של הנותן שלא יוכל הבע"ח והרב לזכות בו, ואינו שיור כשאר שיורים שנשאר לנותן לתשמיש אחד, רק בנוגע לפרט זה נקרא החפץ של הנותן. ונ"ל בהא שהקשינו לעיל בשם האו"ת על המבואר בתשו' הרא"ש כלל ע"ה, שמתבאר ע"כ בדרך שיור דבדרך תנאי לא יהני בראוי ליורשו. דעד כאן לא שייך לבאר כדברינו שאמרנו שתנאי עד"ז הוא שיור אלא היכא שאם לא יקויים התנאי בטל המעשה וממילא אין מציאות לביטול התנאי. אבל בראוי ליורשו דאף שעד מיתת הנותן הוא כמו שיור, אבל לאחר מיתת הנותן דאז אף אם יזכה הבע"ח ותתבטל המתנה למפרע מ"מ לא יתבטל זכות הבע"ח, ממילא ל"ד לדין של הרמ"ה במתנה על מנת להחזיר כמובן. וקשה דמה מהני בראוי ליורשו דמי מעכב שלא יזכה היורש גם בשיור הזה, ומה שתירץ בקצו"ה שם בסי' קי"א (דדמי לטובת הנאה ואינה ממון ואין הבן יורש, עי"ש) ל"נ לענ"ד, דמה שדימה זכות זה לטובת הנאה אינו דמיון יפה. דהנה מצאנו בטו"ה רק דלא שייך בו ירושה אבל שישאר זכות זה אצל המת זה לא מצאנו וכל הקודם בו זכה, והכא דלא שייך שיזכה בו כל הקודם מהראוי שיהיה של היורש גם שלא מחמת ירושה, כמו בגר שמת שהיה לו זכות על חפץ שנפקע הזכות, ונשאר הבעלים שהיה על החפץ, ובארנו זה במק"א. אולם י"ל דכמו דמצינו זכיה למת לענין להוריש ליורשיו, שהוא משמוש של ירושה, וכמו שזוכה לענין שיזכה לוקח דידיה לר"ת בתוס' כתובות צ"א, לפי' בגמ' ב"ב שהביא עי"ש. דלפ"ז ביאור הדבר דלא שייך זכיה במת הוא רק בזכותים שישארו לו אבל לזכותים שלא ישארו לו רק שיזכו בהם אחרים יש זכיה למת ע"י ירושה, ממילא כ"כ י"ל בזכות כזה שהוא רק שלא יזכה הבע"ח וכדומה יש זכיה למת שעדיין גם בקבר הדבר שלו שלא יזכה בו הבע"ח, ודו"ק. וכן בקידושין הוא בכה"ג לענ"ד, שלענין זה היא מקודשת ולענין שאו"כ עדיין היא פנויה, שלפרט זה לא נגמרו הקדושין, וכמו דמצינו בגמ' גיטין ס"ה, חוץ מהפרת נדריך ותרומותייך, דמוכח שם דמהני שיור כוה, רק דמיבעי לש"ס אם בטלים הגירושין לגמרי מחמת שיור זה. 
ואף דיש לחלק בזה ע"פ המתבאר בתוס' נזיר דף י"א שכתבו שם דלמ"ד שיורא הוי בעל מנת שאשתה יין ואטמא למתים והנזירות בטלה למ"ד צריך שיזיר מכולם, דמ"מ בקדושין ע"מ שאין לך עלי שאו"כ דלמ"ד תנאו בטל אף אם יאמר חוץ בהדיא לא יהני תנאו משום דאין קדושין לחצאין, ובנזירות צריך שיזיר מכולם, עי"ש. וביאור דבריהם דבקדושין א"צ לדעתו לזכות שאו"כ רק ממילא הוא, אבל בנזירות צריך לדעתו שיזיר הוא א"ע, וכיון דלא הזיר מכולן משו"ה למ"ד אין נזירות לחצאים ליכא נזירות כלל, ובקדושין א"צ לרצונו רק למעשה הקדושין, וזה ברור בכוונתם. דלא כמו שנתקשה בס' נודע בשערים שראיתי בימי חרפי. ול"ק מידי לפ"ז, מחוץ לגירושין, דשם צריך לרצונו שיתיר הוא לכל העולם ומשו"ה לרבנן בטלים הגירושין, ודו"ק. לפ"ז י"ל דגם בשיורים האמורים שם בגיטין פ"ה ג"כ משום זה דצריך שיתיר הוא, אבל כיון דמ"מ מצינו גירושין בכה"ג שתהיה מגורשת לכל דבר ולפרט הפרת נדרים וכדומה תהיה אגידא גבי בעל כ"כ י"ל דלמ"ד מהני תנאי הוא בכה"ג דברצון שניהם יכולים לעשות קדושין כאלה שלא יחול חיוב שאו"כ. כמו שביאר הרמב"ן ז"ל בטעמיה דר"י דלא הוה מתנה עמשכ"ב דקדושין כאלה אינם עקירת דבר מהתורה, דלא אמרה תורה רק לזכות האשה וכיון דאינה רוצה בזכות זה אינם פועלים מעשה הקדושין לפרט זה, וזהו ענין סלוק שמבואר בגמ' כתובות פ"ד וגיטין ע"ד ע"פ שיטת הראשונים דס"ל דגם מדאורייתא מהני סלוק, והתוס' פליגי ע"ז וסברי דרק בדרך תנאי מהני. ובמק"א בארתי דברי התוס' גיטין דף ע"ד וענין סלוק, 
ובקצרה לענ"ד ענין סלוק הוא ג"כ בדרך שיור, היינו שבשעה שאיזה מעשה גורם לו לאיזה זכות שיהיה יכול מי שהזכות לטובתו להתנות שלא יושלם המעשה לו לזכות לו זכות זה. וזה דוקא בשעת המעשה הגורמת לו דין זה, ובמפותה דוקא בשעת ביאה, דלא כהקצו"ה שכתב דין סילוק בנגיחת קנס לאחר הנגיחה, ובירושה לא מהני סילוק דשם המעשה הגורמת הוא יצירתו בעולם, וכן כתב הרמ"ה ז"ל בספרו "יד רמה" - עי"ש בפ' י"נ. ולפ"ז ליכא ראיה להרמב"ן ז"ל דהטעם משום דהוה שיור בענין הקדושין רק מחילת הזכות בעלמא שלא עשתה תורה בע"כ של הזוכה. דכמו במפותה דלא שייך שיור רק מחילת זכות בלבד בשעת המעשה כ"כ י"ל בקדושין, וליכא ראיה מזה לענין נותן ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח וע"מ שלא יזכה האדון. רק מ"מ נלענ"ד דאם לא מטעם שיור קשה קצת, דבשלמא במפותה וכדומה שכל זכותה הוא משום המעשה י"ל כיון דמחלה זכותה בשעת המעשה ממילא נפקע זכות תביעת קנס, - אבל בקדושין אין הקדושין גורמים החיוב שאו"כ רק מה שהיא אשתו, באופן שכל זמן וזמן שהיא אשתו גורם חיוב זה, וא"כ מה מהני אם לא זכתה בשעת קדושין. דהנה לשיטת הסוברים דיש זכיה בקדושין לקטן ע"י אביו ודאי שיחויב בשאו"כ כשיגדל, ודו"ק. אבל אם נימא שלא חלו הקדושין רק לכל דיני הקדושין ולפרט זה לא חלו כלל, לעולם לא תהיה מקודשת לפרט זה, וצע"ג בכ"ז. 
ולדברינו תהיה פלוגתת ר"מ ור"י בזה לשיטתם אם אפשר לעשות קדושין כאלו אם נחשוב זאת לעקירת דבר מה"ת או לא. דלר"י בדבר שבממון מהני ובאונאה למ"ד דלא מהני לעשות מכר כזה שלא יהיה דין אונאה הוא משום דבכה"ג הוה עקירה כיון שנעשה שלא מרצון הזוכה דרצונו עכשיו לא הוה רצון מוחלט, דלא ידע כלל. ואין דין זה נוגע כלל לשיטתם לדיני תנאים, כמו שכ' הריטב"א בקדושין שם. אבל להמפרשים בדרך תנאי כמו שאמרנו שמתנה שבאם יזכה האדון תבוטל המתנה, וכן בקדושין אם תזכה בחיוב שאו"כ, או לפי"מ שפירשנו ע"פ הרשב"א, שאם תתבע שאר וכסות יתבטלו הקדושין, הנה זה תנאי ככל תנאי דעלמא וצריך תנאי כפול ושאר דיני התנאים. וכן מפורש בתוס' כתובות דף נ"ו, עי"ש. וכן כתבו התוס' בנזיר דף י"א עי"ש, שחקרו לענין פרט תנאי שאפשר לקיים ע"י שליח, דלדבריהם הוא תנאי גמור, וכמו שכ' ביאור דבריהם בגיטין דף ע"ז ד"ה וכדרב כהנא, שכ' דע"מ שאין לך עלי שאר וכסות הוא בדרך תנאי, וכן כ' בשטמ"ק כתובות נ"ו ששיטת הרשב"א ז"ל הוא כדרך התוס' דגיטין ע"ש. וראיתי בתוס' רע"א למשניות במס' פאה שתמה על שיטת התוס' שכ' שצריך תנאי כפול, ולא זכר שזו היא מחלוקת התוס' וסיעתם עם הרמב"ן והריטב"א. 
ובהא דאמרינן בקדושין דע"מ שתצא בו לחירות מהני צריך ביאור. והנה לשיטת הסוברים דע"מ בכה"ג שיורא הוא י"ל דלענין זה זכה העבד רק לפרט זה, כמו קני ע"מ להקנות שבארנו. ועדיף זה משיורא דע"מ שאין לרבו רשות בו דלא מהני, דבע"מ שייר מזכות האדון שלעבד נתן לכל מילי רק ששייר ממנו פרט זה שלא יזכה האדון וזה הוא מעמשכ"ב, או תנאי שסותר המעשה כמו שכ' הרא"ש. אבל בכה"ג ששייר מן העבד שלא זכה רק לפרט להקנות לאדון הכסף לשחרור אין זה סותר להמעשה כיון שהעבד נמי לא זכה רק לפרט זה. ופרט זה י"ל דלא שייך שיזכה בו אדונו. רק מדברי הריטב"א שם משמע דפרט זה ג"כ זוכה בו אדון, אבל אינו זוכה רק לפרט זה. ולדעתי יהיה ביאור דבריו שבשעה שירצה האדון לשחררו יזכה בהאי כסף לגמרי, דהעבד זכה בהאי כסף להאדון והאדון זכה ממנו גם פרט זה, נמצא דהאדון הוא המקנה והקונה וא"צ מעשה קנין, רק שיגמרו קנינו בכסף להשתמש בו כחפצו רק משעה שירצה לשחררו, ודו"ק. 
ולשיטת המפרשים כל ע"מ תנאה דאז גם בע"מ שתצא בו לחירות לא שייר הנותן במתנה כלל וזכה העבד לכל מילי, רק שהתנה שלא יעשה בהם שום דבר אחר רק יתנם לאדון שיצא בו לחירות. וכן צריך לפרש בקני ע"מ להקנות דגמ' נדרים, שתלויה המתנה בתנאי שאם יעשה בו דבר אחר יבוטל, וממילא אינו זוכה האדון בהם כלל. וכן במתנה אינו זוכה המקבל כלל רק להקנות, ודומה לשייר כמו שאמרנו לעיל, דאם יזכה לשאר דברים תתבטל המתנה לגמרי. ועי' בר"ן שם בנדרים שמקשה ממתנה ע"מ להחזיר, ומחלק שם משום דראוי להשתמש עד שעת החזרה, ושם לא הקנה לשום תשמיש, עי"ש. מוכח נמי דס"ל דכל ע"מ תנאה, כשיטת הרשב"א והתוס' והרא"ש. ומוכח נמי דס"ל כשיטת הרמ"ה הנ"ל, דכיון דאם ישתמש תבטל המתנה מקרי שאין לו זכות לפרט זה, דאל"כ הרי תנאי מילתא אחריתא היא. ולכאורה קשה דלפ"ז מתנה ע"מ להחזיר באתרוג יהיה קנין פירות. וכן קשה מה חלוק בין ע"מ לחוץ שמבואר בגמ' גיטין ריש המגרש, אמנם בלא"ה צריך להבין למ"ד דגם ע"מ הוה שיור בגט וכן יש פוסקים לדינא, הלא באתרוג הלכה פסוקה דמהני, וכן בפדיון הבן, ובתרומה, אלא ודאי דשם בגיטין הוא מחמת משמעות דקראי דכתיב ויצאה והיתה י"ל דבעינן שתהא רשאית להנשא בפועל, או משום כריתות דאף שלא תוכל להנשא להאיש הזה כיון דאם תנשא הגט קיים והנשואים בטלים. אבל בכל התורה תנאי מילתא אחריתא. ובאתרוג אף שצריך שיהיה קנין עולמי ולא מהני קנין פירות ואם יתן לזמן לא מהני, הכא אף שבע"כ אינו זוכה המקבל רק לזמן, כמו לשיטת הרמ"ה בכל תנאי כה"ג, מ"מ כבר בארנו במק"א, דלענין קנין הגוף א"צ שיזכה לעולם רק שיהיה בעלים גמורים לשעה אחת. ומשו"ה למ"ד ק"פ כקנין הגוף מהני לזמן אף דלא הוה קנין עולמי. ולמ"ד ק"פ לא כקנין הגוף ג"כ א"צ קנין עולמי רק דס"ל דכל ששייר לעצמו קנין הגוף גם עכשיו הוא בעלים גמורים של התפץ, כיון דלזה יש קנין רק לשעה ולזה יש קנין עולמי. אבל אם לא יהיה קנין עולמי לאיש אחר אז היה מהני קנין הגוף לשעה ג"כ. ובמק"א בארנו זה ואכמ"ל. ומשו"ה כיון דנתן קנין הגוף רק מחמת התנאי אין זכיה להמקבל להשתמשות עולמית, אבל משום זה עדיין קודם שהחזיר אין קנין להנותן בהאי אתרוג, כיון דלא שייר מידי, וקה"ג לזמן בכה"ג מהני לכו"ע, ודו"ק. 
והחילוק בין ע"מ שתצא בו לחירות בין ע"מ שאין לרבך רשות בו, הוא כמו שביאר הריטב"א שם דגם לדברינו בע"מ שאין לרבו רשות ע"י התנאי ממילא נפקע זכות האדון וס"ל למ"ד דתנאי כזה להתנות ע"מ שלא יזכה בו האדון הוה מעמשכ"ב או תנאי שסותר את המעשה, אבל בתנאי שתצא בו לחירות הרי לא התנה שלא יזכה בו האדון רק התנה ע"מ שיוצא בו לחירות ותנאי זה לא חשיב עקירה כלל, אף שממילא בע"כ לא יזכה בו האדון, דאם יזכה בו שוב לא יכול לצאת בו לחירות, אבל הפקעה זו אינה ע"י גרעון זכות האדון רק מחמת גרעון זכות שלא נתן לעבד רק בתנאי שיוכל לצאת לחירות, ודו"ק. 
ועד"ז אולי יש לפרש, ע"פ החדוד, סוגית הש"ס דב"ק כ"ח, דבעה"ב שהניח פאה מצד אחד ונטלו עניים מצד אחר ששניהם פיאה. ומסיק הש"ס שם, דאף שאחת מהם בטלה מחמת אומדנא, כמו שפי' שם בתוס' מ"מ זו"ז פאה לפוטרו מן המעשר. ועי"ש בש"ס דמדמה זה למפקיר כרמו והשכים ובצרו, עי"ש. ולכאורה קשה מאד מדוע יפטור מן המעשר כיון שבטל דין פאה מזה למפרע מחמת אומדנא. ועי' גמ' גיטין מ"ז אדעתא דעכו"ם לא הפקיר, ועי"ש בריטב"א, ועי' במל"מ מה שפי' בסוגיא ההיא ולא ראה דברי הריטב"א, וקשה להבין דבריו מסוגית הש"ס דב"ק הנ"ל. 
ולדברינו י"ל בכוונת הגמ' דהנה אף שבטל דין פאה מהך שדה מחמת אומדנא זה רק אם יזכו בו עניים אבל אם יזכה בעצמו שוב ליכא אומדנא שתבטל תורת פאה למפרע, וממילא בטל דין פאה מזה רק לגבי עניים כשיטת הרמ"ה, כיון דאם יזכו תתבטל זכיתם מחמת האומדנא וכיון דליכא דין זכיה לעניים י"ל דמותר ליה לבעה"ב שהוא עשיר ובעל השדה לזכות בו דלא גרע מהלכו בו הנמושות. והכא עדיף משם כיון דליכא דין זכיה לעניים. וכמו שכתב הריטב"א שם בגיטין דלא אמרה תורה שיניח לעטלפים ולעכברים, ודו"ק. ומשו"ה אם זוכה בעה"ב ע"י קנין הוה שלו רק שפטור מן המעשר מטעם שעד זמן שנטלו העניים מצד השני היה בזה דין פיאה דהיכא שזוכה בו בעל השדה ליכא האומדנא שיתבטל דין פאה למפרע, ונמצא דעד השעה שנטלו העניים מצד שני היה ראוי לזכית עניים. ומשו"ה כיון שראויה היתה לזכית עניים לא קרינן ביה ובא הלוי כי אין לו חלק כו'. עי' בתוס' שם שזה הטעם פוטרו מן המעשר, 
אמנם צע"ק דהיכי אפשר שיהיו שניהם פאה דלפי משמעות הירושלמי הובא בר"ש ריש מס' פאה, דאף שיכול לעשות כל שדהו פאה זה רק בפעם אחת, אבל לאחר שהניח פאה מצד אחד אינו יכול לעשות עוד פאה, עי"ש. והכא מה שנטלו העניים דין פאה לזה מצד הדין, ובע"כ שבטל דין פאה למפרע מאותה שהניח הוא, והדרה הקושיא לדוכתא. אך לפ"ז יקשה ג"כ לישנא דכ' התוס' שם שיזכה הוא ואם בטל למפרע מה ליה לדין זכיה. ונראה לי לכאורה די"ל דהא דאינו יכול לעשות פאה אחר פאה זה רק אחר נתינה. וכן מבואר מלשון הירושלמי שהובא בר"ש שם. ולפ"ז יהיה בפאה אחריות על בעה"ב כמו בפדיון הבן, רק שאסור לחזור לבעה"ב משום אמירתו לגבוה. אבל לפ"ז מהראוי שלא תפטר פאה מן המעשר רק משעה שזכו בה עניים כמו שכתב במל"מ הנ"ל (בפ"ב מהל' תרומות ה"י), ולדברינו אי אפשר לאמר כן. אלא די"ל דאף שיצא מרשות בעה"ב משעת אמירה או הנחה מ"מ יכול להוסיף עד שעה שזכו בו עניים. ועד"ז היה ניחא הכל. דבאמת בלא"ה קשה איך יכולים לזכות העניים מצד אחר כיון שהניח בעה"ב פאה ואינו יכול להוסיף פאה יותר. ולפ"ד ניחא דעד שעת זכיה יכול להוסיף, רק מסתמא כיון שלא אמר שדעתו להוסיף אמדינן לדעתיה שהנחתו הקודמת בטעות היתה. וצע"ג בפרט זה לעת הפנאי. ואם נימא דכל פאה איכא בזה צד הפקר ג"כ כדמשמע קצת לישנא דהגמ' גיטין מ"ז ע"א, ועי"ש בתוס' ובריטב"א, היה נראה ג"כ לפ"ר דהאומדנא מבטלת דין הפקר רק לגבי זכיית עניים או אדם אחר, אבל אם יזכה בו הוא ליכא אומדנא, ומשו"ה פטור מן המעשר, ודו"ק. 
ועד"ז מוכרח לפרש בגמ' ב"ק, שאלו בחזקת תם ונמצא מועד דשואל משלם חצי נזק ובעלים חצי נזק. ולפי"מ שבארנו במק"א דבמועד לכו"ע מיקרי בעלים לענין נזיקין השומרים שקבלו עליהם שמירה, וגם הראב"ד דפליג על הר"מ בפ"ד דנז"מ, הוא רק דס"ל דגם מבעלים יכול לתבוע הניזק אבל מן השומר לכו"ע יכול לתבוע, ועי' תוס' דף נ"ח ע"ב ד"ה פשיטא, עי"ש. וא"כ לכאורה למה לא משלם השואל נזק שלם, דלא צריך קבלה לתשלומים ומה מהני קבלה בלא קנין, ובקנין ג"כ האיש אינו מבורר וכיון דאינו תלוי בקבלתו בע"כ הא דאינו משלם כל הנזק הוא משום אומדנא דאדעתא דהכי לא היה מקבל עליו שמירה כלל ומ"מ משלם חצי, אף דממה נפשך או דחייב כל הנזק או דפטור לגמרי, אך לדברינו ניחא, כיון דחצי השני אי אפשר שיתחייב ממילא ליכא טעות ונמצא דחל עליו חיוב חצי כדין ולא יותר, דאם יחול יותר יפטור מטעם האומדנא, והבעלים חייבים דמסרו לאיש שאינו בר חיובא. דאף להרמב"ם ז"ל דהבעלים נפטרים כשמסרו לשומר זה דוקא אם השומר הוא בר חיובא אבל כשאינו בר חיובא לכו"ע נשאר חיוב על הבעלים, ומשום האי טעמא בשור תם נוטלים שור המזיק, אף דהבעלים לא פשעו, ודו"ק כי אין כאן מקומו. 
עוד שם בענין דע"מ שאין לרבו רשות בו, צריך ביאור דברי הראב"ד ז"ל שהביא הרשב"א ז"ל בחי' שכתב דיד עבד כיד רבו לזכות לו אמרינן לחוב לו לא אמרינן. וס"ל לר"מ דתנאו בטל דכיון שאמר קני קנה רבו וכשהתנה עם העבד כאילו התנה עם אחר. ואין דומה לשאר תנאים דמתנה עם מקבל המתנה בעצמו. ורבנן סברי דמעיקרא קני עבד ואח"כ זוכה רבו מיניה, והו"ל כאילו התנה עם מקבל המתנה בעצמו, עי"ש. והנה בס' אבני מלואים סי' ל"ח מפרש דבריו בפשטות דס"ל דתנאי שנעשה שלא בפני הקונה לא מהני. והוכיח מזה דנותן מתנה לקטן לא מהני תנאי, דלחוב לקטן הוה כשלא בפניו, עי"ש. וזה חידוש דין שלא נמצא ופשטות כמה סוגיות אין מורה כן. א', מהא דאמרינן בב"ב זכו בשדה זו ע"מ שתכתבו את השטר שחוזר בין בשטר ובין בשדה, והרי דמהני תנאי שלא בפני הקונה, ודוחק לפרש דהתנאי הוא עם השלוחים שתתבטל השליחות, זה אינו, חדא דזכיה יש מפרשים דלאו שליחות הוא וא"כ התנאי רק בעיקר הקנין וזה שלא בפני הקונה. ועוד אף אם זכיה מתורת שליחות ליכא בזה ענין שליחות כלל מה שנימא שבטל שליחותם, בשלמא שליח שנעשה להקנות או לגרש שייך לאמר שנעשה בע"ד על ענין זה ושייך על זה תנאי אבל לזכות שלא נעשה בע"ד, התנאי הוא רק על עיקר ההקנאה ודו"ק. ועוד בתנאי כזה שקיומו הוא לאחר עשיתם, דבשלמא אם היה אומר זכו ע"מ שיעשה המקבל איזה דבר, הוה ענין התנאי על עשייתם שלא יעשו, וזה הוה בפניהם דהוה בע"ד אבל הכא ליכא כלל מכל הנ"ל. ועוד אף אם נדחוק לחלק בכה"ג הלא גם בעבד י"ל כ"כ דמתנה עם העבד שלא תועיל זכיתו, ומה מהני מה דאמרינן דמיד שנותן לעבד הוה כנותן לרבו, הלא גם בשלוחים כ"כ, מיד שזכו בשדה הוה כמו שזכה המקבל. 
עוד קשה מסוגית הש"ס סוכה, במתנה ע"מ להחזיר דאמרינן לא ליקני אינש לינוקא, דינוקא מיקני קני ואקנויי לא מקני. ומפרש הר"ן שם דמיירי בתנאי ע"מ להחזיר, וכתב דהוה תנאי שאי אפשר לקיים, עי"ש. ועוד דכל עיקר הטעם בזה אין השכל הולמתו, במאי עדיף אם הזוכה אינו בכאן, האם לרצונו הוא צריך על עשיית התנאי בדבר שהוא שלו. ועוד די"ל דגם זה חשוב זכות לקונה דאל"ה צריכה להתבטל המתנה לגמרי משום אומדנא, ודו"ק. 
ועוד קשה טובא דא"כ משכחת כסף ע"י עצמו (לעבד כנעני) היינו כשגם הרב עמד בשעת המתנה, ומכש"כ אם הרב בעצמו נתן משלו להעבד יזכה ע"י אחר, עי' בריטב"א וברשב"א ותוס' שם. 
אמנם נלענ"ד ביאור דבריו, דהנה ע"פ מה שבארנו ענין תנאי כזה, לכו"ע נעשה שיור מזכות, דאף להפוסקים דמשום תנאי הוא מ"מ עי"ז נפקע זכות האדון כמש"כ. והנה אם היה ענין יד עבד כיד רבו ממש, היינו כמו בדרך ציור שצייר הריטב"א שם ע"ז בנתן מתנה לאיש ע"מ שלא יהיה קנוי אלא לחציך עי"ש - היה תנאי זה מתקיים. דאף דכשנותן המתנה הוא כמו שנתן להרב ממש, אבל גם התנאי ע"מ שלא יזכה בו רק העבד הוא ג"כ אופן שיזכה בו במקצת האדון, דגם מה שקנה העבד הוא יד האדון. והיה דומה לציור של הריטב"א. אבל כיון דלחוב לא שייך יד עבד כיד רבו, ונמצא דלענין שלא יזכה האדון רק העבד הרי לענין זה דומה העבד לאיש אחר לגבי האדון. והרי זה דומה לנותן מתנה לראובן ע"מ שלא יהיה שלך רק של שמעון. ומשו"ה אינו דומה לכל תנאי דעלמא, דכל התנאים דעלמא אופן הקנין והזכות הוא עם המקבל, והכא אופן הזכות הוא לאיש זר, ורבנן סברי דמעיקרא זוכה העבד והאדון מיניה זוכה ומשו"ה כשמתנה הוא מתנה עם המקבל שיהיה אופן הזכות למקבל ולא לאחר, וזה דומה לכל תנאי דעלמא, ונכון הוא בעזהי"ת. 
כתב הרא"ש בתשובה כלל פ"א הובא בטוח"מ סי' רמ"א, בשטר שכתב בו שנותן ע"מ שלא יוכל למכור, וכתב שם הרא"ש ז"ל דאם מכר המכר בטל וגם המתנה בטלה, דכיון שמכר לא נתקיים התנאי ובטלה המתנה למפרע. ומסיק בסוף התשו' דאף שכ' בלשון ע"מ שלא יוכל הכוונה שאם ימכור תהא המתנה בטלה, כמו לא תוכל לאכול כו', דא"א לפרש שלא יוכל שאם ימכור יהיה המכר בטל והמתנה קיימת, דאם המתנה קיימת בע"כ חל המכר דאם המתנה קיימת יעשה בה מה שירצה, עי"ש. והנה מפשטות דבריו משמע דס"ל דאי אפשר לשייר זכות, וכן גם ע"י תנאי, שאם המתנה שלו בע"כ יוכל לעשות בה כל חפצו, רק יוכל להתנות שאם יעשה תתבטל המתנה, וזה שלא כדברינו לעיל. ומשמע דפליג על דברי הרמ"ה הנ"ל, דרק תנאי שתלוי בעשיה דידיה מהני אבל תנאי ביכולתו זה מן הנמנע. אבל לפ"ז תקשה עליו הך סוגיא דע"מ שאין לרבו רשות בו, וגם כל דברי התשובה בכלל ע"ד שהבאתי למעלה מוכיחין להדיא דס"ל דמהני שיור ותנאי. 
אמנם נ"ל די"ל דכוונת הרא"ש כך היא, דדוקא בדרך שיור הוא שיאמר חוץ מדבר זה, כמו שכתב להדיא בכלל ע"ד. והורה להשואל שיכתוב חוץ מדבר זה שלא ישתעבד לבע"ח, אבל הכא דלא אמר חוץ ס"ל דע"ד תנאי בע"כ שיהיה תלוי התנאי בעשית המכר של המוכר שאם יעשה דרך מכירה תתבטל המתנה למפרע. וכעין שפירשו יש מפרשים בע"מ שלא תנשאי לפלוני דהכוונה שאם תעשה דרך נישואים יתבטל הגט למפרע, עי' בר"ן שם ובחי' הרשב"א שהובא פי' זה. ואף שבתנאי שאין לרבו רשות וע"מ שלא ישתעבד לבע"ח בע"כ הוא בדרך תנאי, עי' בדברי' ובשלמא בע"מ שלא ישתעבד לבע"ח י"ל דהתנאי הוא שלא יגבה בפועל אבל בע"מ שאין לרבו רשות א"א לפרש כן. נראה לי דהתם שזכית הרב ממילא י"ל שהתנאי הוא שלא יזכה ובאיזה אופן מתקיים התנאי הוא ע"י התנאי בעצמו היינו דכיון שאם יזכה תתבטל זכיתו ע"י ביטול המתנה, ועי"ז מתקיים תנאו שאינו זוכה האדון. אבל בתנאי זה לא נאמר ע"מ שלא יזכה הלוקח ממנו. ואפשר שאם היה מתנה ע"מ שלא יזכה הלוקח ממנו היה מהני מטעם הנ"ל, דע"י התנאי מתקיים תנאי זה, אבל כשהתנה ע"מ שלא יוכל למכור, הרי התנה בכח המקבל ומשו"ה כתב דזה תנאי שאי אפשר להתקיים דלא אפשר שלא יוכל למכור כיון דלא שייר מידי ונתן לו לגמרי בע"כ ביכולתו למכור דבשלו יוכל לעשות כמו שירצה, אבל אם היה משייר שיהיה לכל דבר שלו רק לענין מכירה לא תהיה שלו היה מהני. או אם היה מתנה ע"מ שלא יזכה בו בע"ח דידיה או לוקח דידיה היה מהני כמו ע"מ שאין לרבו רשות בו. אבל כשהתנה ע"מ שלא יוכל למכור זה תנאי שא"א להתקיים, שע"י תנאי אין בטל יכולתו במכירה, רק כשהמכירה ממילא בטילה אבל לא מחמת העדר יכולתו, שע"י תנאי בלא שיור א"א שיתהוה שיור, רק שבטלה הזכיה מצד אחר, אבל לאמר שיתקיים התנאי שלא יהיה ביכולתו למכור זה יהיה שיור וכל זמן שלא שייר לא אפשר שיהיה שיור, ודו"ק. אף כי דחוק קצת, אבל בע"כ צריך לסבול דוחק זה שלא יסתרו דבריו לההיא תשובה בכלל ע"ד. 
וגם נראה מדברי המגן אברהם הלכות פסח דאפשר למכור לעכו"ם ע"מ שלא יוכל למכור אחר הפסח רק לו לבדו, עי"ש. וע"כ דרך שיור דאל"כ יעבור בב"י וב"י למפרע, עי' במק"ח שם. ונראה גם מדברי הרא"ש בפסקיו בב"ב פ' יש נוחלין בהאי עובדא דיונתן בן עוזיאל עי"ש, וכן נשנו דבריו בתשו' דכלל ע"ד, וכן הוא בטוש"ע סי' רמ"א, דבמתנה שלא יוכל המקבל לעשות כל חפצו אינה מתנה, רק דזה דוקא במתנה סתם אבל אם פירש שאינו נותן רק לדבר אחד מהני, עי"ש בסעי' ה'. 
ולכאורה קשה להבין מ"ש אומדנא מתנאי או שיור כיון דבדרך תנאי מהני גם ע"י אומדנא יהני. דכל אומדנא הוה כתנאי בכל מקום אם רק יהיה אומדנא ברורה. וע"פ הנ"ל י"ל דזוהי כוונת הרא"ש ז"ל, דאם איכא אומדנא ברורה שלא היה בדעת הנותן שיעשה בה המקבל כל חפצו זהו דבר שסותר להמתנה, כמו שאמרנו, דכיון דלא שייר בדרך שיור ולא התנה בדרך תנאי שאם יעשה כך וכך תהיה בטלה, רק בדעתו שלא יוכל לעשות כל חפצו וזהו דבר שאי אפשר, ומהראוי היה שע"י תנאי כזה תהיה המתנה קיימת והתנאי בטל ככל תנאי שאי אפשר להתקיים, אבל כ"ז הוא רק בדרך תנאי, אבל היכא דאיכא אומדנא ברורה ממילא המתנה בטילה, דבאומדנא לא אמרינן שיהיה תלוי בדיני תנאים דהוה כטעות וע"כ ראוי שתתבטל המתנה לגמרי אם אין באפשרות שיתקיים רצונו, ושתהיה מתנה רק לדבר אחד לא אמר וגם ליכא אומדנא ע"ז שכיוון כן. ואף דאיכא אומדנא שאם היה יודע הדין היה מתנה כן, מ"מ כל היכא שצריך כוונה לא מהני אומדנא מה שהיה מכוון אילו היה יודע כיון דהשתא מ"מ לא ידע לכוון לזה. דהא דאיפליגו אביי ורבא ביאוש של"מ זה דוקא בדבר שאין צריך מחשבה בפועל רק רצון לצרף לאיזה מעשה, אבל היכא שצריך כוונה לא מהני לכו"ע. וראיה לזה מעודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו. וכעין זה הוא מה שמחלק בש"ס בין רצון של שליחות דבעינן ידיעה בפועל, וכן במחשבת הכשר זרעים עי"ש. וגם ענין זכין לאדם שלא בפניו לא שייך על ענין שצריך כוונה, ורק בדבר שצריך רצונו כגון שאחר זוכה עבורו או לקנות ממנו ע"י כוונת קנין של הקונה, דבקנינים סגיא בכוונת אחד מהם, הקונה או המקנה. וכבר בארנו זה בקונטרס השליחות. ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין תוכן עניינים 
========================================= 
הסימנים שהם מן הישן מצוין בתוך הסוגריים מקום מוצאם במהדורות קודמות. והסימנים אשר מן החדש המה, כתוב עליהם "חדש". 
סימן א בענין קדושי כסף (א) 
סימן ב בענין פעולתה של המתקדשת במעשה הקדושין (חדש) 
סימן ג בענין המקדש בדבר שיש בו שני קניני קידושין (חדש) 
סימן ד בענין קדושי אשה בע"כ (חדש) 
סימן ה בענין חליפין (ב) 
סימן ו מה בין קנין כסף לחליפין (ג) 
סימן ז גדר היתרו של קטן באיסורים (חדש) 
סימן ח בענין מקדש בשטר התחייבות (ד) 
סימן ט שיטת הרשב"א בדין שטר התחייבות (ה) 
סימן י בענין המקדש במלוה (ו) 
סימן יא בענין הנ"ל (ז) 
סימן יב גדרי כסף של קנין ושל קדושין (חדש) 
סימן יג בענין המקדש באיסורי הנאה (חדש) 
סימן יד גדר הילפותא מעבד כנעני (ח) 
סימן טו בענין קדושין ומכירה בדין עבד כנעני (ט) 
סימן טז בסוגיא דחצי איש וחצי אשה (י) 
סימן יז בסוגיא דנפשטו קדושין בכולה (יא) 
סימן יח בענין קדושי חציה שפחה וחציה בת חורין (יב) 
סימן יט בענין קדושין בדשלב"ל (יג) 
סימן כ גדר הקדושה דפשטה בכולה (יד) 
סימן כא בענין שתי בנותיך לשני בני בפרוטה (טו) 
סימן כב בענין סמיכות דעת לפדיון הבן (טז) 
סימן כג בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן (יז) 
סימן כד בענין היה הסלע של שניהם (חדש) 
סימן כה בסוגיא דכלב רץ אחריה (יח) 
סימן כו בדין הענקה ליוצא במיתת האדון (חדש) 
סימן כז בדין גר וגוי שירשו את אביהם (חדש) 
סימן כח בסוגיא דצאי וקבל קדושיך (יט) 
סימן כט בסוגיא דנגאל לחצאין (כ) 
סימן ל בסוגיא דכסף ע"י אחרים (כא) 
סימן לא ענין שליחות בש"ס (חדש) 
סימן לב בגדרי שליחות (חדש) 
סימן לג בדין זכיה ושליחות (חדש) 
סימן לד בענין דברים שבלב (חדש) 
סימן לה ענין חזקה (חדש) 
סימן לו בענין חזרה בתוך ל' ובענין תוכד"כ (כג) 
סימן לז בסוגיא דמקדש בע"א (כב) 
סימן לח הערות קצרות ע"ס דפי המסכת (חדש) 
סימן לט שו"ת בענין נשתטית 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן א 
=================================== 
 בענין קדושי כסף 
[דף ב ע"א] משנה האשה נקנית בג' דרכים בכסף כו'. והנה מבואר לקמן בגמ' דכל קדושין צריך שיאמר הוא הרי את מקודשת לי ולא שתאמר היא הריני מקודשת לך, וילפינן זה מקרא דכי יקח ולא שתלקח. וכתב הר"ן בנדרים דף כ"ט דמצד האשה היא רק מבטלת דעתה ורצונה ועושה עצמה כהפקר. ויש לחקור אם ענין זה דמצד האשה הוא רק ניחותא גרידא, או הוא ענין מחודש שצריך כוונה ומחשבה בפועל. והנפ"מ בזה הוא, דמצינו דהיכא שצריך מחשבה לפעול דבר מחודש לא מהני (בלא מחשבתו בפועל) אם גם יהיה הדבר זכות לו, כגון בתרומה דצריך מחשבה לא יהני אם גם יהיה זכות לו, ולא יתהוה תרומה בלא מחשבה בפועל. והיכא דא"צ רק ניחותא כשאחר פועל על ידו וא"צ מצד הבעלים רק הסכמה וניחותא בכה"ג היכא שזכות הוא מהני אף לאביי דקי"ל כוותיה ביאוש של"מ, דמ"מ בזכות ילפינן מקרא דנשיא אחד למטה דבזכות הוה כרצון בפועל. 
והנה כבר כתבתי במק"א להוכיח מדברי תוס' לקמן דף י"ט ע"א ד"ה אומר שכתבו בהא דאמרינן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך מדר"י בר"י, וכ' דילפינן מדין ייעוד דקטנה יש לה יד לקבל קדושין. והנה על ענין זכיית כסף הקדושין א"צ ללמוד מדר"י בר"י, כיון דבדעת אחרת מקנה מהני זכית קטן, וגם א"א ללמוד מיעוד דשם ליכא זכיית כסף דמחילת חוב בעלמא הוא, יעו"ש. אלא ודאי דענין זה מה שצריך הסכמת דעת האשה שתבטל דעתה ורצונה הוא שעושה האשה, וענין זה צריך מחשבה, וילפינן (מדין יעוד) דסגיא בדעת ומחשבת קטנה בזה שתהיה עי"ז ראויה להתקדש, דעל זה יש לה יד לקבל קדושין היכא דא"צ רצון מוחלט, דרק ביתומה שענין הקדושין הוא שלה לא מהני התרצות של קטנה, כמו בכל זכותים דלא מהני התרצות של קטן אם רוצה לפעול לשנות איזה דבר מקניניו, אבל אם עושה בדבר של אחרים יש לקטן מחשבה אם ניכרת מתוך מעשיו. עי' בחולין דף י"ג שם כל הענין. ומשו"ה בקטנה שענין הזכות הוא של האב סגיא במעשה הקטנה על ענין זה, ובארנו ענין זה בחי' במק"א. 
והנה לפ"ז צריך לבאר אם בנוגע מצד האשה צריך ג"כ מעשה קנין כסף או שטר או ביאה או דמהני במחשבה גרידא לבטל דעתה ורצונה. ונפ"מ בזה כגון אם קדש חציה בפרוטה וחציה במלוה לשיטת תוס' לקמן דף ז' ע"ב ד"ה חצייך דאם אמר בלשון קדושין מהני קדושין מדין פשטה בכולה כיון דהיא מתרצית בכולה וליכא דעת אחרת המעכבת, ולפ"ז אם נימא דכסף א"צ רק מצד המקדש היה מהני בכה"ג, דמצדו סגיא הפרוטה שקדש חציה והיא מתרצית בכולה בהצטרפות המלוה. אבל אם נאמר דגם מצד האשה לא מהני ביטול דעתה בדיבור בעלמא וצריך מעשה קנין ע"ז לא יהני בכה"ג דמה שהיא מתרצה על חציה השני עבור המלוה לא מהני דלא חשוב כסף. 
והנה לכאורה יש להביא ראיה לזה מהא דשקיל וטרי בגמ' לקמן בפ' האיש מקדש (מ"ח ע"ב) במקדש במלוה ופרוטה אי דעתה נמי אמלוה או דעתה רק אפרוטה, ולפמש"כ בס' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ל"ז לדמות מקדש במלוה ופרוטה לתורם קישות ונמצאת מרה דאמרינן בגמ' ב"ב בפ' מי שמת דלר"י דרק הפנימי שבו מר תלוי בפלוגתא דאמוראי בקני את וחמור אי קנה מחצה, היינו דכל הקישות פועלת לפטור כל השיריים ואם לא מהני כולו מהני חלק שבו לפטור כפי ערך את חלק השיריים. ולפ"ז במלוה ופרוטה יקנה פרוטה חצי אשה, ולשיטת תוס' דמהני במתרצית בכולה להתפשט בכולה קשה דגם אם דעתה נמי אמלוה יהני מטעם פשטה בכולה, יעו"ש שמדחיק לתרץ זה. ולדברינו היה ניחא אם נאמר דגם להתרצות האשה צריך קנין כסף גמור על בטול דעתה ורצונה, ובדידה ליכא התפשטות דביטול דעתה אינו ענין קדושה, וכמש"כ ביאור ענין זה בס' אבני מלואים דלהכי לא אמרינן אצל רצון האשה דין התפשטות. והיה ראיה מזה דגם מצד האשה צריך קנין כסף. 
אמנם לענ"ד דברי האבני - מלואים אינם מחוורין בזה כלל. דלפי דעתו במקדש אשה בפרוטה הוא קונה שני חציים בשני חצאי פרוטה וזה לא מהני בשום אופן, דמלבד דלא מהני באשה לחצאים ליכא כאן קנין כסף דהוה חצי פרוטה, וע"כ הענין דבקדושין כל זמן שלא פירש ענין חצאים ליכא כאן חלקים וחצאים כלל, לא בכסף ולא באשה. ול"ד לתורם קישות דבתרומה באמת כל משהו מן הקישות צריך הפרשה ומחויב בתרומה וכן כל משהו מן השיריים, ורק התורם מצרף חשבון השיריים ביחד ודבר הפוטר ביחד ועושה תרומה הרבה ושיריים הרבה לפי הערך. ומשו"ה בתורם קישות א"א לאמר דכל הקישות הוא ענין שלם בפ"ע, וכן השיריים, אלא הם דברים הרבה שחיברם במעשה זה וכל משהו מן הקישות הוא תרומה לפטור לפי חשבון בהשיריים. ותלוי רק בפלוגתא דאמוראי בקני את וחמור אם בדעת המקנה לתלות קנין אחר בחברו שיקנה אחד כמו ערך מעשה הקנין של השני, וכמו כן בתורם קישות יש לדון שיהיה כל חלות של כל משהו תלוי אם כולו ראוי להתקיים להיות תרומה. וכמו במקדש חמש נשים ובהן שתי אחיות שדימה הש"ס לקמן בפ' האיש מקדש לקני את וחמור אף שקנינים נפרדים הם רק המקדש צרפן במעשה אחד. אבל בקדושין של אשה אחת כל זמן שלא חלק האדם לאמר להזכיר ענין חצאים אין כאן שום ענין של חצאים וכל האשה מתקדשת בכל הכסף אף אם יהיה מאה מנה, ונמצא דבמלוה ופרוטה אם דעתה נמי אמלוה אין כאן קדושין כלל דאין הפרוטה בפ"ע יכולה לתפוס כלל דלא חילק לא את הכסף ולא בקנין האשה, וזה ברור. 
ולכאורה אמרתי דיש להוכיח ענין זה דצריך קנין מצד האשה מהא דמבואר בתוס' לקמן דף ז' ע"ב דבחצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה דאם אמר בלשון קדושין דמהני משום דין התפשטות בכולה דלכאורה קשה מה יהיה דין הכסף דהרי כל נותן כסף לקדושין אם לא הועיל הכסף לקנין לא קנתה האשה את הכסף אף היכא דליכא אומדנא דאדעתא דהכי לא הקנה. ולמדתי דבר זה מדברי התוס' בב"מ דף מ"ב שכתבו שם בנותן כסף בקנין מטלטלין דלר"י דכסף מהני מה"ת קנה המוכר את הכסף דלא הפקיעו חכמים את קנין הכסף. ולר"ל דמשיכה מה"ת לא קנה המוכר את הכסף, יעו"ש. והנה אם נאמר מה דלא קנה המוכר את הכסף לר"ל הוא משום אומדנא שלא הקנה הלוקח את כספו אדעתא דהכי שלא יזכה במקחו אז גם לר"י איכא הך אומדנא. דבאומדן דעת הלוקח ליכא חילוק בין אם היכולת ביד המוכר לחזור מדין תורה או ע"י דין דרבנן כמובן. אלא ודאי בכה"ג ליכא אומדנא כל זמן שלא חזר המוכר בפועל מליתן מקחו כיון שדעתו לקיים המקח, ועוד דאיכא מי שפרע אם חוזר בו, ועומד הדבר שודאי לא יחזור. אלא דלר"י פעל הכסף הענין שניתן על כך ומשו"ה קנה המוכר הכסף. ולר"ל שלא הועיל הכסף לשום ענין לא קנה המוכר הכסף אף אם ליכא אומדן דעת אצל הלוקח. ולפ"ז בקידש בשתי פרוטות שני חצאי אשה דחלין הקדושין מדין התפשטות לא הועיל לקנין רק פרוטה אחת לחצי אחד וחציה השני נעשה ממילא ע"י דין התפשטות בכולה. וא"כ מהראוי שפרוטה אחת תשאר בחזקת המקדש, ומהראוי שיבטלו הקדושין לגמרי דכיון דהיא נתרצתה רק בשתי פרוטות ועתה יכול הוא לתבוע ממנה הפרוטה השניה. ודבר זה הוקשה לי בדבריהם זה כמה. אמנם אם נאמר דמצד האשה צריך ג"כ קנין כסף להועיל לבטול דעתה ורצונה ניחא. דלו יהא דמצדו א"צ קנין רק על חציה האחד, אבל מצדה צריך שתי פרוטות על כל חצי וחצי שיהני ביטול דעתה ורצונה. ומצדו יחולו הקדושין על חציה האחד ע"י כסף וחצי השני מדין התפשטות. וכיון שהועילו כל הפרוטות בענין הקדושין כל הכסף שלה, ונכון הוא. 
אבל בכ"ז אין הכרח מזה להוכיח ענין זה. דיש לתרץ דבריהם קצת עפ"מ דנראה מדברי הש"ס לקמן דף מ"ו באומר לאשה התקדשי לי בזו התקדשי לי בזו דהוי פרטא שמקדש בכל תמרא בפ"ע ומשו"ה מהני אם יש באחת מהן שוה פרוטה, יעו"ש. והנה גם כאן יש לדון אם יכול המקדש לתבוע ממנה אח"כ את התמרה השניה כיון שנתקדשה רק באחת מהן. ואיכא למימר דכיון שעושה קדושין בדרך כזה שתתקדש רק באחת מהן הוא נותן השאר במתנה. והכוונה כאומר התקדשי לי בזו או בזו באיזו שתהיה והשאר במתנה. ויותר מסתבר לאמר דהכוונה היא שעושה קדושין בכל אחת מהן, וכמו דמהני אם מקדש בתמרה אחת כ"כ מהני אם עושה שני מעשים לקדושין, ולא שייך כאן לדון כל שאינו בזא"ז בבת אחת אינו, דסיבות לקדושין יכולין להיות כמה, וכמו בכל זכותים שאם יש לאדם זכות מחמת איזו סיבה לא יוגרע זכותו אם תתוסף עוד סיבה, כגון כח ירושה של יבם אם יהיה הוא היורש מלבד היבום, וכדומה. כ"כ מהני לקדושין אם יהיה שני מעשים כגון שטר וכסף וביאה, וכ"כ הכא מתקדשת בשתי תמרות נפרדות במעשה, ומשו"ה אינו יכול לתבוע הכסף דהקדושין נתהווים מחמת כ"א. ולפ"ז י"ל כ"כ בדברי התוס' שהבאנו שבאומר התקדשי לי חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה כל חציה מתקדשת בפרוטה וגם ע"י דין התפשטות מחצי השני. ואיכא על כל חצי שתי סיבות לקנין, משום כסף ומשום התפשטות. ומשו"ה אינו יכול לתבוע הכסף. ואף שגם לדברינו בדברי הש"ס לקמן לא יספיק לנו אלא רק אם כל תמרה ותמרה איכא בה שוה פרוטה שהיא ראויה לקנין קדושין, אבל אם יהיו שתי תמרות שרק בהצטרפות יהיה בהם שוה פרוטה, דאז אין פועלים כלל לקנין הקדושין כיון שעשה דרך פרט, ואז לפ"ד היה יכול לתבוע השאר. י"ל דבאמת יהיה כן דבכה"ג לא שייך לאמר דהיא לא נתרצתה עד"ז, דכיון שאומר דרך פרט היא מתרצית גם באחת מהן. ולפ"ז אם כי פי' בגמ' שם אינו מוכרח, אבל הענין אינו רחוק מדרך האמת. ולפ"ז אין הכרח מדברי התוס' הנ"ל להכריע שצריך לרצון האשה ובטול דעתה קנין גמור. 
אמנם פשטות דברי הש"ס בפלוגתא דמלוה ופרוטה לפי הגירסא דגרסינן שם דעתה אמלוה או דעתה אפרוטה מוכיחין שאם דעתה, היינו דעת האשה, אמלוה נמי לא מהני - אף שאם יהיה דעתו, היינו דעת המקדש, רק אפרוטה ג"כ לא מהני. וע"כ הטעם בזה דבעינן מצד האשה קנין כסף ומשו"ה אם היא כוונה בביטול דעתה ורצונה ע"י המלוה לא מהני. והנה כ"ז לכאורה אם נסכים לדברי האחרונים שהוכיחו מסוגית הש"ס הנ"ל דבעושה שני מעשים של קנין ומכוון באחד לשם קנין לא מהני השני כלל. עי' בתשו' רע"א סי' רכ"א, ובס' שער המשפט סי' קצ"ט סק"א שהקשו בהא דמהני בד"א אם נפל על המציאה והיה דעתו לקנות ע"י נפילה דמ"מ קונה ע"י ד' אמות. ואמנם באמת עיקרן של דברים כך הוא, דבד"א שהוא מטעם חצר כמבואר בגמ' ב"מ דף י' לענין קטן וקטנה ודאי א"צ כוונה דקנין חצר קונה שלא מדעתו ג"כ, ולמ"ד דלא מהני בנפל עליה הוא משום דסובר דכיון דגלי דעתיה דבנפילה לא ניחא ליה דליקניה הוא רצון להיפך והוה כאומר אי אפשי בתקנת חכמים, וכמו שכתבו כן הראשונים ז"ל הובא שם בשטמ"ק. ולדידן דקי"ל כאידך שנויא בש"ס שם דלא אמדינן שרצונו שלא לקנות בד"א שנאמר דהוה כאומר אי אפשי בתקנת חכמים, אלא דהוה כמי שלא כיוון לקנות בד"א וד"א קונים גם בלא כוונה. אבל במעשה הקנין כחזקה ומשיכה ומסירה מוכח להדיא בשו"ע חו"מ סי' קצ"ז דצריך לכוון לקנות בזה המעשה ואם לא כוון בזה רק באחר לא מהני השני כלום, דמעשה הנעשה בלא כוונה הוי כמעשה קוף. וכ"כ אם נעשה למטרה אחרת אין זו חזקה ומשיכה רק חפירה בעלמא. וכן מבואר ברשב"ם ב"ב דף נ"ד שהכוונה כדי לקנות ע"י המעשה הוא עיקר ופרט מן המעשה. 
ולפ"ז לכאורה בקנין כסף א"צ כוונה לזה דוקא, שהכסף בלא כוונה ג"כ כסף הוא. ובארנו ענין זה במק"א, להוכיח דבאמת כן הוא, דבכסף א"צ לקנין שיכוון לקנות ע"י כסף זה דוקא. עי' תוס' לקמן דף כ"ז ע"ב שהקשו דבנותן דמי כולם למה לא יקנה מטעם כסף ומוכח מדבריהם דאם כיוון בחזקה ג"כ מהני לקנות ע"י הכסף. אבל כ"ז אם נותן הכסף בשביל הקרקע עבור הקרקע, אבל במקדש במלוה לחוד שהקשו שיהני בזה מה דאיכא הנאת מלוה לק"מ דהנאת המלוה ניתנת בכה"ג כמתנה, דרק בשחוק לפני ורקוד לפני שמבקש שכר ותשלום עבור ההנאה הוה כסף, אבל בכה"ג שדעתם שיהיה לתשלום עיקר המלוה היינו שעבוד הכסף הנמחל ובעד המצאת המחילה אין דעתם לאיזה גמול ותשלום א"כ ליכא כאן כסף כלל, ואכמ"ל. 
והנה לכאורה לפ"ז בכסף תלוי רק בדעת המקדש אם נותן לשם קדושין או לא. אבל אם הנותן כוון לשם קדושין לא איכפת לן בדעת האשה דמ"מ איכא כסף ובכסף א"צ כוונה לקנין. ולפ"ז היה לנו לשבש גירסת הש"ס ולהגיה דעתו במקום דעתה. אבל באמת אחרי העיון נראה דבכסף ג"כ תלוי בדעת המקנה, היינו דאם הנותן אינו מבקש תשלום עבור כספו ודאי דלא מהני דאין זה כסף כלל דשל המקבל הוא במתנה, דהרי היכא דקלב"מ מבואר בגמ' ב"ק דף ע' ע"ב שאם היה הדין בקילב"מ דפטור לגמרי אף לצאת ידי שמים ליכא קנין כסף ומכש"כ היכא שהנותן מכוון לשם מתנה. אבל זה ג"כ עיקר בקנין כסף שהמקנה יקנה החפץ עבור הכסף שקיבל, וזהו קנין כסף. אבל אם רוצה להקנות במתנה שלא בשביל קבלת הכסף אין הכסף מועיל כלום. ומשו"ה אם נתן דמי כולם ומכוון לקנות בחזקה שפיר קונה מטעם כסף. דהרי המוכר אינו מקנה בשביל החזקה רק בשביל הכסף, ומשו"ה אף שכיוון שיהני בזה מטעם חזקה לא נגרע בזה הקנין כסף דא"צ כוונה בקנין כסף. אבל במלוה ופרוטה שאם האשה מכוונת גם במלוה נמצא שאינה מקנה עצמה בשביל הפרוטה לחוד, רק בשביל המלוה עם הפרוטה ובכה"ג אין בפרוטה ענין כסף לקנות בזה לחוד שאינה מקנה עצמה בעבור זה לחוד וליכא כסף. 
ועד"ז פירשתי מה דתניא לקמן דף כ"ו יפה כח חזקה מכח כסף דבחזקה מהני אם מכר לו עשר שדות בעשר מדינות והחזיק באחת מהן קנה כולן משא"כ בקנין כסף, יעו"ש. ולכאורה קשה לצייר ענין זה דהרי בחזקה לא מהני אלא אם כיוון שע"י חזקה זו יקנה כל השדות, ולמה לא יהני בכה"ג בכסף, אם כיוון שע"י כסף זה יקנה כל השדות. אלא נראה דאם מקנה לו שדה אחת עבור הכסף והשאר אינו מקנה עבור הכסף רק במתנה או עבור כסף אחר שיקבל אח"כ ומכוון שע"י כסף זה יקנה כל השדות לא מהני. וע"ז אמרינן יפה כח חזקה דאם עשה מעשה באחת ומכוון שיועיל לכל השדות מהני, ובכסף אם איכא על אחת כסף שנמכרת עבור הכסף לא מהני כח הקנין של זו לקנות השאר בלא כסף, אף שמכוון שיועיל ג"כ הכסף על השאר. וכללא דמילתא דכסף אצל המקנה מהני רק אם מוכר בעד הכסף, וענין כוונה זו לא יצוייר במעשה קניינים אחרים. והכוונה הצריכה בשאר המעשים באמת א"צ בכסף. 
ומכ"ז נראין הדברים דלפי מה דגרסינן דתלוי ג"כ בדעת האשה אם כוונה רק עבור הפרוטה מהני ואי לא לא מהני, מוכרח הענין דצריך כסף גם לבטול דעת האשה שתהא מקנית עצמה עבור הכסף. ואף דיש עוד לדון בזה ולאמר דבאמת אין הכסף פועל אצל האשה כלום, רק הנפ"מ היא אצל המקדש, שהדבר שהיא מתרצית עבורו זהו הכסף אצל המקדש לקדש בו. אבל פשטות הדברים אינם כן. 
ועוד נלענ"ד דיש להוכיח ענין זה מן הירושלמי פרק האיש מקדש ה"א, דפליגי שם אמוראי בענין ערבות, וז"ל: על דעתיה דר' זירא הבעל נעשה שלוחו של אשה לזכות לעני, אמר ר' הילא העני זוכה לאשה משל בעלה וחוזר וזוכה לעצמו, עי"ש הנפ"מ שצייר לענין פועל וחנוני דאם החנוני חרש לא מהני לר' הילא ואם הפועל חרש לא מהני לר' זעירא, יעו"ש. והנה לכאורה נפלאין דברי הירושלמי למה צריך בזה ענין שליחות כיון דערבות ע"כ מטעם הנאה הוא, דחשיב הנאה אצל האשה מה שחברו נהנה על ידה. כמבואר שם בירושלמי בהלכה זו שמחלק בין אומרת להשליך בנהר לבין תנהו לעני משום דרוצה היא בטובת העני. - ועי' בחי' הרשב"א והריטב"א בסוגין דף ח' ע"א שהביאו דברי הירושלמי אלו - ולכאורה כיון דהוא משום נהנה למה צריך בזה ענין שליחות, הלא לענין הנאה ליכא שום יתרון בדין שליחות. דכל הנאה היא חושית ומה יועיל בזה דין השליחות אם חשוב כמותו או לא. אלא נראה לי דהירושלמי סובר דקנין כסף הוא לעולם קנין מצד המקנה וסובר דאף דענין הכסף הוא ההנאה מ"מ צריך שיעשה מעשה קבלה לכסף. והנה כשמקבלת האשה בעצמה היא עושה קבלת הכסף, אבל באומרת תן לפלוני ואקדש אני לך אף שהיא נהנית בקבלת הפלוני אבל כיון שהמעשה להנות אותה נעשה ע"י אחרים לא מהני, דבעינן שתעשה מעשה לקבל כסף או להנות עצמה. ובכל הנאת ערבות הנותן עושה המעשה להנות לה. ומשו"ה מפרשי אמוראי אופן שליחות בזה על שני דרכים. ר' זירא מפרש שהמקדש נעשה שליח של האשה ליתן לעני וחשבינן ע"פ דין שליחות כאילו היא עשתה מעשה הנתינה להעני, ואז מה שהיא נהנית מהני כיון דאיכא גם מעשה מצדה. ור' הילא מפרש דהעני זוכה הכסף בשביל האשה, וזה ככל שליחות דעלמא שליח לקבלת קדושין. כנלענ"ד בביאור דברי הירושלמי. ולפ"ז מוכרח דסובר הירושלמי דהאשה עושה מעשה קנין לבטל דעתה ורצונה. 
וע"כ צריך לבאר להיפך איזה מעשה קנין בכסף חשיב אצל המקדש אם הכסף פועל לשני דברים לאשה על בטול דעתה ורצונה, ואצל המקדש על עיקר הקדושין. או אולי א"צ מצד המקדש קנין נפרד אלא דזהו הקנין מה דאיכא אצל האשה כסף על הסכמת רצונה, בזה הדבר עצמו עושה המקדש קנין הקדושין. והנה מהא דמהני בקדושין מדין עבד כנעני אם אחר נותן כסף להאשה דמהני אף אם לא עשהו המקדש שליח שיכול המקדש לקדשה בכסף שנותן לה האחר - ובכה"ג ליכא מצד המקדש שום ענין לא נתינת כסף וגם לא נחסר כלום ובמאי הוא מקדשה. אלא נראה דלא בעינן מצדו מעשה אחריתא. והנה זה א"א לאמר דבכה"ג דאיכא גבה כסף מהני מצד המקדש דיבור גרידא, דא"כ בעושה קדושין לאחר ל' איך יהנו בכה"ג דהוה כלתה קנינו לפי"מ דמבואר בר"ן נדרים דף ל' ובתוס' יבמות דגם בדיבור גרידא נמי שייך לדון דכלתה קנינו, כמו בכל מעשה הקנין, ורק בהקדש מהני דהוה כמסור ברשות הקדש. ונראה דלדבריהם במקדש לאחר ל' דמהני אף דשעבוד הכסף איכא אבל מה דצריך כוונת המקדש בזה לא אמרינן כלתה, דכל דבר הנעשה ע"י מעשה חשבינן כאילו מסר העושה כחו בהמעשה שיועיל המעשה אח"כ ואם המעשה קיים פועל המעשה אח"כ. ולפ"ז גם בקדושי כסף מוכרח ענין זה. אבל אם נאמר דבקדושי אשה אם איכא גבה כסף מהני מצד המקדש דיבור גרידא לא היה מועיל לאחר ל' דהרי כלתה דיבורו. אלא נראה ברור דהכסף הוא המעשה גם אצל המקדש. וזהו ענין חידוש דילפינן מדין עבד כנעני דיכול המקדש לכוון קנינו בכסף של אחרים הניתנים להאשה לענין הקדושין. אף דלכאורה לא דמי לעבד דבעבד א"צ קנין רק מצד האדון ומהני הקנאתו כיון שקיבל כסף עבור ענין זה, אבל בקדושין הלא צריך שני ענינים מצד האשה לחוד ומצד המקדש לחוד. ונראה דהש"ס תופס לעיקר בכסף שהוא קנין מצד המקנה (ולקמן לדף כ"ג יבואר ענין זה מסוגית הש"ס דפליגי בזה רבוותא) רק דזה גופא הוה מעשה קנין להתקדש מה דאיכא סבה אצל האשה שתבטל דעתה ורצונה לגביו. והם שני ענינים הקשורים זה בזה כיון דענין ביטול דעת אינו כשאר הפקר דעלמא דהרי יכולה האשה לחזור כ"ז שלא חלו קדושי המקדש. ועיין בר"ן נדרים דאחרי שכתב ענין זה דהאשה אינה מקנה עצמה ורק מבטלת דעתה מ"מ מסיים שהיא ג"כ מסייעת להכניס עצמה לרשות הבעל. והוא כמו שאמרנו שענין ביטול דעתה היא סבה מוקדמת שיוכל המקדש לקדשה, משא"כ בשאר הפקר שאין ההפקר מועיל כלום לקנין של הזוכה. ומשו"ה כל דאיכא מעשה אצל האשה לענין ביטול דעתה דבר זה בעצמו הוא סבה להמקדש שיוכל עי"ז לקדשה, דהמעשה שלה והבטול דעת שלה הכל ביחד הוא הזמנה וסבה להכין למקדש סיבות מוכנות לענין הקדושין שלו, כנלענ"ד. 
ועי' בריטב"א לדף מ"ד ע"ב בסוגיא דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה דכתב שם לענין זכיית הכסף, וז"ל: "ומיהו בעינן שיהא הכסף בעין בשעה שמתרצה האב, דאי לא במאי מקדשה, שהרי לא נתן ולא הניח לה כלום על פיו ומה שנתן תחילה מאליו נתן לה על דעת קדושין שלו, אבל השתא שהוא בעין איכא נתינה על פיו שהרי אילו לא נתרצה האב בקידושין הדר איהו ושקיל כספא מינה דלית לה זכיה למזכי בהו ועכשיו מניחן בשביל אביה, ואף על פי שאין דעת המקדש לכך בההיא הנאה דמטי לאב שזה מניח המעות לבתו גמר ומקנה לה, ואפשר שהמקדש מתכוון לכך שהרי כל אדם רוצה שיגמרו נישואין" כו' עכ"ל. והנה נראה לי שמדבריו יש ללמוד שיכול המקדש לקדשה תחילה בקנין קדושין מצדו ואח"כ תבטל האשה דעתה. אף דא"א שיחולו קדושין קודם ביטול דעתה כמובן, אבל המעשה שלו עשה, כעין העושה מעשה לאחר ל' כ"כ הכא הוא עושה מעשה מצדו שיהני לאחר שתבטל דעתה. ומשו"ה הכא כשנתן המקדש לה הכסף עשה ענין בהכסף שיצא אח"כ מרשותו או ע"י הוצאת הבת או ע"י אביה וא"צ למעשה דידיה מעשה אחר רק מצד האב עדיין לא נעשה שום מעשה, וע"ז כתב דאח"כ מקני לה האב, היינו שמבטל דעתו ורצונו לענין הצריך להקדושין עי"ז שמניח המקדש להבת הכסף ואינו חוזר ונוטל ממנה, ומהני מצדו אף שהמקדש לא נתכוון בזה כלום, דרק היכא דשניהם פועלים פעולתם ע"י מעשה אחד בב"א צריכים שניהם לכוון, אבל בכה"ג שהמקדש כבר עשה מעשה קדושין ושוב לא יקדשה עוד ועכשיו אינו צריך רק שהאב יעשה מעשה מצדו משו"ה יכול לעשות מעשה שלו לדעת עצמו בלא דעת המקדש וכוונתו. וזה ענין מחודש בס"ד. אמנם שאר הראשונים דמפרשים ג"כ בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה דחלין הקדושין אח"כ בשעת ריצוי האב אינם מפרשים כשיטת הריטב"א אלא שהקטנה עושה פעולתה מה שצריך מצד האשה רק צריך רצון האב בלא שום מעשה חדש, ויתבאר ענין זה בס"ד לקמן דף י"ט. 
וע"פ שיטת הריטב"א לפי מש"כ בכוונתו היה ניחא מה דילפינן דאיש יכול לקדש אשה ע"י שליח, דלכאורה לפ"מ דכתב בירושלמי דבעינן שלוחו של בעל הממון - והובא כלל זה בנמ"י פ"ק דב"מ בשם הרנב"ר ז"ל, וגם בתוס' בפרק איזהו נשך דף ע"א נקטו כן - קשה איך משוי איש שליח לקדש? וע"פ הנ"ל היה אפשר לאמר דכיון דענין הקדושין שלו הוא עושה בפני עצמו והוה המעשה שלו קודם 
המעשה שעל האשה לעשות משו"ה מהני שליחות דידיה. וגם לשאר הראשונים יש ליישב עד"ז אף אם נאמר דלא מהני מעשיו קודם מעשה האשה, ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ב 
=================================== 
בענין פעולתה של המתקדשת במעשה הקדושין 
[דף ה ע"ב] כי יקח ולא כי תקח. כבר ביארו לנו הראשונים ז"ל דבקדושין יש חילוק משאר קנינים, שבכל הקנינים המקנה והקונה יחדיו פועלים בחלות הקנין, שאף בקנינים שהם רק מצד המקנה או הקונה לבד גם בקנינים אלו פועל הצד השני בחלות הקנין בזה שהוא מתרצה, מאחר שבלא רצונו אי אפשר לקנין לחול. אבל בקידושין אין האשה פועלת כלל בחלות הקנין, שהרי אמרה תורה כי יקח ולא כי תקח, אלא היא משוה נפשה כהפקר והבעל זוכה בה מעצמו. ועיין בר"ן בנדרים ל, א שכתב וז"ל: אלא כיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה ולא אמרה כי תלקח אשה לאיש, לא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל, ומש"ה אמרי' בפ"ק דקידושין דאי אמרה היא הריני מאורסת לך אין בדבריה ממש, אלא מכיון שהיא מסכמת לקדושי האיש היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר, והבעל מכניסה לרשותו, הלכך אין אנו דנין בקדושין מצד האשה אלא מצד הבעל, עכ"ל. 
ואולם בזה יש לחקור אם מה שאמרו שהאשה משוה נפשה כהפקר הוא רק התרצות פשוטה שהאשה מתרצה להתקדש, ואין זה בגדר קנין כלל, כמו הא שאומר המוכר לך חזק וקני שאין בדבריו שום קנין וחלות רק התרצות מצדו. או שהשואת נפשה כהפקר הוא בגדר קנין, ר"ל שבעד הפרוטה שהיא מקבלת היא מקנה את עצמה להמקדש להיות לגבי דידיה כהפקר שיוכלו הקדושין לחול. 
[א] והנה מלבד שיש להביא ראיה פשוטה שהתרצותה היא בדרך קנין, מהא דמסתפקי בגמ' מח, ב אם במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה או אמלוה, ואי נימא שהיא אינה עושה מצדה שום קנין ורק התרצות פשוטה שהיא מתרצה להתקדש, א"כ מאי נפקא מינה ע"י מה היא מתרצה, תהיה התרצותה ע"י מה שהוא, אבל מ"מ הלא נתרצתה להתקדש ומדוע לא יוכל הבעל לקדשה, והיה לה להגמ' לחקור אם דעתו אמלוה או אפרוטה. אבל אם נאמר שהתרצותה היא בדרך קנין אז שפיר נוכל לאמר שכשם שאין הבעל יכול לעשות קנין קדושין מצדו ע"י מלוה, כן גם האשה מצדה לא תוכל לעשות קנין השואת נפשה כהפקר ע"י מלוה משום גזה"כ, ולפיכך נסתפקו בגמ' אם דעתה אמלוה או אפרוטה. 
מלבד זה יש להביא ראיה לזה דהשואת נפשה כהפקר הוא בגדר קנין ממש ולא התרצות פשוטה, מהא שהקשו התוס' בדף ז', ב' ד"ה חציך בפרוטה וחציך בפרוטה, אמאי לא יועיל, והא לא אמר לעיל דלא פשטו קדושין בכולה אלא משום דאיכא דעת אחרת ואינה מתרצה אלא למה ששומעת, אבל אם היינו יודעים שמתרצה בכולה פשטו קדושין בכולה, והכא הא גליא דעתה שנתרצתה בכולה. ונדחקו התוס' לחלק בין אמר בלשון מקודשת או בלשון מאורסת עי"ש. והנה לכאורה דברי התוס' קשים מאד, איך יוכלו הקדושין לחול, מכיון שאמר שנפשטו קדושין ע"י פרוטה ראשונה נמצא שאין הפרוטה השניה פועלת בחלות הקדושין כלל, ודעת הבעל היתה לתת לה כסף שעל ידו תתקדש לו, כמו שאמרו בכ"מ שכשהבעל מקדשה במנה ונמצא בתוך המנה פרוטה אחת שאינה ראויה לקדושין בטלו הקדושין, ולא נאמר דהקידושין יחולו ע"י הכסף הראוי לקנין. ולמדים מזה שכשהבעל נותן האשה כסף קדושין סתם בתורת קנין נותן לה, ר"ל שיפעול כל הכסף בחלות הקדושין, ומאחר שכן בנד"ד היכא שהקדושין יחולו ע"י הפרוטה הראשונה בהתפשטות, תהיה האשה צריכה להחזיר לבעל פרוטה אחת ע"פ דין, והאשה הלא לא נתרצית להתקדש רק ע"י שתי פרוטות ולא ע"י פרוטה אחת וממילא יתבטלו הקדושין, ודו"ק. 
אלא ע"כ צריכים אנו לאמר שגם התרצותה הוא בדרך קנין ממש, וכיון שהיא לא נתרצתה לשוות נפשה כהפקר רק ע"י שתי פרוטות, נמצא ששתי פרוטות יחדיו פועלות בחלות הקדושין היינו שחציה תהיה כהפקר בעד הפרוטה האחת וחצי בעד הפרוטה השניה. ולפיכך לא תהא צריכה האשה להחזיר לו כלל, ובזה אין לאמר שגם התרצותה תהיה בהתפשטות, כלומר שמכיון שנתרצתה להפקיר חציה ממילא נפקר חציה השני, שהרי הפקר אינו לשון הקדש וכמו שחילקו התוס' בין מקודשת ללשון אחר. והרי מזה ראיה ברורה למה שביארנו. 
עוד יש להביא ראיה מהא דאמרו לקמן יט, א אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך מדר' יוסי ב"ר יהודה לאו אמר רבי יוסי ברבי יהודה מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו וכי משייר בה שוה פרוטה הוו קידושי, הכא נמי לא שנא. ולכאורה אין זה מובן כלל, למה לנו ללמוד הדין הזה מדריבר"י, וכי איזה סברא היא לאמר שלא תוכל קטנה לקבל קדושיה מאחר שכבר נתרצה האב שהוא בעל דבר בנידון זה, ואין על הקטנה לפעול עוד שום קנין ומעשה קוף בעלמא קעבדה. 
אבל אם נימא שהתרצות האשה להיות כהפקר הוא בגדר קנין ממש, נוכל לאמר שרבא אמר רב נחמן היה סובר כיון שאין האב מקבל הפרוטה בעצמו, ממילא לא תועיל התרצותו שתהיה בתו כהפקר כמו בכ"מ מאחר שהוא לא עשה שום קנין ע"ז מצידו, ונמצא אנו צריכים שתשוה הקטנה את עצמה כהפקר, וא"כ היינו יכולים לאמר שלא תוכל הקטנה לעשות את הקנין הזה כמו שאינה יכולה לעשות שאר קנינים שבתורה, ע"ז מביא רבא אמר רב נחמן ראיה מדריבר"י שסובר מעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו, ונמצא לפ"ז דלא הועיל רצון האב כלל להשוות בתו כהפקר מאחר שלא באה פרוטה לידו ע"ז כלל ולא היה שום קנין ע"ז מצדו, וע"כ אנו צריכים לאמר שחידוש הוא שחדשה תורה שקנין השואת נפשה כהפקר תוכל לעשות גם קטנה, ודו"ק. 
ומה שקשה לכאורה מאחר שביארנו שיש בענין הקדושין שני קנינים נפרדים, מצד האשה ומצד הבעל, א"כ איך יכולים שני הקנינים לחול ע"י פרוטה אחת, מלבד שיש לבאר עפ"י דברי הראשונים בקדושי קטנה יבואר לקמן בסוף דברינו [סוף אות ג']. 
[ב] ועל פי דברינו נוכל לבאר היטב מה שקשה לו להפנ"י בהא דאמר רבא [ז, א] תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב, דמשמע מדברי הגמ' שאף היכא שכבר נתן המעות לפלוני יוכל לקדשה, והקשה הפנ"י נהי נמי דילפינן מדין ערב שהאשה נתחייבה לשלם לו המנה שהוציא על פיה, אבל מ"מ איך יוכל לקדשה בזה, הלא לא עדיף משאר מלוה, עי"ש. 
אבל לפי דברינו אתי שפיר, ונקדים לבאר בראשונה יסוד אחד סתום, הוא מה שאמרו בכ"מ שאין האשה מתקדשת ע"י מלוה משום שלהוצאה ניתנה, וכמו כן לא תוכל להתקדש ע"י התחייבות שמתחייב ליתן לה מנה, כמו שאמרו [ח, ב] מנה אין כאן משכון אין כאן, וקשה מפני מה אמרו [טז, א] גבי עבד עברי היוצא בשטר ה"ד אילימא דכתב ליה שטרא אדמיה היינו כסף, וכן לקמן [יח, א] אמרה הגמ' כן גבי אמה העבריה, והקשו ע"ז רק נקיט מרגניתא בידיה ויהבינן ליה חספא, אבל בלאו האי טעמא שפיר היינו אומרים שתצא אמה העבריה ע"י שטר התחייבות. ולכאורה מאי טעמא עדיף לענין זה אמה העבריה מאשה שאינה יכולה להתקדש ע"י התחייבות. 
ובארנו זה עפ"י היסוד הזה, שבכל מקום שעל המקנה מצדו להקנות החפץ לא יוכל להקנות רק ע"י כסף כזה שאם לא היה הקנין חל היה מחויב להחזיר הכסף להקונה, אבל ע"י כסף כזה שאף אם לא היה הקנין חל לא היה מחויב להחזיר לא יוכל להקנות לקונה. ונמצא לפי"ז שהיכא שהמקנה נהנה מהכסף והקונה לא יהיה חסר לא יוכל הקנין לחול, מאחר שזה נהנה וזה לא חסר פטור, ונמצא שאין זה כסף לגבי המקנה מאחר שאף אם לא היה הקנין חל לא היה מחויב להחזיר. ולפ"ז היכא שהקונה מתחייב להמלוה כסף, אף שהמקנה נהנה שנתחדש לו דבר חדש שלא היה לו מקודם, אבל מ"מ הרי אין הקונה חסר כלל כל עוד שלא נגבה חובו, לכן שפיר אמרו שאין הקנין חל ע"י התחייבות. ולפיכך גבי אשה שאנו צריכים לרצונה והקנאתה לא תוכל להתקדש ע"י חוב, כיון שלמקדש לא חסר כלום ואין זה כסף. לאפוקי היכא שמקדשה בשטר דאחרים שנחסרה לו עכשיו אותה הזכות שהיתה לו מקודם, והוי שפיר כסף. אבל גבי עבד עברי ואמה העבריה שיוצאין בע"כ של אדון ואין אנו צריכים כלל לרצונו ולהקנאתו, ורק על העבד או על האמה לסלק לו את חובו, שפיר יוכלו לשלם לו ע"י שטר התחייבות אם לא נטען נקיט מרגגיתא בידיה ויהבינן ליה חספא. 
ולפי"ז היכא שכבר הקנתה האשה את עצמה להבעל להיות לגביה כהפקר ואין אנו צריכים כלל להקנאתה, ורק על המקדש לתת לה פרוטה, שפיר נוכל לאמר שיוכל לקדש אותה ע"י כסף שזה נהנה וזה לא חסר, כמו גבי עבד עברי ואמה העבריה, וממילא יוכל לקדש ע"י שטר התחייבות. וא"כ סרה קושית הפנ"י, שהרי גבי תן מנה לפלוני מקנה האשה מצדה בשעת הנתינה ע"י ההנאה שיש לה מזה שהוא סומך עליה, ואין אנו צריכים עוד שוב להקנאתה, רק צריך שיתן לה המקדש פרוטה מצדו, ולפיכך שפיר יוכל לקדשה ע"י החוב שיש לו עליה מדין ערב. אף שזה חסר וזה לא נהנה, מ"מ לגבי הקונה שפיר מיקרי כסף ונמצא שהקנאתה תהיה ע"י ההנאה. 
[ג] וכן נוכל לבאר עפ"י דרכנו מה שקשה מדאמרינן [ז, א] הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני, בשלמא האשה מצדה יש לה ע"י מה להתקדש מאחר שקבלה פרוטה בעד הקדושין יהיה ע"י מי שהוא, אבל במה יוכל המקדש לקדש אותה והלא הוא לא נתן לה כלל ואיך יחולו הקדושין. אבל לפי מה שביארנו שהתרצות האשה להתקדש היא בגדר קנין ממש, נוכל לאמר שהיה פשוט להגמ' שכל היכא שיש לו להמקנה סבה ע"י מה שיתחייב להקנות הסבה הזאת בעצמה היא סיבה להקונה לקנות על ידה, ואין הוא צריך כלל אז לקנין אחר מצדו מאחר שהמקנה מחויב להקנות לו את החפץ. ולפיכך מאחר שלמדה הגמ' מדין עבד שהמקנה מצדו יוכל להקנות החפץ ע"י הכסף שמקבל מאיש אחר, היה פשוט להגמ' שגם בקדושין ובכל קנינים בעולם יוכלו לקדש ולקנות מדין ע"כ. 
[ד] ואבאר בעז"ה מה שכתב הרמב"ם [פ"ה מאישות הכ"א], אמר לה הילך דינר זה במתנה והתקדשי לפלוני, וקידשה אותו פלוני ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו הבאה לך בגללי הרי זו מקודשת, עכ"ל הרמב"ם. דהנה לכאורה קשה למה דקדק הרמב"ם בכאן לכתוב הרי את מקודשת בהנאה הבאה לך בגללי, ומפני מה לא יכול לקדשה בכסף הבא לך בגללי. ואי משום דסבירא ליה להרמב"ם שבכ"מ האשה מתקדשת לא בעד הפרוטה רק בעד ההנאה שיש לה ממנה, היה לו לכתוב בכל מקום התקדשי בהנאה. 
ואולם עפ"י דברינו נוכל לאמר באמת כמו שביארו הראשונים ז"ל בשיטתו במה שפסק בפ' הנ"ל הלכ"ד שבמתנה ע"מ להחזיר אינה מקודשת מן התורה, והוא משום דסבירא ליה שאין האשה מתקדשת בכסף רק בהנאה שיש לה ממנו, ומ"מ בכ"מ היכא שהבעל נתן לה בעצמו פרוטה אף שהיא מתקדשת בעד ההנאה אבל מ"מ הוא מקדש אותה בעד הכסף ממש. ונמצא ששני הקנינים חלין ע"י דברים מיוחדים, האשה מצדה משוה נפשה כהפקר ע"י ההנאה, והבעל מקדש אותה ע"י עצם הכסף. ולפיכך שפיר כתב הרמב"ם ז"ל גבי קידושין דעלמא הרי את מקודשת לי בכסף זה. אבל בנידון זה היכא שאין הבעל נותן לה כלום והיא מתקדשת לו מדין עבד כנעני, הרי אין לו להבעל מצדו שום סבה במה לקדש אותה, והוא מקדשה רק עפ"י הכלל שביארנו שכל היכא שיש לו להמקנה מצדו סבה במה להקנות, הסבה הזאת היא סבה עצמה להקונה לקנות. נמצא שהוא מקדשה רק ע"י ההנאה שיש לה, ר"ל שבעד ההנאה היא מקנה את עצמה לו, והסבה הזאת עצמה היא סבה גם להבעל לקנות על ידה. ושפיר דקדק הרמב"ם לכתוב [גבי דין עבד כנעני דהבעל אומר] הרי את מקודשת לי בההנאה הבאה לך בגללי. 
ולפי הכלל הזה יתורץ מה שהקשינו לעיל [סוף אות א'] היאך יוכלו שני קנינים לחול ע"י פרוטה אחת. דלפי דברינו נוכל לאמור שהפרוטה פועלת בכ"מ שהאשה תקנה את עצמה לבעל, וממילא לא יצטרך הבעל לקנין אחר מצדו כיון שיש להאשה המקנה סבה ע"י מה שתקנה את עצמה להבעל, ונמצא שלא חל ע"י הפרוטה רק קנין אחד מצד האשה וקנינו של הבעל הוא ממילא בלא פרוטה. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ג 
=================================== 
בענין המקדש בדבר שיש בו שני קניני קידושין 
[דף ב ע"א] ברש"י בד"ה בכסף ובשטר כו', שטר כותב לה על הנייר אף על פי שאינו שוה פרוטה. והיינו משום דאי יש בו שוה פרוטה מקודשת מטעם כסף. הרי מוכח מזה דאם אחד יקדש אשה בדבר שיש בו שני קנינים כסף וגם שטר, אפילו אם רצונם לא יהיה לפעול הקנין ע"י הכסף מוכרח לפעול גם מטעם כסף. דאי לאו הכי מנין לרש"י דענין שטר הוא אפילו פחות משוה פרוטה, אולי דוקא בפרוטה, ואי קשיא אם בפרוטה למה לנו דין שטר יהני מדין כסף, י"ל דגלי לן קרא היכא דאם לא ירצה מטעם כסף יהיה מטעם שטר, אלא מוכרחין אנו לומר דאפילו אם לא ירצה מטעם כסף יתהוה מטעם כסף. וכן איתא בירושלמי הובא ברא"ש במסכתין ד, ב אמר קרא ויצאה והיתה כו' הדא דתימא בשטר שאין בו שוה פרוטה אבל יש בו שוה פרוטה כסף הוא, עכ"ל. ומפרשים כולם דהרבותא בהירושלמי דאי יש בו שוה פרוטה כסף הוא דאפילו אם אינם רוצים בקנין כסף ג"כ יוכל לפעול מטעם כסף, כיון דעל עצם הדבר יש רצון גמור. וגם מוכח כן מהריטב"א בב"מ י, א דאיתא שם, כיון דנפל גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דנקני בארבע אמות לא ניחא ליה דנקני, וכתב עלה הריטב"א ז"ל דהיינו דוקא בד' אמות דמדרבנן הוא יכול לומר לא ניחא לי, אבל בקנין דאורייתא אם על [קנין] החפץ היה רצון גמור משניהם לא יכול לומר לא ניחא לי בקנין. הרי מוכח גם מזה דהיכא דהם רוצים החפץ ועשו גם קנין על זה אפילו אין רצונם לקנות בקנין זה ג"כ יכול לפעול הקנין על זה. 
ולפי זה קשה על מה דאיתא לקמן ו, ב אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת, אמאי אמרינן דבמלוה גופא אינה מקודשת יהיו הקידושין מטעם הנאה, דהא במלוה יש גם הנאת מלוה. והנה לכאורה יש לנו להביא ראיה לזה הכלל מלקמן דף מ"ח ע"א, התקדשי לי בשטר חכמים אומרים שמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה אין או לא לא. משמע מהתם דמקדש בראוי ושאינו ראוי הוה קדושין. ויש לדחות דהתם שאני דהוא מטעם דעתה אנייר עי' ברש"י שם, אבל במקדש במלוה דעתה אכסף דעיקר הוא הכסף משו"ה אינה מקודשת בהנאה. אבל ממה שהבאנו [מהריטב"א בב"מ] קשה. 
ונראה לי לתרץ דשאני היכא דעושה פעולת הקנין בדבר שיש בו שני קנינים כגון כסף עם שטר, דהתם אפילו אם ברצונם לא היה על קנין כסף, מוכרח הוא לפעול מטעם כסף כיון דעל החפץ יש רצון גמור. אבל אם עשה פעולת הקנין בכסף, לא שייך לאמר דהיכא דכל הכסף לא יוכל לפעול יפעל מקצת מהכסף, דכיון דהם נתרצו לעשות קנין בכל הכסף הוי מקצת כסף כפחות משוה פרוטה, דבקניני כסף לא קצבה לנו התורה וא"כ תלה רחמנא ברצונם. והא דאמרינן דבפחות משוה פרוטה לא הוי קנין כסף, היינו בפחות, אבל יותר תלוי ברצונם, וא"כ בכמה שנתרצו הוה קנין כסף. משו"ה ניחא דבמקדש במלוה דאינה מקודשת מטעם הנאה, משום דההנאה היא ג"כ מטעם כסף ורצונם היה במלוה ג"כ, ואיך תוכל לפעול ההנאה לחוד דאז יהיה החסרון מצד דחסר במעשה הקנין דליכא כסף. וזהו הטעם ג"כ במקדש במלוה ופרוטה, עי' לקמן מח, א דמר סבר דעתה אפרוטה ומר סבר דעתה אמלוה, ומפרשים כולם דמאן דסבר דעתה אמלוה הוא אפרוטה נמי, וקשה מה בכך דדעתיה אמלוה הא גם פרוטה יש שם ותהיה מקודשת בפרוטה, אלא מוכרח דבכסף לא שייך האי כללא. 
ובזה יש לנו לתרץ מה דאיתא ברשב"א [בתשובה סי' אלף רל"ג] המקדש בקרקע אינה מקודשת, והקשה מתוספתא המקדש בעיר הנידחת אינה מקודשת משום חומרא דע"ז, טעמא משום חומרא דע"ז הא לאו האי טעמא היתה מקודשת, הא עיר קרקע היא, הרי מוכח דבקרקע יכול לקדש. וקשה מאי ראיה היא, הא בעיר יש ג"כ תלוש ותהיה מקודשת בתלוש, ומשו"ה נחוץ לו לומר משום חומרא דע"ז. אבל לפי דברינו ניחא דכיון דרצונה היה להתקדש בשניהם בקרקע עם המטלטלין ואיך יוכלו לפעול המטלטלין לבד, הא לא תהיה פעולת הקנין דלאו כסף הוא. 
ובזה נוכל לומר גם על ענין ביאה, דלכאורה קשה על הא דאיתא לקמן י, א דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, ואיתא התם בתוס' בד"ה כל הבועל דהיכא דפריש דרוצה לקנות בתחילת ביאה קונה בתחילת ביאה, וקשה, אמאי לא תהיה מקודשת אפילו היכא דרצונם על גמר ביאה, יחולו הקידושין בתחילת ביאה דהא גם תחילת ביאה היא קנין. ונראה לי לתרץ דקנין ביאה הוא ג"כ כמו כסף ולא קצבה לנו התורה בכמה הוא קנין הביאה, ובתוס' כתבו דיש גבול דהיכא דפריש קונה בתחילת ביאה ואם לאו קונה בסוף ביאה, הרי מוכח דתליא ברצונם, ותו ליכא למיפרך דאפילו רצונם היה על גמר ביאה יקנה בתחילת ביאה, דאם רצונם היה בגמר הוה תחילת ביאה לאו כלום דלאו ביאה מקרי. 
אבל קשה על מה שהבאנו דהיכא דאיכא שני קנינים אפילו לא היתה דעתם על זה הקנין מוכרח הוא לפעול מחמת הקנין השני, א"כ למה צריכה הגמ' קרא דאשה נקנית בביאה, יהני מטעם כסף, דהנאת ביאה יש לשניהם כדאיתא לקמן כב, ב, ואם היה רוצה לבקש כסף ממנה בעד ביאה היה יכול, וכי היכי דבכל ביאה הוא נותן לה אתנן והוא מוחל לה, כך אם הוא רוצה כסף והוא מוחל ג"כ יכול להועיל, ויכול לקדש בביאה מטעם כסף דכסף וביאה הם שני קנינים. וגם קשה מפני מה צריך רש"י ז"ל לקמן מח, א לאמר הטעם דשטר מהני מטעם כסף משום דדעתה אנייר אפילו בלא רצונם ג"כ יכול לפעול הקנין, ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ד 
=================================== 
בענין קדושי אשה בע"כ 
א 
[דף ב ע"ב] אי תני קונה הו"א אפילו בעל כרחה, וקשה לי היאך הו"א דאשה נקנית בע"כ, לו יהא דמצד האשה לא תהיה מניעה, אבל מצד פעולת הקנין תהיה מניעה דהא את הכסף לא תקנה בעל כרחה. דבשלמא על האשה נוכל לומר הטעם כדאיתא ברשב"א משום דתליוהו וזבין הוה זבינא, אבל על הכסף הוה תליוהו לקנות, ובתליוהו לקנות יש מחלוקת הרמב"ם ובעל העיטור דלהרמב"ם מהני ולבעל העיטור לא מהני, וא"כ זאת ניחא להרמב"ם אבל לבעל העיטור קשה. ובכל תליוהו וזבין לא קשיא הא גם התם נחוץ להמוכר לקנות הכסף והוה תליוהו לקנות, דנוכל לאמר דהקנין יהיה בקנין אחר ולא בכסף. אבל הכא קשיא דהא במתניתין תני בהדיא בכסף ואפ"ה רוצה הגמ' לומר דיהיה בע"כ. 
ונוכל לתרץ בדרך חדש בענין קנין כסף, דלאו מפני שהמוכר קונה את הכסף משו"ה קונה הלוקח את החפץ, אלא מפני שהקונה נתן למוכר כסף שיכול לקנות את הכסף אם היה רוצה, זאת פועלת הקנין. משו"ה ניחא דיכול לקנות האשה בע"כ אף על גב  דהאשה לא תקנה את הכסף בע"כ, דכיון דהוא נתן לה כסף דאם היה רצונה לקנות הכסף היתה יכולה, משו"ה הוה קנין. 
ויש לנו להביא ראיה לזה מלקמן יח, א דאיתא שם ומפדין אותה בע"כ, ורצה רבא לומר בע"כ דאדון, א"ל אביי מאי ניהו דכתבנא ליה שטרא אדמיה אמאי וכו'. וקשה איך רצה רבא לומר דבע"כ דאדון, איך יקנה הכסף בע"כ. אלא ודאי כדכתבנו דעל קנין כסף לא צריך לקנות. וכן נראה להוכיח ממס' יבמות יט, ב דאיתא שם מחלוקת רבי ורבנן אם מאמר קונה בע"כ עי"ש, והיאך היא קונה את הכסף כיון שהיא אינה רוצה בהכסף. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דבקנין הכסף לא בעינן שהמוכר יקנה את הכסף. 
אבל יש לדחות הראיה מלקמן יח, א דגרעון כסף הוא לא בגדר הקנאה אלא דגרעון כסף הוא כפרעון חוב, דהאדון נתן לה כסף מתחילה והוי הכסף כחוב והגרעון הוי פרעון, משו"ה מהני בע"כ. אבל היכא דהכסף הוא בגדר קנין יכול להיות דלא מהני וק"ל, עי' ברשב"א שם. 
עוד קשיא לי על זה איך הו"א דקונה דמתני' הוי בע"כ, הא לקמן יא, א מוקי רבי זירא מתניתין דשויה שליח, ואיך יכול לקדש ע"י שליח בע"כ לפמש"כ הנוב"י מהדורא קמא אבן העזר סי' ג' דאע"ג דקי"ל איש מגרש אשתו בע"כ זה דוקא כשמגרש הבעל בעצמו, אבל כשמגרש ע"י השליח אין השליח יכול לגרש בע"כ של אשה, וכמו דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, והיאך יכול לקדש השליח בע"כ של אשה, ומצאתי בס' בית אהרן שמקשה קושיא זו. 
ולענ"ד נראה לתרץ לפי מש"כ הנוב"י מהדו"ת אהע"ז סי' ע"א דמקשה היאך יכול לעשות שליח לקדש אשה לפי מה שכתבו תוס' בב"מ י, א ובגיטין יא, ב דתופס לבע"ח במקום שחב לאחריני לא קנה אפילו עשה שליח, ותירץ דמהני משום מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ובזה ניחא ג"כ הכא דיכול ג"כ לשלוח שליח לקדש אשה בע"כ ומטעם מיגו דזכי לנפשיה, עי' בית אהרן בקדושין ב' ובב"מ י'. 
ובזה ג"כ ניחא דלכאורה קשה מה דאיתא בתוספות בסוגיין ד"ה אי תנא קונה כו', ואף על גב דתנא איש מקדש דמשמע בע"כ, וקשה איך משמע בע"כ הא התם איתא בו ובשלוחו ובשליח לא מהני בע"כ, אלא ודאי כדברינו. [אבל מהתם יש לדחות דלא שייך מטעם מיגו דזכי לנפשיה דהא תנן התם במתניתין האיש מקדש את בתו בו ובשלוחו והאב הוא ג"כ בגדר שליחות, עי' גיטין כא, א ומב, ב, והיאך יכול האב לקבל קדושין לבתו]. 
אבל עדיין קשה היאך יכול לקדש אשה בע"כ ע"י שליח, הא בכל שליחות מוכרח הוא להיות שליח של בעל הממון ובע"כ לא יוכל להתהוה שלוחה של האשה. ונראה לי לתרץ דמפני מה צריך שיהיה שלוחו של בעל הממון הטעם הוא משום דשליחות הוא ג"כ חלק מהקנין והקנין צריך לעשות מדעת הבעלים, ומשו"ה השליחות ג"כ נחוצה להיות מדעת הבעלים הקונה והמקנה דשניהם פועלים הקנין. וניחא הכא דאם אשה נקנית בע"כ אלמא הוא פועל הקנין ולא היא, משו"ה לא נחוץ לשלוחו של בעל הממון דהיא לאו בעל הממון היא דלא בעינן דעתה. ועוד נוכל לאמר אפילו לפי המסקנא דבעינן דעתה על הקידושין אפ"ה לא יהיה החסרון מצד שלוחו של בעל הממון, דהאשה לא פועלת את קנין הקדושין, כדאיתא בר"ן נדרים כט, א דהאשה לא מקנה עצמה לבעל אלא נעשית כהפקר והוא זוכה מן ההפקר. 
ובזה ניחא לי מה שהקשה לי אחד מבני הישיבה דאיתא בתוס' כתובות כ, ב בד"ה ורבי יוחנן כו', וי"ל דלא חשיב שטר אלא היכא שעשו מדעת שניהם מדעת הלוה שהוא חייב עי"ש. וא"כ יקשה איך הו"א דאי תני קונה הו"א בע"כ, הא במתניתין קתני שטר ובשטר לא נוכל לומר דמהני בע"כ דיהיה חסרון בשטר משום מפיהם ולא מפי כתבם. ולפי דברינו ניחא דהיכא מוכרח השטר להיות מדעת המתחייב, היכא דהמתחייב פועל בדין השטר, אבל בקדושין אין האשה פועלת בדין השטר כלום דלא נחוצה אלא לבטל את דעתה ורצונה, וזאת תוכל לפעול אף בלא שטר והשטר אינו אלא על קנינו, משו"ה ליכא חסרון במה דלא נעשה מדעת המתחייב. 
ובזה תרצתי מה שהקשה לי אחד מבני הישיבה מדוע קטן אינו יכול לקדש אשה, יהנה מטעם דעת אחרת מקנה לו. ולפי דברינו ניחא דהיא לא נקראת מקנה אלא מבטלת דעתה ורצונה, משו"ה לא שייך דעת אחרת מקנה. ואח"ז מצאתי שהגאון בעל נוב"י עמד ע"ז ותירץ בזה התירוץ. 
ובזה ניחא לי לתרץ קושית החתם סופר, על הרשב"א המובא בר"ן נדרים כט, א דמי שהקנה שדהו בכסף עד שילך לירושלים וכו', אפילו אם חזר וקנה ממנו קודם שעלה לירושלים, חוזר וזוכה בו מקבל. והקשה החת"ס א"כ קשה מהש"ס דפריך תפשוט בעיא דרב הושעיא הנותן שתי פרוטות לאשה באחת אמר לה התקדשי לי היום ובאחת התקדשי לי לאחר שאגרשיך ה"נ דהוי קדושין עכ"ל הגמ' נדרים ל, א, ואמאי בעי בשתי פרוטות, לפי שיטת הרשב"א ליסגי בנותן לה פרוטה אחת [אח"ז מצאתי בחידושי הרשב"א נדרים כ"ט שהביא בעצמו ראיה זו דלא מהני]. 
ותירץ דלהרשב"א לא הוו שניהם מכר כי אם ראשון במכר ושניה במתנה, וא"כ בשדה דאפשר להיות מתנה קנה, אבל באשה דלא אפשר להיות מתנה א"כ צריכה דוקא שתי פרוטות אבל בחדא לא, ע"כ תוכן דבריו. ואינו מובן תירוצו כלל, חדא היה לרשב"א לפרש דשניה במתנה, ועוד אטו מתנה לא צריכה קנין א"כ הלא צריך עוד קנין על המתנה, ובאמת לא הקנה לו אלא בקנין אחד עד שיעלה לירושלים. ועוד אם איירי בשני קנינים גם הר"ן יודה לזה, דטעמא דהר"ן דלא ס"ל כן הוא מטעם דס"ל דלא מוכח הכי, ואם איירי דעשה שני קנינים א"כ מוכח וגם הר"ן מודה לזה, אלא ע"כ בחדא קנין איירי, וא"כ הדרא קושייתו לדוכתה. 
ולפי הנ"ל דענין קדושין הוא כזכיה מן ההפקר ניחא, דהנה כלל בידינו דהיכא דקונה הרבה חפצים מאיש אחד לא צריך לעשות קנין בפ"ע בכל אחד ואחד כי אם קנין אחד מועיל על כולם. וראיה מפורשת לזה מלקמן ז, ב, דאיבעי להו התם גבי שתי בנותיך לשני בני בפרוטה מי אמרינן בתר נותן ומקבל אזלינן או בתר דידהו אזלינן, דמשמע דוקא גבי קדושין דאם ניזל בתר דידהו הוה שני פעמים אישות, אבל בעלמא אפילו אם נימא דאזלינן בתר דידהו אין כאן שום חשש דהואיל והמקנה הוא אחד שפיר יכול להקנות בפרוטה אחת כמה דברים, משו"ה לא קמבעיא הגמ' היכא דמקנה שני חפצים דהתם ודאי מהני. וזאת הטעם הוא משום דכל הקנינים הוו גמירות הדעת להקנות ובין כסף או חזקה הוה גמירות דעת המוכר שמקנה שדהו להקונה, וא"כ אפילו חפצים הרבה אינם צריכין קנין לכל אחד ואחד, כי אצל הבעלים אין נפקא מינה חפץ אחד או שנים, ורק דצריך גמירות דעת, ובפרוטה יש גמירות דעת אפילו החפץ שוה מנה, וא"כ אפילו אם הקנה חמש חפצים קונה בפרוטה אחת כיון דיש גמירות דעת להקנות. אבל בדבר של הפקר כיון דהקנין לא הוי מצד המקנה רק מצד הקונה צריך גמירות דעת לקנות כל אחד ואחד לבדו, כי מה שייך לומר כי במה שיש גמירות דעת על חפץ זה הוי גמירות דעת לזה, דהיכא שיש מקנה לא צריך גמירות דעת אלא המקנה שמקנה, אבל בהפקר צריך גמירות דעת על כל חפץ. 
ובזה תתורץ קושית הח"ס, [דבשלמא בקנין מהני אף לאחר שיחזור המוכר ויקנה את השדה כיון דבפרוטה אחת יכול לקנות כמה חפצים, אבל] באשה דלא הוה שם מקנה ואין כאן כי אם קונה כדפירשנו, דהיא רק עושה עצמה כהפקר לגבי הבעל ומבטלת דעתה ורצונה והוא קונה אותה, וא"כ הוה קונה לבד, והיכא שיש קונה לבד צריך קנין על כל אחד ואחד בפני עצמו. וא"כ שפיר קאמר הגמרא בבעיא של רב הושעיא דבעי דוקא שתי פרוטות אבל בחדא פרוטה לא בעיא כלל. כן נראה לי לענ"ד. 
ועוד נוכל לתרץ קושית הח"ס על הרשב"א דטעמא דהרשב"א דמשו"ה מהני קנין אחד על שני זמנים משום דהוי כשני חפצים, וכשם שבשני חפצים יכול לפעול קנין אחד כך יכול לפעול קנין בחפץ אחד על שני זמנים. ולכך דוקא בחפצים שנקנים הרבה בקנין אחד בזה סבר הרשב"א דאין חילוק בין שני חפצים או חפץ אחד בשני זמנים, דכי היכי דמהני בשני חפצים מהני גם בשני זמנים. אבל בדברים שגם בשני חפצים לא מהני מכש"כ שלא יהני בשני זמנים. ולפיכך קושית הח"ס לענ"ד לא קשיא כלל, דהרשב"א איירי בשני חפצים שיקנו בהם בקנין אחד אז רצה לומר דיהני גם בשני זמנים, אבל בנדרים ל' בבעיא דנותן שתי פרוטות לאשה דאיירי באישות, ובאישות הא אפילו שניהם יחד בפרוטה אחת ג"כ לא מהני עי' לקמן ז, ב, ואיך נוכל לאמר שיהנה פרוטה אחת על שני זמנים. משו"ה נחוץ לאיבעי בנותן שתי פרוטות דאי בחדא ודאי לא מהני דבענין אישות לא שייך חלות אחד על שניהם או על שני זמנים, ונכון בס"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ה 
=================================== 
בענין חליפין 
[דף ג ע"א] למעוטי חליפין כו' משום דחליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה. ומפרשי התוס' משום דחליפין קנין אחר ואשה אינה נקנית רק בכסף, ולא גרסי "לא מקניא נפשה". והנה צריך לבאר ההבדל בין חליפין לכסף, דזה רחוק לאמר דתלוי בכוונת הדין איזה שם לזה בדין, דלהיפך הדין תלוי אם איכא איזו השתנות בכוונת הנתינה והזכות, אבל אם כוונת הנתינה אחת היא לא שייך חילוק בדין. והנה נראה הענין דבתורת דמים הוא שהאחד הוא דבר הנקנה והדמים הם אמצעי שע"י קונים הסחורה הנמכרת. דהרי לר' יוחנן דסובר דבר תורה מטלטלין דוקא בכסף, היינו שאם משך הלוקח את החפץ קודם שנתן דמים אינו קונה המטלטלין. ולהיפך אם נותן את הכסף למוכר קונה תחלה המוכר את הכסף ע"י יד או הגבהה קודם שנתן מחירם ללוקח. והוא דלעולם אין אדם מוכר וקונה כסף רק הסחורה היא הדבר הנמכרת והנקנית שבעבורה באים המוכר והלוקח לעשות עסק. וסובר ר"י דמכירת וקניית מטלטלים צריכה להיות דוקא ע"י כסף, שהכסף הוא הדבר הקונה את הסחורה. וכן להיפך לר"ל צריך מתחילה למשוך את הסחורה ולא את הכסף. ואם אדם רוצה להפוך הכוונה שרוצה לעשות את הסחורה לדמים והדמים לסחורה בטלה דעתו אצל כל אדם. וזהו הענין ששנינו בריש פ' הזהב, הזהב קונה את הכסף, דאי אפשר לאדם להפוך לעשות פרי לכסף וכסף לפרי. ואם אדם קונה מטלטלין בשוה כסף אז תלוי בכוונתם אם מוכר החפץ מקפיד על החפץ של לוקח ואינו רוצה בדמים אחרים, והשני אינו מקפיד על עצם החפץ שמקבל מן המוכר, בזה אנו מבינים איזו בזה הסחורה ואיזה הדבר הפורע והקונה את הסחורה. ואם שניהם מקפידים על החפצים זהו ראשית ענין החליפין שמחליף חפץ בחפץ. ובכה"ג לא שייך פלוגתא דר"י ור"ל, ורק אם משך אחד מהם קנה השני. והנה לר"ת הובאו דבריו בתוס' ב"מ דף מ"ו ד"ה "פירי" חליפין כזה הוא ענין אחר מקנין סודר, דמתמורה ילפינן חליפין כזה, ומלקיים כל דבר הוא דילפינן קניין סודר שאינו מקפיד על שוויו של סודר והוא רק לקיים קנין החפץ הנקנה. והנה נראה דלשיטת תוס' שכ' דאשה אינה נקנית רק בכסף לא מהני שום חליפין באשה אף שמקפדת על שוויו של החפץ, ובכה"ג לכאורה קשה החילוק בין דמים לחליפין דגם אם האשה מקפדת דוקא על החפץ ואינה מתרצית בדמים אחרים ג"כ מהני אם כוונו בתורת כסף, ולפ"ז איזו השתנות איכא בזה אם לא בשם גרידא? 
ולכאורה היה מקום לאמר דאיכא בין חליפין לכסף לענין דין חיוב, דבכסף מכיון שמקבל המוכר את הכסף מיד נתחייב בתמורת הכסף, וזהו עיקר דין כסף מה שהכסף גורם חיוב ע"י קבלתו להתחייב בתמורת הכסף, וכמו שאמרנו זה כבר להוכיח כן מגמ' ב"ק פ' מרובה (דף ע' ע"ב) דאמרינן שם וכיון דאי תבע ליה בדינא קמן לא מיחייב משום דקלב"מ מכירה: מי לא הוה מכירה, דאף דמה דקלב"מ אינו מגרע בזכות הכסף של הנותן ובלא הקנאת בעל התאנים לא היה זוכה הגנב בתאנים של הלוקח, דגם בגזלן ממש הרוצה לגזול מסקינן בגמ' סנהדרין דף ע"ב דלא אמרינן בדמים קנינהו כל היכא שהגזילה בעינא, ומכש"כ אם אינו מכוון לגזול, דלא נתחייב באונסין, דאז גם לרב לא שייך שיזכה בנכסים של אחרים המופקדים אצלו ע"י איזו עבירת מיתה, אלא אף דליכא חסרון בנתינת הכסף מ"מ כיון שאחרי קנין הכסף א"א לחול על המוכר שום חיוב בתמורת הכסף, משום דקלב"מ, לא מהני קנין כסף כה"ג. ולפ"ז עיקר היסוד בקנין כסף הוא שע"י הכסף יתחייב המוכר עבור זה להשלים מקחו ועי"ז מהני מה שגומר בדעתו להקנות הדבר שגמרו ביניהם בתחילה. וזהו הענין מה שקודם קבלת הכסף דליכא דין חיוב לא מהני הקנאתו ואחר הקבלה דאיכא דין חיוב מהני. והיה מקום לאמר דבחליפין א"צ ענין זה שיתחייב עבור הסודר שמקבל אלא בגופו הוא מקנה, היינו שבעבור החפץ שקיבל הוא מקנה ולא משום שנתחייב עבור החפץ. ומשו"ה מהני בכלי שאין בו שוה פרוטה. אמנם בתוס' בפ' מרובה שם מוכח דגם בחליפין לא מהני אם לא מתחייב בהשבת החפץ, עי' תוס' שם ד"ה באומר לו עקוץ, דמבואר שם דלמ"ד פירות עבדי חליפין היה מתפרש היטב קושית הש"ס, יעו"ש. 
ונלענ"ד דבאמת י"ל דגם בחליפין שייך לדון דין חיוב. ואף דמהני בכלי שאין בו שוה פרוטה הנה מלבד די"ל דגם בפחות משוה פרוטה איכא זכות שעבוד אם נהנה מממון חברו פחות מש"פ, רק דליכא כפיית בי"ד ע"ז וליכא מצות פריעת חוב, אבל זכות איכא - ומשו"ה ניחא מה שמצטרפים הרבה תביעות לפרוטה ואכמ"ל - הנה נראה דעכ"פ אם עדיין איכא ת"י גוף הדבר שזכה מחברו הוא חייב להשיב אם אינו משלים תנאו דרק אם אנו דנים מדין חיוב שויו ככל דמים אז צריך שוה פרוטה, אבל אם אין דנים על השוי' רק עצם הדבר כיון שנתרבה אצלו דבר בעין מנכסי חברו צריך להשיב מה שנתרבה, ורק אם עצם הדבר ליכא בעין וצריך שיתחייב בדבר אחר אז צריך דין דמים ואין דמים לפחות מפרוטה, אבל כשאנו דנים על עצם הדבר הרי איכא גביה מנכסי חברו. ומכש"כ לשיטת הרמב"ם, דפסקינן כן בשו"ע ח"מ סי' פ"ח סעי' ג', דבכלים מוציאין בי"ד אף פחות מפרוטה, ולפ"ז י"ל דגם בחליפין לא מהני היכא שנתחייב במיתה בשעת קבלת הכלי לפי ס"ד דקלב"מ מסלק כל חיוב מן המקבל אם רק זכה בגוף הדבר, ומ"מ איכא הבדל בין חליפין לכסף לענין החיוב, דבכסף הכוונה הוא מה שמתחייב בדמים עבור הכסף ובחליפין מה שמתחייב להשיב או החפץ או השלמת הקנין. ומשו"ה בכסף לא מהני פחות משוה פרוטה דליכא דין חיוב דמים עבור פחות משוה פרוטה, ואף אם נאמר דאיכא זכות שעבוד גם בפחות משוה פרוטה, אבל בעינן שיהיה חיוב דמים ממש היינו חיוב פרוטה. ובחליפין לא בעינן שיהיה חיוב דמים רק חיוב החזרת הסודר בשעתו, היינו דמיד שזכה בהסודר הוא מחויב להשיבו או להשלים תנאו. ומשו"ה מהני פחות משוה פרוטה דכלי בעינן, שיהא מחויב להשיב את הכלי שקיבל. 
ולפ"ז נאמר דזהו ההבדל בקדושי אשה בין כסף לחליפין, דבתורת חליפין כוונתם שתהיה מתקדשת עבור עצם הדבר היינו מה שזכתה גוף הדבר ומה שהיא מחויבת בחיוב השבה של גוף הדבר. ובכסף כוונתם עי"ז שנתרבה אצלה דמים ומה שהיא מתחייבת בהשבת דמים בקבלת הכסף, ובזה מתחלקין שני הקנינים האלו, ומשו"ה אף אם האשה מקפדת על עצם הדבר ואינה מתרצית בדמים אחרים ג"כ תורת כסף ע"ז, אם לא פירשו בתורת חליפין. דכוונתה רק שהיא מקפדת לקבל מן המקדש דוקא חפץ כזה אבל בכוונת הקדושין הם מתכוונים [שיחולו] בחיוב הדמים שיבוא ע"י עצם זה ושוי'. דקפידת הנאתה והחיוב שבא מההנאה הם ענינים נפרדים. וההבדל שבו מתחלק קנין חליפין מדין כסף אינו בקפידת הקבלה וההנאה אלא רק בדין החיוב הבא מחמת הקבלה וההנאה. וכן אם אמרו בתורת חליפין והאשה מקפדת על שוי' ג"כ לא מהני לשיטת תוס' כמש"כ דאינו תלוי בקפידת ההנאה. וזה נכון בשיטת תוס'. 
ועי' בקצוה"ח סי' פ"ח שהביא מה שנסתפק הרשב"א אם מהני קדושי אשה בכלי בפחות משוה פרוטה [כיון דהוה כמו ש"פ לענין שבועה ולענין להוציא בדיינים], ותמה עליו דבגמ' מוכח דלא מהני גם בכלי יעו"ש, ולא ביאר הדברים, ולדברינו הוא מבואר היטב דאף דנתרבה לענין כלים דאיכא עליהם דין השבה וכפית בי"ד היכא שהם בעין אבל לדין כסף קנין צריך שיהיה חיוב דמים אחר קנייתן. ולענין חיוב דמים ליכא חילוק בין כלי לכל דבר ממון דצריך חיוב פרוטה דוקא. ורק בחליפין דאין צריך חיוב דמים עבורם, ואדרבא אם יכוון בדמים שנתחייב אז ליכא חליפין, ורק מה שנתחייב להשיב עצם הדבר שנתרבה אצלו [זהו קנין חליפין] וזה מהני בכלי שאין בו שוה פרוטה כנ"ל. 
כ"ז הוא לשיטת רוב הראשונים דסברי דלעולם לא מהני תורת חליפין בקדושי אשה, אמנם בר"ן בפי' למס' נדרים סוף פרק השותפין מבואר דאם נותן סודר שלא על מנת להחזיר מהני גם בתורת חליפין, יעו"ש. והוא כשיטת התוס' רי"ד דמהני חליפין בקדושי אשה אם הסודר שוה פרוטה. ולדידהו צ"ל דסברי דגם באשה מהני קנין חליפין ורק בפחות משוה פרוטה אשה לא מקני נפשה. ועד"ז מפרש גם הרמב"ם. ולא קשה להן קושית תוס' שהקשו הא סברה וקבלה, היינו דבפחות משוה פרוטה אינה גומרת בדעתה עבור החפץ אלא שעושה זה רק דרך מעשה קנין, ובחליפין ובכסף צריך שיכוון עבור החפץ והדמים. ובר"ן בהלכותיו על הרי"ף במסכתין נוטה לשיטת תוס' דלעולם לא מהני חליפין בקדושי אשה, יעו"ש. 
ועפ"ד היה מקום קצת לישב שיטת הרמב"ן במה שהקשה עליו בקצוה"ח סי' ל"ט סק"ח, בהא דכתב שם במי שהתנה להלוות לחברו מנה וקבל שטר מן הלוה, שמחויב להלוות לו ואינו יכול לחזור בו, משום דכיון דנשתעבדו לו נכסי הלוה הרי הוא בחליפי השעבוד נתחייב להלוות לו, והקשה ע"ז בקצוה"ח דהא שיטת הרמב"ן גבי נתן לה משכון ואמר התקדשי לי בו דאינה מקודשת דמנה אין כאן משכון אין כאן דשעבוד לא חשיב כסף לקנות בו, וכ"כ חליפין לא הוה משום דאגוד גביה. וראיה לזה כתב הקצוה"ח מהך דאמתא דאמרינן בגמ' ג"כ דמנה אין כאן וכו' ואמה כנענית נקנית בחליפין יעו"ש. והנה י"ל דאף שכתבנו לפרש במק"א דלשיטת הסוברים דלא מהני התחייבות במקום כסף בע"כ סברי דשעבוד ג"כ אינו מחייב שום דבר, דאם היה מחייב למה לא יהני לקנין בקדושין ומכירה, דעיקר קנין כסף תלוי רק בחיוב, דהרי גם בשכר פעולה למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף מהני אף דליכא שום דבר בעין במה להתקדש, ואכמ"ל. מ"מ י"ל דרק בקנין כסף שהחיוב צריך להיות בדמים עבור הכסף חשיב שעבוד כמו זה נהנה וזה לא חסר, דעדיין לא נחסר המשתעבד כלום קודם שגבו ממנו שום דבר. ורק בשט"ח דאחרים חשיב זה נהנה וזה חסר דמוסר זכותו דהוה ליה על אחרים. אבל לענין חליפין שאנו דנים רק לחיוב עצם הדבר שזכה בו ודאי י"ל שמיד שזכה בשעבוד מחויב או להחזיר עצם השעבוד שזכה או להשלים תנאו. וכ"כ לא שייך ע"ז לאמר דין לא חסר דהרי מ"מ איכא גביה דבר שזכה מחברו וחברו המציא לו זה הזכות ומהני בזה מדין חליפין. וכשיטת הרמב"ן ז"ל דסובר דבחליפין שוה בשוה מהני גם בפירי, כמו שהביא הקצוה"ח כאן. 
ומה שהקשה ע"ז בקצוה"ח מהא דאמרינן בסוגין מנה אין כאן דזבין אמתא בפריטי והניח משכון דלא מהני אף דאמה נקנית בחליפין, נלענ"ד ע"פ מש"כ זה כבר לדייק מלשון הרמב"ן שם בסוגיא שכתב ואפי' אמר זכי במשכון זה שעבוד מנה לא מהני משום דאגיד גביה דבעל, יעו"ש. מלשון זה מוכח להדיא דאין כוונת הרמב"ן לפרש פירוש אחר בסוגיא אלא דגם הוא מפרש כשיטת הראב"ד והרא"ש, דבארו שהטעם דמשכון אין כאן משום דכל שלא נתחייב גופו לא זכה במשכון מידי, אלא שהוסיף דאפי' אם אמר זכי במשכון זה שעבוד מנה ג"כ לא מהני, אבל ביאור דברי הגמ' לכו"ע ביאור אחד הוא. ולפ"ז שפיר אמרו בגמ' דגם באמתא לא מהני, דמה שהוסיף הרמב"ן לא נאמר בגמרא. וזכורני שזה כמה הראיתי פנים לדברי הב"ח שהובא בקצוה"ח סי' ק"צ שרצה לפרש דאגיד גביה לא מעכב רק גבי קדושי אשה, מה שלכאורה הוא נגד פשטות הסוגיא, וע"פ האמור לק"מ. 
עוד נלענ"ד דיש לתרץ דברי הרמב"ן בפשטות ע"פ האופן שכ' בקצה"ח בסימן הנ"ל וז"ל: ונראה דודאי כסף וחליפין שקונים את הדבר הנקנה צריך להוציא מרשותו ואם אגיד הקונה בכסף וחליפין אינו קונה את הדבר הנקנה לו אבל זה שזכה בשעבוד קרקע נתחייב הוא בדמים כמו מחזיק בקרקע שנתחייב בדמים שאינו משום קנין אלא ממילא יעו"ש. שהנה לפי פשטות לשונו נראה דכוונתו דענין אגיד גביה הוא חסרון לענין קנין ולא לענין חיוב ממילא. וע"פ מה שבארנו רחוק לאמר שיועיל לחיוב ממילא ולא יהני לקנין דהרי לא גרע משכר פעולה דליכא דבר בעין ומהני, אלא ע"כ לא חשיב ממון כלל משום שלא נתחסר המשתעבד שעדיין כספו בידו וממילא לא חשיב ממון גם לחיוב ממילא דבעינן זה נהנה וזה חסר. אמנם ע"פ מה שאמרנו להוכיח לקמן בסוגיא דמשכו במנה ולא הספיק לפדותו עד שעמד במאתים דהא דכל לוקח מתחייב בדמי מקחו כפי הפסיקה שפסקו בשניהם אין זה משום נהנה. דאי הכי למה יתחייב כפי הפסיקה אם אין המקח שוה כפי הפסיקה, יתן רק מה שנהנה? וגם ליכא למימר דגם זה הוא מתורת קנין כסף דשוה כסף ככסף, דהרי בתוס' ריש פרקין חתרו למצוא ילפותא על שוה כסף שהוא ככסף ולא למדו מכל לוקח שמתחייב בדמי מקחו. אלא ודאי הוא ענין אחר דהרי לר"מ אם הקנה לו שדה זו לכשאקחנה תהא קנויה לך מעכשיו לשיטת הרשב"א דלא מצי הדר ביה ודאי דגם הלוקח לא מצי לחזור בו והלא עדיין לא זכה הלוקח בשדה זו עד שלקחה המוכר ובמה נתחייב הלוקח. וגם לשיטת שאר הראשונים קשה דגם משלקחה המוכר היה ראוי לפ"ז שיוכל הלוקח לחזור בו דלא הועיל כלום מה שאמר קודם שזכה בשדה להתחייב ע"י זכיית השדה דקודם זכיית הכסף יש לדון דלא יהני מה שעשה קנין בשביל הכסף. ואף שיש לפלפל בזה עוד ע"פ האמור בחי' הרשב"א לסוגין דף ה' לענין קדושין בשטר התחייבות - אבל עכ"פ נראה ברור דמה שמתחייב כל לוקח בדמי המקח אינו לא משום נהנה ולא משום התחייבות מדין קנין כסף אלא שהוא בא ממילא שא"צ ע"ז קנין פרטי אלא שהענין שכל שנעשה ונגמר במעשה קנין על עיקר המקח אז אין צריך לעשות קנין על פרטים ותנאים הנעשים במקח זה שהמה כטפלים לעיקר המקח, והבאתי הרבה דוגמאות לזה. 
ועפ"ז דברי הרמב"ן מתפרשים בפשטות דכיון דבענין זה עיקר הדבר אצל המלוה הוא שטר השעבוד וכיון שזכה בשטר ממילא אין צריך שום קנין להתחייב להלוות לו, ונחשב ענין ההלואה כאן רק כדמי פרעון עבור מקח בלוקח קרקע שמיד שנגמרה המכירה על הקרקע מהני מה שהתנו בדמי הקרקע אף שלא זכה עדיין בקרקע ולא נהנה עדיין, כ"כ מהני הכא. משא"כ בקדושי אשה ומכירת קרקע דאי אפשר בלא קנין ממש ע"ז ביחוד, ונכון הוא בעזהי"ת. 
והא דמהני בקנין כסף תחילת פרעון היינו שמשוה עמו פסיקת המקח כך וכך ונותן לו מקצת דמים, דמהני כמבואר בגמ' ב"מ בפרק האומנים, אף שכוונת המוכר להקנות החפץ גם עבור הכסף שיקבל אח"כ מ"מ כיון שמתרצה שיקנה במקצת הכסף מהני. ובחליפין כה"ג במקנה לו חמור בפרה וטלה לא מהני עד שימשוך את הפרה והטלה, כמבואר בגמ' ב"מ דף מ"ח ע"א, ולכאורה היה נראה דכמו דלא מהני אם מקנה עבור פרוטה עם מלוה דלא קנה כלל, והטעם כתבנו לעיל דלא משום חסרון כוונה דלא בעינן כוונת קנין בכסף, רק דליכא כסף אם אינו מתרצה ליתן כל החפץ עבור הפרוטה לחוד משו"ה א"א בפרוטה לחוד לקנות, לפ"ז לכאורה במקצת פרעון ג"כ אינו מתרצה ליתן כל החפץ עבור מקצת הדמים רק בהצטרפות דמי המקח שיקבל אח"כ, א"כ אינו נותן החפץ לגמרי עבור מקצת הדמים, וא"כ מה מהני מה שמתרצה שיקנה באלה הדמים הרי זה דומה לכמו שמתרצה שיקנה בלא קנין כסף. אמנם נלענ"ד דמה שכתבנו דבקנין כסף עיקר הקנין לא ע"י גוף הכסף רק בחיוב הדמים שגורם זכיית הכסף, אבל בדבר הנקנה אין צריך שיכוון שיהיה הכסף פרעון עבור דמים שראוי להתחייב עבור הקרקע, והוכחתי ענין זה במק"א. והא שהוכיח בס' אבני מלואים סי' כ"ט סק"ב דכסף הוא פרעון בעד הדבר הנקנה מהא דמבואר בגמ' גיטין פ' השולח דף ל"ט דבמפקיר עבדו לא משתחרר רק בשטר, אף למ"ד כסף גומר לשחרור משום דבהפקר פקע כספו מיניה - לדעתי אינה ראיה מכרעת, די"ל דכסף לא מהני רק אם הדבר הנקנה הוא ממוני אבל אם פקע כספו ממנו והוא חפץ דלית ביה תורת ממון לא מצינו דרכי הקנינים של כסף, רק שטר ילפינן מגט אשה מגז"ש לה לה מאשה, וכן באיסורי הנאה אם יש זכיה לא יהני בכסף מטעם זה, אבל אם הדבר הוא דבר ממון א"צ דוקא שיהיה הכסף פרעון בדמי הקרקע, דאל"כ אינו מובן מהו ענין תחילת פרעון, דאם צריך שיהיה פרעון היה צריך שיהיה פרעון בשלמות, ואם אינו צריך פרעון שלם גם תחילתו א"צ. וע"כ נלענ"ד דהענין הוא שבעבור הכסף ודמי הכסף הוא מקנה את הקרקע היינו עצם הדבר נכנס ברשות הלוקח, ומ"מ כמו שאם היה נכנס מנכסיו לרשות הלוקח שלא מדעת המוכר היה מתחייב הלוקח בדמי שוי' כ"כ עכשיו הוא פוסק שמה שיהיה נהנה ונחסר מנכסיו לפי ערך דמי הקרקע יהיה מתחייב כך וכך. והם שני ענינים נפרדים, היינו שמה שמתרצה להקנות עיקר הקרקע הוא רק עבור מקצת הדמים שמקבל, ורק מה שיתחסר עי"ז בדמים לפי ערכן שזה ענין לגוף הקרקע עבור זה מתחייב להשלים בדמים אח"כ. רק כמובן ינכה לו מה שנותן לו עכשיו דכיון שקיבל מקצת הכסף הרי אינו מתחסר בהקנאת הקרקע לפי שוי' של כל דמי הקרקע דהרי קבל מעט כסף. ומשו"ה לא דמי זה למלוה ופרוטה דהתם מתרצה בעיקר הקנאת החפץ עבור המלוה עם הפרוטה ונמצא דליכא תורת כסף בפרוטה לחוד, אבל כאן עיקר הקרקע הוא נותן גם עבור מקצת הדמים לחוד ורק בדמי הקרקע הוא מבקש פרעון נוסף. ובכה"ג היה מהני גם במלוה ופרוטה, אס היה מתנה שהפרוטה תהיה לקנין והמלוה לפרעון הדמים, כנלענ"ד פשוט. 
ובהא דנתקשיתי זה כמה באמה העבריה דמבואר לקמן דף י"ב ע"א דאינה נקנית בפרוטה משום דבעינן שיהיה גרעון כסף, יעו"ש. וקשה טובא הלא אפשר להיות הגירעון מדמי שוי' דאין צריך שיהיה הגירעון דוקא מכסף הקנין. ומה גם לשיטת הסוברין דאיכא דין גירעון אם נקנית בשטר, וגם אם נתן מתנה את בתו לאמה דעת רבנו ישעי' דאיכא דין גירעון, והובאה שיטה זו במל"מ ה' עבדים וא"כ למה צריך שתי פרוטות לקנין, הלא מהני פרוטה לתחילת פרעון ודמי שוי' יהיה ביותר מפרוטה ויהיה הגרעון מדמי שויה. וכבר הארכתי בענין זה במק"א לתרץ קושיא זו. ואח"כ מצאתי שבס' מנחת חינוך עמד ע"ז ורצה לתרץ דבאמת כן הוא כוונת הגמ' שיהני גם פרוטה לתחילת פרעון רק שתהיה השומא יותר מפרוטה יעו"ש במצוה זו בפ' משפטים. אבל מה מאד רחוקים הדברים ממרכז האמת לפרש דהא דסברי ב"ש דוקא בדינר הוא ג"כ עד"ז שישום הקדושין בדינר. אמנם בפשטות נראה די"ל דהנה בעינן שיהיה בה גרעון מתחילת הקנין. ואף דלענין יעוד כתבו האחרונים דהיכא דאינה ראויה לו ליעוד וראויה לבנו דמהני אף שבנו קטן עכשיו, משום דראויה ליעוד כשיגדל, עי' במנחת מחינוך מצוה זו. אבל כ"ז הוא דוקא היכא שאינו מחוסר מעשה דממילא יגדל, אבל אם יהיה חסרון מעשה נלענ"ד דלא יהני. והנה בנותן פרוטה לתחילת פרעון כפי שהוא עתה ליכא דין גרעון, דאף שישומנה בדמי שויה בהרבה דמים מ"מ כ"ז שלא שילם לאב דמים הנותרים לא שייך שתתן לאדון כסף יותר ממה שיש לאדון תביעה עליה, ונמצא דלענין גרעון כסף אם נתן לתחילת פרעון רק פרוטה ליכא בה אפשרות גרעון עד שישלם לה דמים הנותרים, וחסר מעשה נתינת כסף הפסיקה וכה"ג אולי לכו"ע לא מהני, דל"ד לקטן לענין יעוד שראוי להתגדל, וזה פשוט לענ"ד. 
ובהא דמהני בכסף מתנה ע"מ להחזיר מה"ת לשיטת כל הראשונים, מלבד להר"מ ז"ל דאינו מפרש משום גזירה, הי' נראה לענ"ד פשוט דמהני גם אם קדש כה"ג לאחר ל' וזמן החזרה היה תוך ל' דגם בכה"ג שייך שעבוד הכסף קיים, דעבור מה שהיה אצלה הכסף עדיין לא השיבה כלום דמה שנתנה אח"כ הוא מתנה מחמת קיום התנאי. אמנם בס' אבני מילואים לא כתב כן ולא אדע למה. ובחליפין כה"ג ודאי לא מהני, דזהו הכלל שאמרו הדר סודרא למרא. והנה אף שכתבנו דגם בחליפין איכא חיוב מחמת קבלת הסודר, אמנם זה רק להשיב הסודר עצמו, אבל אם כבר החזיר הסודר ליכא חיוב דלא נתן הסודר שיגרום חיוב, וחיוב אחר אינו דין חליפין רק דין כסף וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ו 
=================================== 
 מה בין קנין כסף לחליפין 
[דף ג ע"א] ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה, וביארנו במק"א שהחילוק בין כסף לחליפין הוא על דרך שכתב בא"מ סימן כ"ט סק"ב ע"פ שיטת הסמ"ע בסימן ק"צ סק"א דכסף דוקא בדרך תחילת פירעון מהני, והוכחנו כן מהא דאמרו בגמרא י"ב דאמה עבריה לא מקניא בפחות מב' פרוטות, והיכא דנקנית בשטר נמי איכא גירעון לשיטת כמה מן הראשונים, וכן הוכחנו מגמרא כ"ו יפה כח חזקה מכח שניהם יעו"ש. אמנם הט"ז הקשה על הסמ"ע מסעיף י"ז שכתב הרמ"א אם אמר בפירוש ערבוני יקנה קנה כנגד מעותיו יעו"ש, ולא אבין קושיתו כיון שכתב שקנה כנגד מעותיו אם כן הוה מכירה ממש ופירעון כנגד החפץ. 
אמנם מדברי התוספות ב"מ דף מ"ח ע"ב קשה, שהקשו על רש"י שכתב דדוקא בתחילת פירעון מהני מכש"כ יעו"ש. והנה אם נאמר כדעת הסמ"ע הרי דברי רש"י מבוארין היטב, אשר ע"כ נראה דמהני כסף אף אם אינו נותן בתחילת פירעון, רק דהחילוק בין כסף לחליפין הוא דחליפין היא רק כעין מעשה קנין ואינו מקנה לו עבור מה שנתן לו הסודר, ואף דבגמרא אמרו בההיא הנאה כבר כתב הריטב"א בקדושין דלאו דוקא הוא רק כעין הסבר על ביאור הכתוב יעו"ש. ועוד חילוק בין חליפין לכסף דבכסף הוא מחייב עצמו בעד הכסף, שנתרבה ממונו ובחליפין כיון דמהני בפחות משוה פרוטה מוכח רק משום דהקנה לו חפץ גם הוא רוצה להקנהו ודו"ק. 
והא שהוכחנו מאמה עבריה י"ל גם לפי דברינו כאן דכיון שצריך שתהא הקנאה בעבור הכסף, והוא, דאף שאין מחשב את הכסף לתחילת פירעון, היינו, דבעד שיוויו של החפץ הוא מבקש מאה מנה וסכום זה היה די לו באופן שאם היה מזיקו או מחסרו אף בלי הקנאה, ולהקנות אינו רוצה רק בעבור הפרוטה היתירה שנותן לו כנ"ל לשיטת תוספות ב"מ הנ"ל. 
ועיין שיטה מקובצת שם ליישב שיטת רש"י, ונראה דס"ל דערבוני יקנה היינו שאינו מקנה עבור הערבון רק הוא מקנהו כמו בגדר חליפין בשביל שהקנה לו ובכסף צריך בשכר הכסף שנתרבה ממונו ודו"ק. והנה י"ל דע"כ לא מהני לקנות בפרוטה אחת באופן שיהיה חוב עליו כל שוי' הוא דוקא באופן שאם היה רוצה להקנות רק בעד הפרוטה האחת היה מהני, אבל באמה שאם היתה רוצה להקנות עצמה בפרוטה לא מהני לא יהני גם אם ישאר השאר בחוב. וכן ניחא בהא שאמרו יפה כח חזקה מכח כסף דכשמקנה שתי שדות ונותן לו כסף פרוטה והוא מקנה אחת בעבור הכסף ובשכר הכסף והשניה רוצה שיקנה במתנה עבור הכסף הלז לא מהני, וזה נכון. 
וכללות ענין זה: דרק על הכסף צריך שיקנה בעל החפץ בשכר שנתרבה ממונו אבל להפך נתינת הכסף אינו צריך שיתן בשכר שנתרבה ממונו על ידי החפץ שיקנה אח"כ. וכן מסתבר דהרי בכסף לא שייך ענין פירעון כל זמן שלא קנה את החפץ, וכן מוכח מקדושי אשה דנראה מוכח מחידושי הרשב"א שיובאו דבריו לקמן בס"ד דאצל הבעל לא אפשר לומר שיתחייב בכסף משום שנתרבתה ממונו דמה שקנה אשה לא נתרבה ממונו ודו"ק. ומש"כ הרא"ש דשויה של אשה פרוטה הוא רק כשאנו דנים מצד האשה, דכיון שאמרה תורה שנקנית בכסף בע"כ אמדה תורה דחשוב אצלה הקנאתה את עצמה כמו שהיתה מאבדת ממון בשוה פרוטה, ודו"ק. 
ולא תיקשי לדידן מה שהוכיח בספר אבני מילואים בסימן הנ"ל מהא דאמרו בגיטין דף ל"ט לענין עבד כנעני כבר פקע כספו, היינו דלא אפשר לחשוב אצל האדון שעל ידי הקנאתו הוא מוותר ממונו כיון דאין לו ממון רק באשה אמרה תורה כן. 
ונראה דע"כ גם בכה"ג חשוב תחילת פירעון דהנה לר"י דמכירת מטלטלין רק בכסף ולא בקנין אחר הכוונה בזה, דאף דמשיכה וקנין אחר מהני לקנות במטלטלין כמו במתנה, אבל במכירה שרוצה דמי החפץ אינו גומר ומקנה בלא כסף, ואם נותן לו פרוטה לקנין גרידא ודמי החפץ יהיה עליו חוב ודאי שלא יקנה לר"י, דהרי לא קבל עדיין מדמי החפץ כלום ונחסר כסף, דהרי לר"י במטלטלין הטעם משום חסרון כסף דמי המקח, ואם במטלטלין הוה חסרון כסף גם בקרקע לא יקרא זה קנין כסף, ואולי יש לדחות דגם לר"י מהני שאר קנינים דהרי חליפין מהני גם לר"י גם בקנין סודר, רק משיכה וחצר לא מהני לר"י, וצ"ע. אמנם לפי מה שכתבנו ניחא בפשטות דגם זה הוה כתחילת פירעון, היינו, שמקבל הפרוטה עבור הקנאתו ובפירעון הפרוטה הוא מקנהו רק שבעד דמי החפץ שנחסר לו הוא שם עליו בחוב. ומשו"ה מהני לר"י אף במטלטלין, דכיון דליכא כאן חסרון דמי הכסף דהרי בעד הפרוטה הזאת אם רצה היה מקנהו לגמרי וליכא כאן חסרון כסף, ומשו"ה באמה העבריה דאם רוצה להקנות כולה רק בעד פרוטה אחת מבלי לשום על הקונה את שויה בחוב לא היה מהני משום דליכא גירעון והרי כסף זה כאינו ומשו"ה צריך שיהיה תחילת פירעון באמה עבריה דוקא בשתי פרוטות. ודו"ק. 
והנה הכא שמקשה הש"ס שיהני חליפין באשה, י"ל על פי מש"כ הר"ן דגם בחליפין איכא ענין כסף, היינו דבחליפין איכא שני אופנים: א') הוא קנין סודר לקיים כל דבר. ב') חליפין ממש שבתמורת חפץ שמקבל הוא מקנה לחבירו, וקושית הגמרא היא על חליפין על אופן הב' דזה דמיא לכסף, עיין בר"ן. ומשו"ה מהני אף בפחות משוה פרוטה. משום דחשוב מצד שהוא כלי וראוי למלאכתו, אבל בכסף לא מהני שהוא מצד חיוב שראוי לחול עליו בדמי הכסף כמש"כ מגמרא ב"ק ע' ע"ב, ובחליפין אינו כן רק שבתמורת הכלי הוא מקנה ודו"ק. ומתרץ הגמרא כיון דמהני בפחות משוה פרוטה לא מקנה נפשה היינו שגנאי הוא לה להקנות עצמה בעד דבר קטן כזה. ואף שמתרצית על הקדושין אינו בעד הכלי שמקבלת, וכוונתה על דרך אופן הא' שבחליפין, וזה ודאי קנין אחר דלא מהני באשה, דלא הוקשה אשה לשדה לענין שאר קנינים. ומתורצת קושית תוספות על רש"י. ודו"ק. 
ולפי זה עלה לנו דעיקר החילוק בין קנין חליפין לכסף הוא מצד המקנה ולא מצד הקונה, דגם בכסף אינו נחשב אצל הקונה לפירעון בעד החפץ רק מצד המקנה צריך שיקנה בעד פירעון דמי הכסף כנ"ל. ומה שמביא בספר אבני מילואים דברי התוספות רי"ד שכתב לחלק היכא שמקדשה בתורת חליפין בין אם לא יהיב לה רק הסודר לחוד, שלא על מנת להחזיר, דאז ליכא חיסרון מה שאמרו בתורת חליפין, ורק היכא שאמר לה שהוא מקדש אותה במנה והסודר עושה לקיים הדבר אז לא מהני, וכתב בספר אב"מ שסובר כדעת הסמ"ע. ולדעתי אינו נראה כן, דלדעת הסמ"ע גם אם יהיב סודר גרידא לא מהני כיון שאינו נותן בתורת פירעון. 
אמנם נראה על פי דברינו שכתבנו דגם בחליפין באופן הב' הוה ככסף, ואף שחלוק מדין כסף כמש"כ, מ"מ היה נראה להגמרא דגם זה ילפינן משדה כיון דהוה כעין קנין כסף כמו שכתב הר"ן, ודחי הגמרא משום דלא מקניא נפשה כמש"כ. אבל אם יהיב לה פרוטה בכה"ג דלא שייך טעם זה שפיר מהני מדין חליפין, דחליפין כאלה מהני גם באשה, ולרש"י ז"ל לא מהני משום דבטלו לחליפין כיון דאיכא גם בפחות משוה פרוטה, ולשיטת התוספות רי"ד לא נתבטל קנין חליפין רק היכא דלא מקניא נפשה. וזה נכון מאד בעזהי"ת. 
והנה מה שכתבנו במק"א לפרש דברי הר"ן בסוגיא דמנה אין כאן וכו', דנראה מדבריו דלשיטת הרמב"ן ז"ל דלא מהני זכי במשכון זה שעבוד מנה משום דאגיד גביה זה חיסרון דוקא בקדושין, וזה תמוה דבגמרא מפורש גבי אמתא דלא מהני גם כן משום דפריטי אין כאן. וכבר תמה על זה בחידושי המהרי"ט. ועיין בקצוה"ח סימן ק"צ שהביא דברי הב"ח מה שרצה לתרץ יעו"ש. 
ואמרנו לישב על פי מה שכתב הרמב"ן ז"ל לענין שטר הלואה, שאם קבל המלוה את השטר מחויב להלוות ללוה את הכסף משום שזכה בשעבוד הנכסים, הובאו דבריו בחו"מ סימן ל"ט יעו"ש. ובקצוה"ח תמה שם איך מהני לקנין להתחייב הא אגיד גביה, יעו"ש שרוצה לתרץ דשם לא מטעם קנין רק חיוב ממילא, וזה אינו מסתבר כלל דאם זכית השעבוד הוה כנהנה וחסר, דבלא"ה ליכא חיוב על הזוכה, היה גם כן חשוב ככסף להקנות ולהתקדש, אלא ודאי חשוב כלא חסר כלום וכמו שביארנו במק"א משום דשעבוד לא נחסר אצל המתחייב כלום, והעמסנו זה בדברי הרשב"א בחידושיו לקדושין דף מ"ח מש"כ דלא הוציא כלום וא"כ אי אפשר שיחול חיוב על המלוה משום נהנה. 
אמנם י"ל דטעמו של הרמב"ן ז"ל שם הוא מדין חליפין, כמו שרצה לפרש שם בספר קצות החושן, דס"ל דבשוה גם מטבע ופירות נקנים ונעשים חליפין, כמו שהובאה כן שיטתו בסימן ר"ד, ובחליפין ליכא חסרון דאגיד גביה, דא"צ שיהיה חסר אצל נותן רק שיקנה איזה דבר משלו, ורק בכסף דצריך דבר שיהיה ראוי שיחול עליו חיוב בדמי הכסף וכמו שכתבנו מגמרא דב"ק הנ"ל, אבל בחליפין א"צ שיהיה ראוי לחיוב דהרי מהני בפחות מפרוטה. ולפי זח מדויק היטב מה שכתב הר"ן דבזכי במשכון זה שעבוד מנה רק בקדושין לא מהני, דבאמת במכירה אף אם לא מהני מטעם כסף מהני מטעם חליפין כמו לענין הלואה שמחויב המלוה להלוות, ורק באשה ס"ל דלא מהני חליפין כלל כשיטת רש"י כאן דלא כתוספות רי"ד. והא דהובא בגמרא דגם במכירה לא מהני אינו ע"ד שכתב הרמב"ן באומר זכי במשכון זה שעבוד מנה דגם הרמב"ן ז"ל מפרש פשטות הגמרא כשיטת הראב"ד והרא"ש באופן שלא אמר זכי במשכון זה אלא סתמא התקדשי במנה, ונמצא שלא התחייב מעולם במנה ורק נתן משכון לבטחון ולערבות על השעבוד כשאר משכנות, וכיון דליכא חיוב וזכות על עיקר המנה משכון לא מהני כלל, דהרי מפורש בדברי הרמב"ן בזה"ל: ואפילו אם אמר זכי במשכון זה וכו', הרי דלא מפרש ביאור דברי הגמרא באופן זה, ומשום הכי שפיר אמרו בגמרא דגם במכר לא מהני כשיטת הרא"ש והראב"ד. ולפי זה לשיטת תוספות רי"ד הנ"ל באומר זכי במשכון זה שעבוד מנה מהראוי דגם בקדושין יהני אף שלא מטעם שיטת הראב"ד רק מטעם חליפין. 
ולשיטת תוספות כאן נ"ל ג"כ דשני אופני חליפין איכא, ונראה לי דהא דמשמע מדברי התוס' כאן דשייך בחליפין ענין שליחות שיתן אחר הסודר עבור הקונה בתורת שליחות, רק בעכו"ם לא מהני כה"ג משום דאין לו דין שליחות, וכן משמע דלא מהני בחליפין דין עבד כנעני ועיין בקצוה"ח סימן קצ"ה שדחק לפרש דבריהם דהקפידא הוא רק לכתוב וקנה מיניה, ולא נראה כן דאם היה מהני לא היה קפידא גם לכתוב האי לישנא כיון דמשכחת שיקנו עבור עכו"ם, וכן נראה להדיא בב"י יו"ד סימן רס"ח בהל' עבדים שהובא שם לחלק בין עבד שהוטבל לשם עבדות או לא לענין שיתן אחר הסודר עבורו, והוא כיון שהוא משום שליחות לא מהני כל זמן שלא טבל דהוה כנכרי יעו"ש, וכל זה הוא רק בחליפין כעין קנין סודר שהוא כעין מעשה קנין אבל בחליפין כעין שוה בשוה דהוה חליפין ותמורה ממש בכה"ג נראה לי דמהני שיתן אחר מדין עבד כנעני כמו בכסף, ולהפך לא שייך שליחות על זה דעל המעשה שייך שליחות ולא על הכסף. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ז 
=================================== 
גדר היתרו של קטן באיסורים 
[דף ד ע"א] בתוס' ד"ה דלא אתיא סימני כו', וי"ל דהכי קאמר לא הוי זבינא וצריך האדון להחזיר מעשיה כו'. והקשה המהרש"א ז"ל לקמן דף י', לפי מה שכתבו התוס' דה"ק התם דלא הוי זבינא וצריך האדון כו' א"כ מאי פריך בפ' כו' דלמא בזינתה בקטנותה חייבים עליה משום א"א אח"כ לכי גדלה שרואין בה שאינה איילונית, די"ל דמ"מ בקטנותה הוה התראת ספק כו' ועי' בקרני ראם מה שהקשה דמוכח מתוס' יבמות פ, א ד"ה נעשה דלא מיחשב זה להתראת ספק. 
ולענ"ד נראה דלאו קושיא היא כלל מתוס' יבמות הנ"ל, דהתם מיירי באופן אחר. דהנה צריכנו לחקור הא דקי"ל דקטן מותר לאכול נבילות אם לית ביה איסור כלל, או איסור יש גם בקטן, והנפק"מ בין גדול לקטן היא זאת, דהנה בכל אדם הזהירה התורה שחלב הוא דבר המסוכן לאדם והזהירה גם על דעת של אדם להזהיר את עצמו שלא יכניס דבר המסוכן לתוך מעיו, אבל לקטן לא הזהירה שלא יכניס את המסוכן לתוך מעיו כי לית ביה דעת לשמור את עצמו. אבל בזאת הוא דומה לגדול כי גם לו הוא דבר המסוכן. 
ויש לנו להביא ראיה לזה כי גם לקטן יש איסורים מיבמות יג, ב דאיתא שם הטעם דב"ש דצרת הבת מותרת משום דאין איסור אשת אח חל על איסור בתו והוה כשלא במקום מצוה, וערוה שלא במקום מצוה אינה פוטרת צרתה. מוכח מזה דמשו"ה מקרי שלא במקום מצוה משום דלית בה איסור אשת אח, הרי מוכח דדין יבום תלוי בדין איסור אשת אח, והיכא דלית בה איסור אשת אח לית בה דין יבום. וקשה למאי אצטריך קרא למעוטי דקטן לאו בר יבום, הא לית ביה איסור אשת אח וכל היכא דלית ביה איסור אשת אח לא שייך ביה יבום. אלא מוכרחין אנו לומר דגם לקטן הוא דבר איסור, אלא שעל דעתו לא הזהירה התורה לשמור מזה, ומשו"ה אצטריך קרא למעט קטן מיבום דהא גם לקטן יש איסור אשת אח. ובזה נוכל לבאר התוס' ביבמות פ, א. 
וממילא סרה קושית קרני ראם, דהטעם של התוס' דמשו"ה לא שייך בקטן התראת ספק דהא אפילו אם הוא בודאי קטן ג"כ איסור הוא לו, אלא דאם הוא קטן אין מחוייב לשמור את עצמו דאין לו דעת, אבל עתה שנתברר דודאי היתה לו דעת בעת שאכל ודאי לא הוה התראת ספק, דזאת לא שייך לומר כי לא היה ידוע לו אז אם יש לו דעת, דודאי זאת היה ידוע לו, ואפילו אם לא היה ידוע ג"כ לא היה צריך לאכול כי גם לקטן הוא אסור. אבל קושית המהרש"א היא על אחד שבא על אשת ספק קטן התם ודאי לא שייך לומר איגלאי מלתא למפרע, דהא בעת שבא עליה ודאי היה ספק אם היא אשת איש אם לאו, משו"ה שפיר הוה התראת ספק כדפירש מהרש"א. ועיין בשעה"מ פרק ב' מה' אישות דמביא מוהרימ"ט ועוד מפרשים דכתבו דהוה התראת ספק כסברת המהרש"א ותמה מתוס' יבמות, ולפי דברינו לאו קושיא הוא כלל. 
אבל הראיה שהבאנו לעיל על קטן יש לדחות, דאפילו לפי דברינו דגם בקטן יש איסורים ג"כ יהיה קושיא, דזאת ודאי דאזהרה על הקטן לית ליה, וזאת מוכח מיבמות י"ג דדין יבום תלוי בדין אזהרה, דהא דקי"ל בכל מקום דאין איסור חל על איסור היינו דשני לאוים לית ביה, אבל שני איסורים יש בו, ואמאי אמרינן כיון דאין איסור אשת אח חל על איסור בתו לאו יבמה היא, מאי איכפת לן דלית בה לאו אבל הא אזהרה אית בה. אלא ודאי דדין יבום תלוי באזהרה דאשת אח. וקשה קושיא הראשונה למאי אצטריך קרא דקטן לאו בר יבום הוא הא לא שייך ביה אזהרה וממילא לא שייך ביה דין יבום. 
אמנם נלע"ד דבע"כ היכא דאין איסור חל על איסור אינו משום דליתא לשני לאוים על דבר אחד, דהרי מצינו כמה לאוים ועונשים על דבר אחד. אלא נ"ל דהכלל דאנו דנים ע"פ כללות התורה שגם החסרון שבשבילו הרחיקה תורה דבר האסור אינו מורגש בדבר שהוא מרוחק בלא"ה ואינו מוכפל חסרונו והכל חסרון אחד הוא, וכשאנו אומרים אין איסור אשת אח חל על איסור בתו אינו מורגש האיסור אשת אח כלל, משו"ה לא שייך ביה דין יבום. אבל בקטן מורגש הוא האיסור משו"ה שייך ביה דין יבום וצריכנו קרא למעוטי דלאו בר יבום הוא. ויש לנו להביא ראיה לזה הכלל דהא דאמרינן דאין איסור חל על איסור אפילו סיבה של איסור ג"כ לא מקרי ממס' יבמות ל"ב ע"א, דקאמר שם דלר"ש דאחע"א אין איסור אחות אשה חל על איסור אשת אח, ופריך בגמ' ותתיבם יבומי. ואי אמרינן דהא דאין אחע"א הוא רק דלא חלה האזהרה אבל באמת החסרון במציאות איכא, א"כ איך אפשר שיקנה אותה ואיך פריך שתתייבם. וע"כ נוצרך לומר דבקטן ג"כ יש באיסור החסרון במציאות, משו"ה צריך קרא למעוטי דלא שייך ביה דין יבום ומשו"ה לא שייך ביה התראת ספק כדפרשנו, ומשו"ה ניחא תירוצא של המהרימ"ט ושל מהרש"א וקושית השעה"מ וקרני ראם לאו קושיא הוא כלל כנלע"ד. 
ונחזור לדלעיל מה שהבאנו דהיכא דאין איסור אשת אח לית ביה דין יבום והוה כשלא במקום מצוה, וגם זאת יהיה להיפך, אם יהיה איסור אשת אח ולא יהיה במציאות אשת אח התם מכש"כ דהוה שלא במקום מצוה. וקשה מירושלמי הובא ברשב"א ריש פרק המגרש המקדש את האשה מעכשיו ולאחר ל' יום ובא אחר וקידש בתוך שלשים יום, היו שני אחין וקדשוה שניהן ומת אחד מהן השני מהו שיהא מותר בה, מה נפשך מה שקנה בה קנה והשאר נפלה מחמת אחיו. רבי יודן בן פזי אמר אסור בה. אמר ר' יוסי טעמא דר' יודן בן פזי כל יבמה שאינה כולה לפני צד הקנוי שבה נדון משום ערוה וערוה פוטרת צרתה עכ"ל. והנה צריכנו להבין טעמא דר' יודן, איך שייך הכא איסור אשת אח הא חציה אחת קנוי לו ואידך חציה מותר מדין יבום. ומוכרחין אנו לומר דזהו הטעם דבדבר שיש בו קצת איסור, דהיינו הכא דחציה אשר קנוי לאחיו היתה אסורה מקודם שמת אחיו, וזה לא שייך לומר דהאיסור אינו כי אם בחציה אשר קנויה לאחיו, דגם בחציה אשר קנוי לו ג"כ יש איסור אשת אח דהאיסור נתפשט בכולה אשה, ובדין יבום לא נפל אלא חציה הקנוי לאחיו, דדין יבום תלוי במציאות הקנין ומציאות הקנין ודאי לא הוה אלא במחצה, משו"ה קאמר שפיר ר' יודן מה שקנוי לו נדון משום ערוה, דהא גם בחלקו יש איסור אשת אח וערוה פוטרת צרתה. אבל קשה למה נחוץ ליה לר' יודן לאמר הטעם משום ערוה פוטרת צרתה הא יכול לאמר הטעם משום דלא יכול להיות במציאות שיבעול את הצרה ולא את הערוה. ונוכל לתרץ דלא יוכל לאמר זה הטעם, דאי אמרינן משום שלא יכול לבעול את הצרה אם לא יפגע בערוה הוה צריכה חליצה, דזאת מוכח מכמה מקומות דהיכא דאיסור אחר גרם שם צריך חליצה, והטעם שלא יוכל כו' הוא איסור אחר, משו"ה הוצרך לומר משום ערוה כו'. אבל זאת קשה לנו קושיא עצומה איך קאמר דערוה פוטרת את צרה, דהא פרשנו לעיל היכא אמרינן דערוה פוטרת צרתה היינו דוקא היכא דשניהן נפלי לקמי יבם דהוי ערוה במקום מצוה, אבל היכא דלא נפלה הערוה ליבום התם הוה ערוה שלא במקום מצוה, והכא הא לא נפלה קמיה אלא חציה הקנוי לאחיו דהדין יבום תלוי במציאות הקנין. ואפילו אם נימא דגם החצי הקנוי לו יש בה איסור אשת אח, אבל חציה זו הקנוי לו לא נפלה קמיה ליבם והוה ערוה שלא במקום מצוה ואיך אמר ר' יודן בן פזי דמשו"ה לא שייך בה דין יבום משום ערוה פוטרת צרתה ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ח 
=================================== 
בענין מקדש בשטר התחייבות 
[דף ח ע"ב] והנה במקדש ע"י שטר התחייבות דכתב הרשב"א וכן הרמב"ן ז"ל דלא מהני משום דאגיד גביה יש להקשות מהא דאמרו לקמן בגמרא דף י"ח ומפדין אותה בע"כ וכו' אילימא דכתב ליה שטר אדמיה אמאי נקיט ליה מרגניתא יהבינן ליה חספא, דמזה משמע דמצד קנין כסף היה מהני ורק דלא אפשר לכופו לקבל פירעון כזה, ודוחק לומר דאביי ל"ס ליה גופו קנוי ומהני בכל דהוא, דזה אינו דגם למ"ד אין גופו קנוי צריך קנין לצאת בע"כ של אדון, דרק לענין מחילה מדעת האדון תלוי בזה אי גופו קנוי או לא, דהרי בגמרא ילפינן דעבד עברי נקנה בכסף מהא ד"והפדה", היינו, מכיון דיוצאה בכסף נקנה בכסף, ואם נאמר דלמ"ד אין גופו קנוי סגי בפירעון כל דהוא דהוה כחוב בעלמא איך ילפינן דנקנית מהא דיוצאת, - עיין חידושי הריטב"א דף י"ד ע"ב - והוה ליה להש"ס להקשות הניחא למ"ד גופו קנוי וכו'. 
והנה בלא"ה היה מקום לומר דגם למ"ד גופו קנוי הא דיוצא בכסף אינו בגדר קנין לעצמו אלא בגדר פירעון דגופו קנוי לו עד הזמן שיפרע לו הכסף כפי מקנתו או כפי דמיו, ולכאורה מורין כן דברי הרשב"א בחידושיו לקמן דף כ' ע"ב לענין נגאל לחצאין או לא, דהקשה שם מפירעון בע"כ יעו"ש, אמנם אי אפשר לומר כן כמו שהוכחנו מהא דילפינן שנקנית בכסף, וכן מוכח להדיא מחידושי הרשב"א לדף ט"ז דפריך בגמרא אילימא דכתב ליה שטרא אדמיה היינו כסף, והקשה הרשב"א שם הא לענין קדושין לא נקרא כסף ע"י שטר התחייבות, ורוצה לתרץ דהשתא אזיל הש"ס לפי הס"ד דאין גופו קנוי, ומשו"ה מהני בשטר כשמתרצה האדון, אבל לפי המסקנא אולי לא מהני אפילו בדעת האדון ונשאר בצ"ע יעו"ש. הרי דס"ל דיציאת עבד עברי בכסף צריך קנין ממש. והנה צריך לבאר איך שייך קנין כסף בע"כ דאם האדון אינו מקבל הכסף בע"כ לא יקנה אותם כמו שכתב בחידושי הרשב"א בגיטין דף ע"ה יעו"ש דגם פירעון בע"כ הוא רק שהלוה נפטר מחובו אבל המלוה אינו זוכה אותם בע"כ יעו"ש. 
אמנם נראה די"ל דהא דצריך בקנין כסף שיזכה אותו המקבל את הכסף הוא רק היכא שהוא בגדר הקנאה מצד המקנה, אז ודאי צריך שיזכה מקודם את הכסף כמובן, אבל בכה"ג כיון שהוא קנין מצד הקונה לחוד, כיון שיוצא בע"כ של אדון א"צ רק שיתן הקונה את הכסף באופן שאם ירצה לזכות יוכל לזכות, ומכיון שנתן באופן כזה כבר נשלם קנינו מצדו ולא איכפת לן, ואף דבכל מקום קנין כסף הוא מצד המקנה הנה מקדושין נראה דגם מצד הקונה איכא קנין כסף, דאי לאו הכי היו כל הקדושין נגמרים רק מכח הקנאת האשה ורחמנא אמר כי יקח ולא כי תלקח, וכמו שכתבו הראשונים ז"ל דעיקר הקדושין הוא מכח הבעל, אלא ודאי דגם מצד הקונה שייך קנין כסף. וכן נראה לי להוכיח ממאמר ביבמה דניקנית בכסף לרבי אף בע"כ, ונתקשיתי זה כמה כיון דבע"כ אינה זוכה בכסף ובמה נקנית. ולדברינו ניחא כיון דבע"כ היא נקנית ואין צריך קנין רק מצדו שפיר מהני בע"כ אף שאינה זוכה את הכסף כיון שהוא נותן לה שתזכה. וכמו דמהני בגט בע"כ אף שאמרה תורה ונתן היינו במתנה גמורה, היינו שמצדו הוא צריך ליתן במתנה גמורה באופן שאם תרצה תוכל לזכות בקנין גמור כנ"ל. 
ולפי זה היה נראה לי לומר דאף דשטר התחייבות לא מהני בקנין כסף זהו רק בקנינים דצריך הקנאה מצד המקנה, דכתבנו דבקנין כזה צריך שיזכה בכסף דשייך בו שיגרום דין חיוב בתמורת הכסף, כמו שהוכחנו מדברי הש"ס ב"ק דף ע' ע"ב, ואז מהני הקנאתו, אבל אם זוכה בכסף באופן שאין עליו דין חיוב בעד דמי הכסף והנאתו אז ליכא גם דין הקנאה, אבל בכה"ג דאין צריך רק קנין מצד הקונה שיתן כסף משלו י"ל דמהני גם כסף שע"י התחייבות דהחיסרון בכסף התחייבות הוא דבזכיית המקנה ליכא דין חיוב עליו משום דלא חסר אצל המתחייב, אבל הכא דא"צ להקנאתו כלום רק שיתן הוא כסף שיוכל המקבל לזכות ומזכהו הרי נתן לו כסף ונשלם קנינו בהכי. ולפ"ז הנה בעבד שיוצא בגירעון כסף בע"כ של אדון, אף שהוא בגדר קנין כמו שכתבנו, אבל כיון שהוא רק מצד העבד לחוד הוה כסף מעליא גם בכה"ג. אמנם עלינו לדעת דבעבד צריך שני דברים: האחד והוא העיקר שיתן כסף שיהני מצד דין קנין כסף, והשני שיפרע לאדונו כל הסכום שראוי ליתן לו לפי חשבון מקנתו או לפי דמיו דהשתא, ושני הדברים האלו הם נפרדים, דמצד הקנין היה סגיא בפרוטה ומצד הפירעון צריך לפרוע דמי כולו, ומצד הפירעון גרידא היה מהני אם מוחל לו אדונו או מתרצה בכל דהוא ומצד הקנין צריך דוקא כסף מעליא וזה ברור. ולקמן יבואר בס"ד דברי הרשב"א לענין נגאל לחצאין על פי דר"ז. 
ולפי זה היה אפשר לתרץ שתי הסוגיות באופן פשוט. דלקמן אמרו ומפדין אותה בע"כ, ופריך הש"ס מאי ניהו אילימא דכתבינן ליה שטר אדמיה נקיט מרגניתא ויהבינן ליה חספא, היינו, דאף דמצד קנין כסף היה מהני גם שטר התחייבות כיון שהוא רק מצד הקונה אבל מצד דין פירעון אי אפשר לכופו לקבל חספא בפירעון, ובדף ט"ז דפריך הש"ס היינו כסף היה נראה לומר דקאי גם לפי המסקנא דס"ל גופו קנוי, דכיון דהכא מיירי מדעת האדון שמתרצה לקבל בפרעונו ומצד דין כסף לקנין סגי בזה. כן היה נלענ"ד לולא שהרשב"א ז"ל נשאר בצ"ע. ונראה די"ל דאולי ס"ל להרשב"א דכיון דקנין זה שיצא בכסף ילפינן מגרעון והתורה אמרה זה לענין בע"כ באופן דצריך כסף מעליא דלא מהני התחייבות מטעם שאמרו בגמרא דף י"ח יהבינן ליה חספא וכו', ומשו"ה י"ל דאין לנו ילפותא שיוצא עבד בכסף שכזה, כיון דבשאר דוכתא כגון קדושין לא מהני כסף כזה, והטעם שאמרו בגמרא לקמן משום דיהבינן לו חספא וכו' יורה לנו גם לענין מדעתו של אדון, ואף שיותר נוטין הדברים שיהני מדעתו של אדון, ואולי משום זה נשאר בצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ט 
=================================== 
שיטת הרשב"א בדין שטר התחייבות 
[דף ה ע"א] ובהא דאמרו בגמרא דף ה', מה לשטר שאין פודין בו הקדש ומעשר שני ופירש"י ז"ל בכותב שטר על מעות הקדש, ונראה דס"ל דהתחייבות מיקרי כסף לקדושין, ועיין בחידושי הרשב"א דתמה בזה על פי שיטתו דגם לקדושין לא מהני כסף כזה, ומפרש כפשוטו דכתב בשטר הקדש זה פדוי כמו באופן דמיירי הש"ס לענין קנין שטר, דלפירש"י קשה טובא דאין זה מענין שטר רק חיסרון בקנין כסף, ובספר קצוה"ח הקשה לפירוש הרשב"א מה שייך קנין שטר במעשר שני דהוה מטלטלין שאינם נקנים בשטר יעו"ש. ולדעתי גם לפירש"י קשה במע"ש, דלמי יכתוב השטר התחייבות, דלמ"ד מעשר שני ממון בעלים ודאי לא שייך שהבעלים יכתבו שטר וגם למ"ד ממון גבוה גם כן לא שייך שטר התחייבות לגבוה, דאין זה ממון גבוה כהקדשות דעלמא, וע"כ מה דאמרו בזה מע"ש לאו דוקא. 
וכתב הרשב"א ז"ל וז"ל פירש"י ז"ל אם כתב שטר על מעות אין הקדש פדוי וכו', ואינו מחוור דבכה"ג גם באשה אינה מקודשת, וכו' דמנה אין כאן ושטר אין כאן, וכו', וצ"ע מההיא דכתב לכהן דאפילו לכשיתן בקדושין אם מקודשת כיון שנתן לה לשם פירעון השטר ולא לשם קדושין של עכשיו וכדתנן בבכורות פרק יש בכור גבי פדיון הבן וכו' כתב לכהן שהוא חייב לו ה' סלעים וכו' ואיתמר עלה אמר עולא דבר תורה בנו פדוי לכשיתן וכו', דאלמא אפילו דבר תורה אינו פדוי עכשיו אלא לכשיתן, וה"נ אינה מקודשת עד שיתן וההיא שעתא בכסף מתקדשת ולא בשטר עכ"ל הצריך לנו. והנה פשטות דבריו מורין דס"ל דהטעם שאין פודין בשטר התחייבות הוא משום דלא חשוב כסף בכה"ג, כמו לענין קדושין, וזה סותר לדברינו שכתבנו דגם לשיטת הרמב"ן ז"ל לא מהני רק היכא שצריך שתהיה הקנאה מצד מקבל הכסף אבל היכא דא"צ רק מצד נותן הכסף הוה כסף מעליא אף בשטר התחייבות והכא בפדיון הבן ודאי דא"צ מצד הכהן שום הקנאה כידוע ומהראוי שיהיה שטר ככסף. 
אמנם נלענ"ד לפרש כוונת הרשב"א ז"ל בענין אחר. דהנה בלא"ה תמוהים דבריו מה ראיה הביא מפדיון הבן דשם בעינן דוקא גופו ממון ודבר המטלטל וזכות שעבוד לא הוה דבר המטלטל וגופו ממון, ועיין בקצוה"ח סימן ק"צ שרוצה לדחות דהתחייבות הוה גופו ממון ודבר המטלטל, וכן כתב לגבי אונאה ודבר רחוק הוא, אלא נראה דגם הרשב"א מפרש הטעם כפשוטו משום דאין גופו ממון, אמנם הכא דן הרשב"א ז"ל ענין אחר, והוא, דבמקדש בשטר התחייבות אם תהיה מקודשת לכשיתן משום דהוא קדשה בזכות ההתחייבות ואח"כ כשפורע הוא נותן לפירעון וליכא כסף קידושין, ויש לדון להפך דגם עכשיו אם מקדשה בהאי כסף שתגבה על ידי שטר זה שיהיו קדושין מעכשיו. ופשט שתי ספקות אלה מההיא דכתב לכהן דמבואר שם דמעכשיו לא הוה פדיון אף שכוונתו לפדות בכסף שיתן על ידי ההתחייבות הזו, ובזה לא שייך לדחות משום דאין גופו ממון כיון שאנו דנים מצד הכסף שיתן אח"כ, ולהפך מוכח שם דלכשיתן בנו פדוי אף דאח"כ הוא מוכרח לתת מצד חיובו מ"מ הוה פדיון, משום דמעיקרא נתן ההתחייבות רק שיסולק בדמים אלו דמי הפדיון, וכ"כ בקדושין מהני לכשיתן, והיינו דמעשה הקדושין של עכשיו יהני שיחול לכשיתן, דמעשה הקדושין ואמירתו א"צ דוקא בשעה שהאשה קונה את הכסף אלא בשעה שעשו איזה קנין על קנין הכסף. 
וכן מוכח משיטת רש"י לקמן לענין מעשר שני במקדש במעשר שני בשוגג דס"ל לרש"י דאי לאו דלא ניחא ליה היו חלין הקדושין כשתביאם לירושלים דאז ישוה פרוטה, היינו, שתזכה אז בהכסף, ובע"כ ס"ל לרש"י דאף שיקדש השתא סתם כוונתם למתי שיוכל לחול, ואם היה אפשר לחול בירושלים היו חלין אז, הרי אף שאינה קונה עכשיו מהני דבור וכוונת הקדושין של עכשיו. וכן נראה לי ברור במקדש לאחר ל' והתנה שגם קנין הכסף יהיה לאחר ל' שתהני הכוונה והאמירה של עכשיו כמו שיבואר לפנינו בס"ד מדברי הר"ן בפרק האומר. 
וזו היא כוונת הרשב"א דבכה"ג מהני מדין כסף אבל זה לא שייך לדין שטר לעשות פירכא מזה. ולפי זה ליכא סתירה לנידון מה שאנו דנים, דגם להרשב"א ז"ל יהיה הטעם מה שאין פודין בשטר התחייבות היינו, בהאי זכות שעבוד נכסים דיהיה ליה, משום דאין גופו ממון, ולא משום חיסרון דין כסף. ובהא דמהני לכשיתן נ"ל דכן מוכח מהא דגובין ממשועבדים לפדיון הבן, וכתבו בתוספות שבועות דף ד' אף שאין פודין בקרקע הכא מוכרין הקרקע ופודין בכסף יעו"ש, ולכאורה קשה כיון שהכהן גובה הקרקע והוה שלו איך פודה אח"כ בכסף שלו, וע"כ מוכרחים אנו לומר דמתחילה יש לו הזכות, כ"כ הכא יש לו זכות שעבוד באופן שבכסף הנגבה יהיה פדיון וכ"כ לענין קדושין. כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן י 
=================================== 
בענין המקדש במלוה 
[דף ו ע"ב] אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת. וכתב הריטב"א וז"ל: עיקר הפירוש שאמר לה הרי את מקודשת במלוה שאת חייבת לי, ולאפוקי היכא דמחל לה המלוה כו' ואמר לה הרי את מקודשת בהנאת מחילה שמחלתי לך כו' דמהני כמו שחוק לפני, וכמו מדין ערב דמהני משום הנאה כו', אבל היכא שקדשה בגוף המלוה אינה מקודשת שאין דעתו לקדש אלא בגוף המלוה ולא בהנאה המגיעה לה עכשיו במה שהיא נפטרת ממנו, עכ"ל. והנה בתוס' כתובות דף ע"ד ד"ה המקדש במלוה הביאו דברי רש"י שכ' שמחל לה המלוה, וכתבו דלפי זה דחוק לחלק בין הנאת מלוה למלוה, וכתבו כמו שכ' כאן הריטב"א שמקדשה במלוה שהיא חייבת. ונראה דלפ"ז אינו מוחל לה כלום רק שמתרצה להתקדש בפרעון החוב היינו שבעד דמי המלוה שהיא מחוייבת לשלם היא גומרת דעתה להקנות עצמה. והוא עפ"מ שכתבנו לעיל דבכל קנין כסף עיקר הקנין נעשה ע"י החיוב שנעשה ע"י הכסף. ולפ"ז היה מקום לאמר דאין חילוק בין החיוב שנעשה עכשיו ע"י כסף או חיוב מקודם, וע"ז הורו לנו דלא כן הוא, דחיוב לא מהני אלא רק אם מתחילה נותן הכסף לענין זה. אמנם לפ"ז בכה"ג קודם חלות הקדושין לא נשתנה דבר בחיוב הכסף שהיתה חייבת רק ע"י הקדושין אם היו חלין היתה נפטרת מחיובה. ולפ"ז קשה לכאורה מה שכתב הריטב"א שאין דעתו לקדשה במה שהיא נפטרת ממנו, דהרי לא נפטרה ממנו רק אחר חלות הקדושין אבל קודם חלות הקדושין עדיין ליכא הנאה של כלום, ואולי כוונתו דאף אם תהא נפטרת כשיחולו הקדושין ג"כ היה מהני אם היו מכוונים לכך. וזה חידוש גדול שיהני בכה"ג, ולא מצאנו בכה"ג שיהני קדושין בלא דבר מוקדם רק שיהיו הקדושין עצמן סבה ומסובב, וצע"ג. 
ולשיטת רש"י שפירש שמוחל לה המלוה כבר בארנו במק"א אופן ההבדל בין הנאת מלוה למלוה, דבמחילה גופא איכא הנאת עצם הזכות והנאת פעולת הממציא את ההנאה. ועצם הזכות לא נתרבה אצלה ע"י מחילה דכל נכסיה היו שלה גם מקודם, אבל נחת רוח מפעולת המוחל ומהסתלקות זכותו בא לה ע"י המחילה והוה כרקוד לפני, וזה פשוט. 
ועי' עוד בריטב"א בענין זה שכ' וז"ל: ואיכא דקשיא ליה מ"ש מקדש במלוה דאינה מקודשת ממקדש לאחר ל' שמקודשת ואף על פי שנתאכלו המעות ואף על גב  דליתנהו בעולם בשעת חלות הקדושין, ואיכא למימר דשאני התם דכיון דלתורת קדושין יהבינהו לה הרי הוא כאילו פירש שתתקדש בהם לאחר ל' יום בהנאה שהלוה אותם לה ונפטרת מהם, יעו"ש. והנה אם נפרש כוונתו כפי פשוטו קשה טובא מהא דאמרינן בגמ' בכורות דף מ"ט ע"א דרב סובר דמהני בפודה בנו תוך ל' ואמר שיהי' פדוי לאח"ז דמהני אם נתאכלו המעות כמו דמהני בקדושי אשה. והנה לפי"ד הריטב"א היכי מדמינן פדיון בכור לקדושין, דבקדושין מהני בכל דבר שהוא שוה פרוטה אף הנאה כל שהוא, ובפדיון בכור בעינן דוקא דבר בעין, דילפינן מכלל ופרט שיהיה דבר המטלטל וגופו ממון. אלא נראה דשיטת הריטב"א ע"פ מה שהבאנו לעיל דבריו דהא דבעינן בקדושין שיתן לה קודם מעשה הקדושין הנאה מחודשת הוא רק לתחילת ההקנאה וראשית עשייתם פסיקת הקדושין אבל בשעת חלות הקדושין לא בעינן רק שע"י הקדושין היא נפטרת משעבוד הכסף שקבלה על ענין זה, וזוהי הנאתה שהקדושין פוטרין אותה מחיובה, ורק במלוה שהיא חייבת כבר דעכשיו צריך לעשות תחילת המעשה של קדושין לא מהני, דכל זמן שלא חלו הקדושין לא נעשה שום דבר מחודש להנות אותה לשם קדושין, ואף דבממילא במה שפוסק עמה שתהיה מקודשת ממילא הוא מתרצה שתפטר מחובה ע"י הקדושין ותיהנה ע"י פסיקה זו עם חלות הקדושין ע"ז כתב הריטב"א לעיל דאין דעתו שענין הפטור יהיה סיבה לקדושין אלא שדעתו שהקדושין יהיו פרעון על החוב. אבל אם מפרש בההיא הנאה שנפטרת הרי עשה סבה מחודשת שהיא מקבלת הנאה בזה שתהיה נפטרת ע"י הקדושין. ובזה מיושב מה שהקשינו לעיל דהיכי אפשר שתהיה מקודשת והקדושין עצמם יהיו סבת הנאה. דבאמת היכא דמקודשת בכסף ממש ודאי לא שייך שיהיה קנין וקבלת כסף אחרי חלות הקדושין. אבל היכא שמקודשת בהנאה שהוא רק הרגש הנאה כשחוק לפני אפשר לאמר דמה שפוסק עמה שתהא נפטרת ע"י הקדושין הרי זה גופא כעין מחילה שמתרצה בפרעון כזה וזה הדבר הנאה לה שמרגשת גם קודם חלות הקדושין אלא להכי לא מהני משום דלא פירש הנאת הפטור, כנ"ל. 
ובמקדש לאחר ל' בשעת פסיקת ועשיית הקדושין נתן לה כסף שתוציאם עכשיו להנאתה ותהיה נפטרת מהם ע"י הקדושין, היינו דמה שנפטרת ממנו ע"י הקדושין הוא סבה מוקדמת מתחילת ההלואה שהלוה על אופן זה שתהא נפטרת ע"י הקדושין. ונמצא שדעת המקדש היתה שהקדושין יהיו ע"י מה שנתן לה כסף שישאר בידה לעולם בלא גמול אחר רק הקדושין. והרי זה כאילו כיוון שתתקדש ע"י נתינת הכסף עם הנאתה שנפטרת ממנו ע"י הקדושין. אבל בהלוה לה סתם ואח"כ מקדשה במעות שהיא חייבת אף שדעתו שתהא נפטרת ע"י הקדושין אבל לא כיוון להיפך שהקדושין יחולו ע"י הנאה שתהא נפטרת, רק להיפך שתפטר ע"י הקדושין, אבל בנותן כסף מתחילה לשם קדושין לא שייך לאמר שכוונתו שתפטר ע"י הקדושין דזה לא שייך רק היכא שאם כמו שהוא עכשיו הוא חוב סתם אבל בנותן מתחילה לשם קדושין בע"כ כוונתו להיפך דכל הנתינה ומה שתשאר תחת ידה בהחלט כ"ז הוא עושה כדי שתתקדש לו, הרי עשה הנתינה והפטור שתפטר בשביל הקדושין ומשו"ה מהני. ולפ"ז י"ל דהא דמדמה רב פודה בנו בתוך ל' לקדושי אשה אין הכוונה לענין ההנאה רק לעיקר הנתינה של הכסף. דבאמת ענין ההנאה הוא רק שלא יתחשב ככלתה קנינו היינו שתהיה סבת הכסף מתחילה ועד סוף. והיתה כוונת המקדש מתחילת עשיית הקדושין שתהיה קבלת הכסף והנאתה הנמשכת מן הקנין עד חלות הקדושין שאז היא נפטרת לגמרי שהכל ביחד יפעלו על חלות הקדושין. אבל ודאי הנאתה לחוד לא היתה סבה לחלות הקדושין דמתחילה לא היה לה הנאת הפטור רק בשעת החלות, וכמו שהבאנו לשון הריטב"א שכ' (בתוה"ד) "הרי הוא כאילו פירש שתתקדש בהם לאחר ל' בהנאה שהלוה אותם ונפטרת מהם" - הרי כלל יחד מה שהלוה לה ומה שהיא נפטרת, ובכל הנאת מחילה אין אנו מצרפין הנאת ההלואה כמובן. ועל ענין זה דמהני מה שזכתה עכשיו בכסף להיות סבה אל הקדושין שיחולו אח"כ (ע"ז מדמה רב) דכ"כ מהני לפדיון בכור מה שנתן לכהן עכשיו לפדיון של אח"כ. אבל מה דבעינן בקדושין שיהיה נמשך הנאה אח"כ כדי שלא יהיה כלתה קנינו זה אינו ענין לפדיון בכור, דרק בקניינים שייך לדון אם אח"כ כלתה המעשה משום דכל עושה קנין הוא נותן כח בהמעשה שעי"ז יתהוה ענין הקנין וכל שאינו רוצה שיפעל עכשיו הקנין לא נתן כח בהמעשה רק שיפעל בזמן שהגביל, וע"כ צריך שיהיה המעשה קיים לזמן ההוא שיוכל לפעול הענין ההוא. אבל בפדיון בכור אינו מדרכי הקניינים לקנות הבכור ע"י הכסף כמובן שנאמר שכח פדיונו של הפודה נתון במעשה של נתינת הכסף שיהיה הכסף פועל הענין אח"כ כמו שציירנו במעשה הקניינים שהוא נותן כח בהמעשה שיתהוה אח"כ הענין ע"י המעשה עצמו בלא דעתו וכוונתו, אלא שמהני כסף של עכשיו שקיבל הכהן כאילו קיבל אח"כ. ושמואל פליג התם ומחלק בין קדושין דבידו לקדש עכשיו, היינו דעיקר מעשה הקדושין הוא עכשיו שעושה עכשיו קדושין, ומשו"ה מהני קבלת הכסף של עכשיו על חלות הקדושין דא"צ שתקבל כסף בשעת החלות רק בשעת מעשה צריך כסף ומה דבעינן שיהיה נמשך הנאה הוא לפי שלא מסר כח מעשה בכסף זה רק לזמן שלאח"כ משו"ה צריך שיהיה נמשך מעשה הכסף עד אח"כ אבל בפדיון דלא שייך עכשיו הפדיון, דעכשיו לא שייך פדיון לא מצאנו שיהני נתינת כסף שלא בשעת פדיון, כנלענ"ד. ובמק"א יתבאר עוד ענין זה בס"ד. 
ואולי היה מקום לאמר דגם הנאה מהני לפדיון בכור, והא דבעינן גופו ממון ודבר המטלטל הוא שתהיה ההנאה מדבר שגופו ממון ודבר המטלטל אם נותן מתחילה אותו החפץ לשם כך וצע"ג בזה. 
ואם נאמר כן היו מיושבין דברי הרשב"א בחי' לדף ה' שכ' להוכיח דלא מהני התחייבות לקדושין מהא דאמרינן בגמ' כתובות דף ק"ב ע"א בכתב לכהן חייב אני לך ה' סלעים שאינו פדוי מה"ת עד שיתן, יעו"ש. ולכאורה דבריו תמוהים, מאי ראיה היא, דשם לענין פדיון בכור בעינן גופו ממון ולא מהני הנאה וזכות אבל בקדושין מהני כל הנאה שהיא שוה פרוטה וזכות חדש שוה פרוטה. וראיתי בקצוה"ח סי' ק"צ סק"ו שהעיר כן, ורצה לחלק דשט"ח דאחרים לא מהני בבכור דאין גופו ממון משום שקונה ע"י השטר זכות השעבוד אבל במחייב עצמו חשיב גופו ממון, וכן רוצה לאמר לענין אונאה דהיכא שהקנין נעשה שלא ע"י שטר כגון במעמד ג' הוה כגופו ממון, - עיין סימן קכ"ו סק"ט ואין דבריו מסתברין כלל מה ענין אופן תחבולות הקנין לענין התחשבות גופו ממון. ואיך אפשר לאמר שאם אדם זוכה זכות בגופו של לוה שיתחשב כגופו ממון. 
אמנם לדברינו יש מקום לאמר דגם בפדיון בכור תהני התחייבות אם נאמר דמהני בקדושין. דהנה זה נ"ל ברור דיש חילוק בין שט"ח דאחרים לכותב שט"ח על עצמו לענין אם נתן אח"כ, דבכותב שטר על עצמו מהני מה"ת לכשיתן, ובשט"ח דאחרים לא מהני כלל אף אם גבה אח"כ. דהרי בכותב שטר לכהן חייב ליתן לו ה' סלעים אף שאינו פדוי מדרבנן מ"מ כיון דמה"ת מהני פדיונו חייב הוא ליתן לכהן דלא עשו חכמים תקנתם לגרע זכות הכהן ובכל מה שנוגע לזכות הכהן העמידו דבריהם על דין תורה רק שחייבו את הישראל לפדות עוד פעם את בנו. ובשט"ח דאחרים נראה פשוט מדברי השו"ע יו"ד סי' ש"ה ס"ג דלא זכה הכהן כלום בזכות השט"ח שנתן לו לפדיון, דבסעיף ד' פסק בכותב שטר לכהן דחייב ליתן לכהן כדברי הגמ', וכאן בשט"ח דאחרים כתב רק דאינו פדוי, וזהו הטעם דבכותב שטר דמה"ת היה מהני לכשיתן הרי הועילו מעשיו למטרה שהתחייב עצמו משו"ה חייב ליתן, אבל בפודה ע"י שט"ח דאחרים דאי אפשר שיהני אף לכשיגבה, וכל שאי אפשר שיהני הזכות שנתן לכהן לענין הפדיון ממילא בטלה הנתינה, כמו בכל עניינים שאם לא מהני הכסף לענין שנתן בטלה גם הקנאתו בהכסף, וזה ברור. והטעם בזה דלא מהני בשט"ח דאחרים אף לכשיתן הוא משום דבשעה שיגבה הכהן מן אחרים הוא גובה, ולא מן אבי הבן, ומאבי הבן לא זכה הכהן רק זכות גרידא והזכות עצמו הוא דבר שאין גופו ממון. והא דמהני פדיון אם גובה הכהן מלקוחות שלקחו מאבי הבן אף דעכשיו הוא גובה מאחרים כבר בארנו במק"א בס"ד שיטתנו בכל גביית חוב מלקוחות שהוא כגובה מן המוכר דעל פרט זה לא חלה המכירה, דלענין גביית החוב נשארו הנכסים של הלוה המוכרן דאינו ברשותו למכור לגמרי וכן מיתומים, ואכמ"ל. אבל בכותב שטר על עצמו כשהוא גובה אח"כ הוא גובה מנכסי האב של הבן משו"ה מהני אף שגובה ע"י זכות השטר מ"מ כיון דמתחילה בשעת ההתחייבות התחייב עצמו למטרה זו שיהיה נפדה אח"כ ע"י הכסף הנגבה מהני. ועי' חי' הרשב"א שהבאנו דכ' דגם לענין קדושין אפשר שיהני כה"ג שתתקדש אח"כ ע"י הכסף שתגבה, עי' בדבריו. ומשו"ה בשט"ח דאחרים לא מהני גם לאחר גביה ובשטר עצמו מהני מה"ת לכשיתן. וגם מדברי הגמ' דכתובות הנ"ל וכן בבכורות נ"א ע"ב יש להוכיח כן, דאמרינן שם דמשו"ה אינו פדוי גזירה שמא יאמרו פודין בשטרות, ועי' רש"י שם ד"ה שמא יאמרו שכ' דגזרינן שמא יאמרו פודין בשט"ח של אחר שמסר לכהן דיאמרו מה לי האי שטרא ומה לי האי שטרא יעו"ש, הרי דלא גזרינן שמא יאמרו שפדוי הוא קודם נתינה רק משום שט"ח דאחרים, ואם נאמר דגם בשט"ח דאחרים פדוי מה"ת משעת הגביה א"כ ליכא מה למיגזר, כנלענ"ד ברור. 
ולפ"ז יש מקום לאמר דגם קודם שגבה יש הבדל בין שט"ח דאחרים לשטר עצמו, דבאמת ענין ההנאה הוא מה שעכשיו זכה זכות לגבות אח"כ כסף, ונמצא דהנאתו עכשיו היא באה ע"י הכסף של אח"כ והוה הנאה ע"י דבר שגופו ממון, היינו ע"י שזכה עכשיו לקבל אח"כ מן אבי הבן דבר שגופו ממון הוא נהנה עכשיו. ומשו"ה דן הרשב"א ז"ל להוכיח מזה דהנאה זו לא חשיבה כסף לקדושין דאם היה כסף לקדושין היה ראוי להועיל גם לפדיון בכור, כנ"ל. אבל בשט"ח דאחרים אי אפשר שתהני הנאה של עכשיו ע"י שזכה לקבל אח"כ כסף משל אחרים. דהנאה זו שבאה מכסף דאחרים לא מהני. ורק עלינו לדון על עצם הזכות שמסר שזה מוסר לו האב משלו וזהו זכות והנאה מדבר שאין גופו ממון, כנלענ"ד לחומר הקושיא. 
ועל פי זה נראה לענ"ד דאין כהן יכול לגבות מבע"ח של אבי הבן, דאף דמדין שעבוד היה יכול לגבות דרק ממשועבדים אינו גובה לדידן משום דקיי"ל דמלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא כמ"ש ביו"ד סי' ש"ה סעי' ט"ז, אבל שעבודא דר"נ דקי"ל דגם מלוה ע"פ גובה היה ראוי לגבות, מ"מ נראה דאינו גובה, משום דכיון דאם יגבה לא יפדה בזה ע"פ דברינו לעיל דהרי נכסים של אחרים הוא גובה, ומן אבי הבן לא זכה רק שעבוד שאין גופו ממון ולא מהני. ולע"ע לא מצאתי דין זה בפוסקים, ולענ"ד נראה כמש"כ. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן יא 
==================================== 
 בענין הנ"ל 
[דף ו ע"ב] בהא דאמרינן המקדש במלוה אינה מקודשת עיין תוספות כתובות דף ע"ד שהביאו פירש"י שכתב שמחל לה המלוה, וכתבו דלפי זה צריך לחלק בין מחילת מלוה להנאת מחילת מלוה, ולר"י נראה שאין לחלק בזה אלא שמקודשת במעות מלוה שהיא חייבת יעו"ש. ולכאורה אינו מובן איך אפשר לקדש בלא מחילה וגם צריך להבין החילוק בין מחילת מלוה להנאת מחילה. 
ונלענ"ד דלפירש"י שמוחל לה המלוה ומקדשה בעצם השעבוד שנחסר לו על ידי המחילה, שכן ודאי דעת בני אדם לבקש גמול בעד עיקר החסרון שנחסר להם, וזה לא מהני, שחסרונו לא הגיע לידה שהשעבוד שנחסר לו לא נתרבה אצלה, דמעיקרא גם כן היו הנכסים שלה, והוה הוצאה אצלו וליכא הכנסה אצלה, אם לא שמפרש בהנאת מעשה פעולת המחילה שהנאה זו נתרבתה אצלה. והתוספות לא נראה להם חילוק זה דאם אומר שמוחל לה הרי ליכא דבר שיבקש גמול דהרי מוחל לה, וכל מחילה הוא שאינו מבקש פירעון אם לא שיבקש גמול בעבור מעשה המחילה, אבל לבקש גמול עבור זכות שעבודו אם כן אינו מוחל כן נראה לי. ועל כן מפרש ר"י שהוא מקדש במעות שהיא חייבת לו היינו שמשוה עמה שיתפרע חובה בהתרצותה להתקדש לו והיא גם כן מקנה נפשה להתקדש בעבור הכסף שהיא חייבת לו, דבאמת בכסף אין ענין נתינת הכסף לחוד גורם הקנין רק החיוב שמשתעבדת בעבור הכסף, כמו שביארנו ענין זה בס"ד במקום אחר, ועל זה אשמעינן דלא מהני מה שהיא חייבת לחוד רק צריך הנאה מחודשת, או נתינה חדשה, כמו מתנה על מנת להחזיר, אף דליכא הנאה מכל מקום איכא נתינה חדשה דומה למתנה. אבל במלוה דליכא הנאה מחודשת וגם קבלת דבר חדש ליכא לא מהני. ול"ד למלוה דאחרים דשם איכא דבר חדש דזכות שעבוד שהיה לו נתן לה והיא זכתה בו, ועיין נתיבות המשפט שרצה לבאר החילוק בין מקדש במלוה להנאת מחילה ולא ביאר כלום ולפי דברינו הוא מבואר ולשיטת הר"י הוא פירוש נכון. 
ובאמת נלענ"ד דלשיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דמהני מלוה במכר, דס"ל דעיקר הקנין בכסף הוא החיוב והשעבוד שחל על מקבל הכסף בעד הכסף שקבל כמו שביארנו ענין זה מסוגית הש"ס דב"ק דף ע' ע"ב בהך דעקוץ תאנה מתאנתי, ומשו"ה כשמקנה קרקע בעד החיוב שחייב מהני קנינו, דבעד החיוב הוא גומר ומקנה כמו בתחילת קבלת הכסף שנעשה הקנין בתמורת הכסף שקבל כמו כן מהני בחיוב שעליו מכבר. ולשיטתו דוקא בקדושין לא מהני משום דאשה לא מקניא נפשה בלא הנאה מחודשת, ולא דמי למכירה, וכן אזיל לשיטתו דמתנה על מנת להחזיר לא מהני בקדושין מה"ת משום דלא נהנית כמו שבאו דבריו ז"ל בהלכות אישות. ובמקדש לאחר ל' ביארנו במק"א שיטתו שהטעם שעדיין עכשיו ענין הכסף ופעולתו כבתחילה שמתחילה גם כן פועל החיוב שעליו. אמנם התבוננתי שלא יצאנו עדיין ידי חובתנו בביאור שיטת הראשונים דאף דאפשר לפרש כן שיטת הגמרא אבל אין דברי הראשונים מורין כן. 
ולדבריהם נראה דשני הענינים ביחד פועלין הקנין, היינו, שבעד הקבלה החדשה בצירוף החיוב שחל בדמי הכסף הוא גומר ומקנה ואם יחסר אחת משתי אלה לא מהני. ובזה יתישב לנו מה שקשה טובא בדבריהם שאמרו דמקדש לאחר ל' הריהו כמקדש בהנאת מלוה מפני שאית לה הנאה גם אחר כך, (עיין בריטב"א בחידושיו לדף ו' ועיין בחידושי הרשב"א לדף נ"ט ועיין בספר אבני מילואים סי' מ' שהזכיר כל השיטות), דאם כן מה מדמה בגמרא בכורות פודה בנו בתוך ל' למקדש לאחר ל', דשם איכא הנאה גם כן אח"כ ובפדיון לא מהני הנאה דצריך כסף ודבר בעין, דודאי דבפדיון גם הנאת מחילה לא מהני דאין גופו ממון ואינו דבר המטלטל (ושמעתי בשם ספר מנחת חינוך שכתב דמהני הנאת מחילה בפדיון ולא היה הספר תחת ידי לעיין בו). אמנם לפי מה שכתבנו יש לומר דלפדיון לא צריך הנאה כלל רק שיהיה פירעון בה' סלעים וכיון דאשכחן דמהני לקדושין, משום דשעבוד הכסף קיים, היינו, שגם עכשיו שעבוד הכסף קיים, שגם עכשיו אם לא יהיה פירעון בחלות הקידושין היא חייבת לשלם עבור הכסף, וענין הזה אינו בדרך תנאי, רק שחייבת היא להשלים תנאה להתקדש לו או לשלם בכסף, ועל חלות הקדושין ליכא חיוב כמובן רק שבזה תוכל להשלים חיובה שלא תצטרך לשלם בכסף כ"כ י"ל בפדיון שיועיל להתפרע הנך שקלים בהכסף שקבל מעיקרא ע"ז שיתחשב כאילו קבל עכשיו, דגם בכסף דמעיקרא משתעבדת עכשיו, ומשום הכי גם בפדיון י"ל כיון דמעיקרא נתן ה' שקלים על ענין הזה שבעדם יתפרע חוב ה' שקלים בשעה שיגיע זמן חיובם מהני, דהרי נפרע חיובם בכסף בעין כדין התורה. ושמואל פליג על זה דרק בקדושין מהני משום דהתם נעשה עיקר הענין בשעת נתינת הכסף, דאז נעשה מעשה הקדושין, דהרי אין צריך שוב כוונה לקדושין אם לא שיעקרו הקדושין על ידי חזרה בפועל, משום הכי מהני קדושין לאחר ל' אף בנתאכלו המעות, דשעבוד הכסף לא מהני רק לענין שלא יתחשב ככלתה קנינו, דהרי עדיין יש עכשיו הענין שפועל לקדושין, היינו מה שעדיין חיוב הכסף עומד או הנאת הכסף עומד, דכל שלא כלה כל ענין המעשה שפועל על הקנין לא כלה כל המעשה, וכמו כל קנין לאחר ל' אם עדיין עומד ברשות הקונה מהני אף אם ליתא עכשיו עיקר המשיכה, אבל בפדיון דתחילת הנתינה לא הועיל כלום קודם שהיה חיוב של ה' סלעים ועכשיו צריך להתהוות כל הפדיון לא מהני לשמואל כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן יב 
==================================== 
גדרי כסף של קנין ושל קדושין 
[דף ו ע"ב] א) אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת וכו' הא רבית מעלייתא היא וכו', עיין ברש"י בד"ה רבית, דקושית הגמ' היא אמאי קרי ליה הערמת רבית. מוכח מזה דהא לאו קושיא היא היכי מצי לקדשה במה שמחזיר לה זוז חמישי שלקח ממנה ברבית והלא כיון דיוצאה בדיינים במה תהיה מקודשת, הא לא יהיב לה מידי, והיינו דסובר רש"י דאם לקח ממנה רבית קצוצה וכשמחזיר הרבית קידשה בה מהני, דאף דיוצאה בדיינים אינו אלא חוב, ועי' בריטב"א שג"כ סובר כן. ורבינו ירוחם חולק ע"ז, עי' ב"ש סי' כ"ח ס"ק כ"ו. וקשה על הסוברים דמקדשין בחזרת ריבית קצוצה במה תתקדש, דלא יהא אלא חוב אחר שחייב לה כיון שאומר בפירוש שיפטר בזו הנתינה מחוב שחייב לה אינה מקודשת. עי' במקנה שהקשה קושיא זו, ותירץ דס"ל להריטב"א כשיטת הרמב"ם דפטור מן החוב ומקודשת כשאמרה הן כדאיתא באה"ע סי' כ"ח. 
וקשה ע"ז ממס' ב"ק דף ע' ע"ב דפריך שם כיון דכי תבע ליה קמן בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים מכירה נמי לא הויא מכירה, דקשה מאי שייך כאן דין קלב"ם, הלא הוא חפץ בעין שלקח על דעת מכירה ולא בתורת גזילה, ומדוע לא יוכל להקנות בעדו. ואפילו לרב דסבר בסנהדרין דגם בנטל אמרינן קלב"ם, זה רק בגזילה אבל בפקדון ודאי לא שייך לומר קלב"ם. עי' בספר מחנה אפרים בהל' ריבית סי' י' דמתרץ זאת ודוחק הוא. ועי' לעיל שכתבתי בהסבר גמ' זו דבכל קנין כסף ניתן הכסף עבור השיווי של החפץ הנקנה, וע"י קבלת הכסף הוא מתחייב תמורתו והחפץ הוא הפרעון עבור הכסף ובעד השיווי של הכסף נקנה החפץ. וכיון דהיכא שקלב"מ א"א שע"י קנין הכסף יתהווה חיוב על המוכר להחזיר את השיווי של הכסף, דקלב"ם, להכי לא שייך ביה מכירה. ועי' באספת זקנים שם דכתב ג"כ סברא זו דכוונת הגמ' דכסף אינו עושה קנין אלא היכא שאם לא יהיה קנין יחויב לשלם, אבל הכא כיון דאם יאכל את התאנה או יאבד לא יחויב לשלם א"כ מאי [מהני] הא דהוה בעין. ולפי"ז קשה איך סוברים רש"י והריטב"א ז"ל דבחזרת ריבית יכול לקדש אשה, וכן פסק הרמב"ם במקדש בחוב אם נותן לשם פרעון חוב ולשם קדושין, וקשה, הא אם יאבד הכסף לא תהיה חייבת לשלם דהא יכולה להחזיק במעות בעבור החוב ואיך שייך קדושין בזה. 
ב) עוד קשה מגמ' דב"ק הנ"ל על הא דאיתא לקמן דף ס"ב ע"א האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר וכו' ר"מ אומר מקודשת, וקשה, לפי מה דאיתא בב"ק דף קי"ג לחד מ"ד דגזל עכו"ם מותר איך יכול עכו"ם לקדש בכסף לאחר שאתגייר, הא אם יאבד לא תהיה חייבת לשלומי. 
ג) ולענ"ד נראה לי לתרץ לפי מה דאיתא בספר יראים הובא במג"א סי' תרמ"ט, דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו יוצא באתרוג שגזל מן העכו"ם, דלא מקרי לכם, דהתורה לא עשתה ממונם הפקר שיוכל כל אדם לזכות ממונם בלא הקנאת העכו"ם, אלא דמה שיש בישראל איסור גזל התורה התירה בנכרי, אבל לא יוכל לזכות בהן שיהיה שלו בע"כ של נכרי. ועיין בחידושי כמה ראיות דיש חיוב השבה בגזל עכו"ם, אחת, מהא דפשיט בסוכה ובפוסקים לענין הושענא של עכו"ם דמהני שינוי, ואם נאמר דגזל עכו"ם אינו מחוייב בהשבה א"כ לא שייך בזה קנין שינוי, דשינוי אינו קונה כי אם בגזלן דעליו נאמר אשר גזל כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי לשלומי, אבל אם אינו מחויב בהשבה הוי כמונח בקרקע ולא שייך לקנות בשינוי, עי' בנתיבות סי' שנ"א דכתב כן לענין שינוי היכא דקלב"ם אינו קונה בשינוי כיון דליכא עליו חיוב השבה עי"ש. ועי' שם מה שהבאתי ראיה מהריטב"א [כתובות ל"ד] דהיכא דאינו חייב באונסין לא מקרי גנב ולא שייך ביה קנין שינוי. 
גם נראה לי להביא ראיה מהא דאיתא במס' ב"מ דף י' ע"ב, אלא מעתה האומר לאשה ועבד צאו וגנבו דלאו בני חיובא נינהו ה"נ דמחייב שולחן. ולכאורה קשה אפילו לפי ס"ד דגמ' דאשה ועבד מקרי לאו בני חיובא הא בלאו דלא תגנוב בודאי מוזהרים ואיך מקרו לאו בני חיובא. ושמעתי שהגאון רע"א מקשה קושיא זו וכעת אין לי חדושי רע"א לעיין מה שתירץ. אבל לפי דברינו ניחא דלפי ההו"א דגמ' דעבד ואשה לא מחייבי באונסין גם הלאו דלא תגנוב לא שייך בהו, דהיכא דהגנב לא חייב באונסין לא מקרי שם גניבה על זה כדמוכח מהריטב"א הובא בשטמ"ק כתובות דף ל"ד. ולפי"ז כיון דחזינן דבגזל עכו"ם מהני קנין שינוי ע"כ דחייב גם באונסין. ועי' לקמן דזה אינו תלוי אם גזל עכו"ם אסור או מותר, ומשמע דשינוי מעשה מהני בכל ענין. עי"ש בדברי ראיות מהרבה מקומות [דאף אי גזל עכו"ם מותר] מ"מ חייב הישראל. 
ד) ועי"ש שנתברר הטעם דבכל חוב איכא חיוב הגוף ושעבוד נכסים, וענין שעבוד הגוף לכו"ע מדאורייתא, וענין שעבוד זה הוא בגדר שעבוד של פועל, דהפועל מחויב לשלם במעשה ידיו, והלוה מחויב לשלם במעות. דאם נימא דשעבוד הגוף הוא רק מצוה בעלמא של פריעת בע"ח איך שייך שעבוד נכסים הא במצוה ליכא שעבוד נכסים. וגם קשה איך חל חיוב מצוה ע"י התחייבות בקנין סודר. 
ה) עוד יש לנו להביא ראיה דשעבוד הגוף לאו משום מצוה, לפי שיטת רש"י והריטב"א ז"ל דריבית קצוצה קונה המלוה אלא דמחויב לשלם חוב בעלמא ללוה, וקשה, איך חייב הלוה לשלם רבית למלוה הא לית ליה למלוה על הלוה שעבוד הגוף, דאם נימא דשעבוד הגוף הוא משום פריעת בע"ח מצוה, הלא בריבית ודאי ליכא מצוה על הלוה לשלם ואיך יש למלוה על הלוה שעבוד נכסים, הא כל היכא דליתא שעבוד הגוף ממילא ליכא שעבוד נכסים. אלא ודאי מוכרחין אנו לומר דגם שעבוד הגוף הוא שעבוד ממון, והוא בגדר שעבוד של פועל, רק דפועל משועבד למלאכה וזה אינו מחויב רק להעמיד הכסף. 
וכיון דכל שעבוד וחיוב הוא ממונא היינו שיש להתובע זכות של ממון אצל הבע"ח, לכן לפי שיטת היראים דקניני ממון של עכו"ם שוין לקניני ישראל, ורק במה שנוגע לענין איסורי גזילה חלוק גזל ישראל מגזל עכו"ם למ"ד גזל עכו"ם מותר, להכי גם בהפקעת הלואתו כן דרק לענין איסור מה שאסור להיות לוה רשע ולא ישלם ואיכא לאו דלא תעשוק לאחיך בזה חלוק עכו"ם מישראל דבחוב של עכו"ם אין איסור בדבר אם אינו משלם, אבל מה דאיכא שעבוד על גופו של הבע"ח שהוא שעבוד ממוני בגדר פועל גם לעכו"ם איכא זכות זה, דבזה שוין עכו"ם כמו ישראל. 
ו) ולפי"ז ניחא מה שהקשינו [באות ב'] מגמ' דב"ק איך יכול עכו"ם לקדש אשה לאחר שאתגייר למ"ד גזל עכו"ם מותר, הלא בקנין כסף מוכרח להיות שבעד השיווי של הכסף יתחייב לשלם החפץ ובגזל עכו"ם לא שייך כן. אולם הלא ביררנו דגם בגזל עכו"ם יש עליו חיוב אונסין כדין גזל מישראל וגם אם יאבד יהיה חייב לשלומי, כדמוכח מגמ' ב"ק דף ל"ח דגם למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אם ישראל יזיק לעכו"ם יהיה חייב לשלומי, וכיון דלענין היזק חייב למ"ד גזל עכו"ם מותר אין מהתימא לומר דאף לענין חיוב אונסין יהיה חייב כמו לישראל, ולהכי קונה בשינוי כמו בישראל. ומשו"ה יכול שפיר עכו"ם לקדש אשה בכסף לאחר שאתגייר אף למ"ד גזל עכו"ם מותר. 
ובזה נראה לי לתרץ מה דקשה לכאורה למ"ד גזל עכו"ם מותר איך שייך קנין כסף בעכו"ם, דעבד עברי כו"ע מודים בין ר' יוחנן בין ר"ל דנקנה לעכו"ם בכסף, עי' לקמן דף י"ד ע"ב בתוס' ד"ה הואיל, ולכאורה קשה איך קונה העכו"ם בכסף הא העבד העברי לא חייב לשלומי בעד הכסף שנטל מעכו"ם דגזל עכו"ם מותר, ואיך שייך ביה קנין כסף. אבל לפי דברינו ניחא דהא גם למ"ד גזל עכו"ם מותר יהיה העבד חייב לשלומי בעד הכסף ומשו"ה שייך ביה קנין כסף. 
טו) עי' בס' בית אהרן בכתובות דף נ"ח ע"ב דמקשה בקידש בתמרה דאף אם אין בו שוה פרוטה מקודשת, משום שמא שוה פרוטה במדי, וקשה אמאי מקודשת, הא אי תבע לה קמן בדינא לא אמרינן לה זיל שלים דפחות משו"פ אין יכול להוציא בדיינים, ואף לצאת ידי שמים ליכא עשה דוהשיב כמו דאיתא במחנה אפרים הל' גזילה סי' א', וא"כ הקדושין ממילא לא הוו קדושין, עי"ש מה שתירץ. ולפי דברינו ניחא דדין תורה דגזל ליכא על פחות משו"פ, אבל שלו לא הוה היכא דליכא מחילה, והוה כגזל עכו"ם. 
ועי"ש בבית אהרן דמתרץ על הקושיא שהקשינו איך יכול עכו"ם לקדש אשה לאחר שאתגייר למ"ד גזל עכו"ם מותר, לפמ"ש הרא"ש בנדרים דף ל"ד ע"ב דהיכא שהיה לפניו ככר של הפקר דיכול להקדישו כיון דבידו לזכות ולא הוה דשלב"ל, ולהכי האומר הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר מקודשת, ולא אמרינן דגזל עכו"ם שרי וא"כ יכולה למימר דידי שקלי, דזה אינו, דהא בידו להתגייר ע"כ הוה הממון כשלו ואסור גזל דידיה. ואין להקשות מהא דאמרינן לקמן דף ס"ב ע"ב מי יאמר דמזדקקו ליה ב"ד, זה אינו, דכל זה לרבנן דס"ל דאין אדם מקנה דשלב"ל, אבל ר' מאיר לשיטתו מצי סבר דבכה"ג מקודשת. ואין להקשות לפ"ז היאך אמרינן גזל עכו"ם מותר הא בידו להתגייר וא"כ שלו הוא, זה אינו, דהכא דוקא שייך סברא הנ"ל דהא אמר בפירוש הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר א"כ דעתו להתגייר, ולהכי שפיר הוה ליה דין ישראל לענין גזל, עכ"ל. 
ולענ"ד אינו מובן סברתו כי דבריו מרפסן איגרי, דהוא בעצמו כותב ואפילו למ"ד אדם מקנה דבר שלב"ל ג"כ גזל עכו"ם מותר, ומוכרחים אנו לומר סברתו כדאיתא בגמ' גיטין דף מ"ב ע"ב דעד כאן לא קאמר ר"מ אדם מקנה דשלב"ל אלא כגון פירות דקל דעבידי דאתו אבל הכא וכו', ומשו"ה נמי בגר מקרי לא עבידי דאתא, ומאי מסיים ואין להקשות מהא דאמרינן מי יאמר דמזדקקי כו' דכל זה לרבנן אבל לר"מ מהני, איך מהני לר"מ כיון דלאו בידו הוא בודאי מקרי לא עבידי דאתא ולא חילק בין לרבנן ובין לר"מ ולכו"ע לא מהני. ועוד מעיקרא דדינא פירכא, מה שייך היא זו לסברת בידו, הא בידו לרבנן לא עדיפא מדשלב"ל לר"מ ובדבר שלב"ל לר"מ אימת חל הקנין לכשיהיה הדבר בעולם וכמו כן בדבר שבידו, ואיך נימא דמטעם בידו יהיה אסור היום ליטול מעכו"ם. ועי' ברשב"א לקמן דף ט"ו ע"ב דמקשה והא ערלה כו' בשריפה ותנן כל הנשרפין אפרן מותר כו' וי"ל דלעולם אינה מקודשת כו' משום דהשתא לית בהו דמים דאסור למוכרן ואי משום אפרן הא אינו בעולם ולכי קלי ליה הו"ל כגופא אחרינא ולא הוי זה מה שקדשה בו הלכך אינה מקודשת. ואף על גב דאסיקנא דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, התם הוא  דאין הגוף משתנה, אבל כאן שהגוף משתנה לא, עכ"ל. הרי מוכח משם דאמרינן בידו כה"ג דהא התם הוה חסרון משום דגופא אחרינא נינהו, אבל בלאו האי טעמא היה מהני מטעם בידו, ויש לחלק, וק"ל. [ועי' ברשב"א לעיל דף ה' ע"א ד"ה מה לכסף, ועי' שם לקמן דף נ"ג ע"ב בד"ה איהו ודו"ק]. 
ועוד נוכל להקשות אי אמרינן דהיכא דקידש עכו"ם לאחר שאתגייר התם גזל עכו"ם אסור, למאי איצטריך הגמ' בב"מ דף פ"ז ע"ב לאוקמי הכתוב בכרם רעך למ"ד גזל עכו"ם מותר דאיירי בהקדש, לוקמי בכרם כותי, ואי קשיא לך למ"ד גזל עכו"ם מותר השתא גזילה מותר פועל מיבעי, הא שפיר אצטריך קרא היכא דבעל הבית של הפועל קידש אשה לאחר שאתגייר, והא התם כו"ע סוברים דגזל עכו"ם אסור, ומשו"ה שפיר אשמעינן קרא דפועל בבית עכו"ם מותר ליתן אל כליו. אלא ודאי מוכרחין אנו לומר דליכא נפ"מ בזה. ואפילו אי אמרינן דהגמ' ניחא לה לאוקמי בכרם הקדש דהאי אוקמתא עדיפא, נוכל להקשות מהא דאיתא במס' בכורות דף י"ג ע"ב לעמיתך למה לי אמרי לעמיתך אתה מחזיר אונאה ואי אתה מחזיר אונאה לעכו"ם כו', הניחא למ"ד גזילו אסור היינו דאצטריך קרא למשרי אונאה אלא אי סבר לה כמאן דאמר גזילו מותר אונאה מיבעיא, אמרי אי סבר לה כמ"ד גזילו מותר על כרחיך כר' יוחנן סבירא ליה, עכ"ל הגמ'. ואי נימא דבעכו"ם אם קדש אשה לאחר שאתגייר אז כו"ע מודים דגזילו אסור מאי קאמרה הגמ' דעל כרחך כר"י ס"ל, הא שפיר יכול לסבור דלא כר"י, ואי קשיא למה צריך לעמיתך למשרי אונאה הא גזל עכו"ם מותר, הא איצטריך היכא דעכו"ם קדש אשה לאחר שאתגייר אז כו"ע סוברים דאסור לגוזלו, ובהאי עכו"ם אצטריך קרא למשרי אונאה. אלא ודאי דלא מהני בידו כזו. 
ועוד קשה לפי מה שהבאנו דהבית אהרן בעצמו כתב דלמ"ד אדם מקנה דשלב"ל ג"כ גזל עכו"ם מותר מטעם דלא עבידי דאתא, איך מהני לר"מ לאחר שאתגייר הא מצינו בכל מקום היכא אמר ר"מ דאדם מקנה דשלב"ל היכא דעבידא דאתא אבל אחר שאתגייר לא עבידא דאתא. אלא מוכרחין אנו לומר דבלאחר שאתגייר לא בעינן עבידא דאתא משום דהגוף איתא בעולם, עי' בתוס' יבמות דף צ"ג ע"ב ד"ה לאחר. ולפי"ז קשה אמאי לא מהני גם בלא טעמא דבידו, הלא ודאי דבהא לא תליא מחלוקת דרבנן ור"מ כדפירשנו, והתירוץ מוכרח כדתירצנו לעיל. 
יז) ונחזור לעניננו מה שהקשינו לפי הרמב"ם איך יכול לקדש אשה בכסף דנותן לה לשם פרעון חוב ולשם קדושין מגמ' דב"ק, נראה דלאו קושיא היא דהא יכול ליתן בעד החוב איזה כסף שרוצה, ואם לא תרצה בכסף זה לקדושין בודאי יכול לתבוע הכסף שנתן, ומה שיכולה ליטול בע"כ של מלוה בעד החוב זה משום פרעון חוב, ולא שייך זה לגמ' דב"ק ודו"ק כנלע"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן יג 
==================================== 
בענין המקדש באיסורי הנאה 
הנה לכאורה קשה על הר"ן בחולין ד, ב ולקמן נו, ב שכתב דמהא דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת אלמא חליפי איסורי הנאה מותרין אף למחליף עצמו, דאי לא היאך אשה מתקדשת בהן, וי"ל דלעולם למחליף עצמו אסורין ואפ"ה כיון שהאשה יכולה להנות בהן ממילא היא נקנית, עכ"ל. ועי' בר"ן לקמן נו, ב דמביא ראיה לזה מהמקדש בגזל דאחרים למאן דאית ליה סתם גזילה יאוש בעלים, דאע"ג דיאוש כדי לא קני וכל זמן שהוא בידו אינו קנוי לו, אפ"ה כיון שקנאתו היא בנתינתו מקודשת והכא נמי הנאה הבאה לה מחמתו היא, עכ"ל. 
ועי' בחידושי הריטב"א ס"פ האיש מקדש דנחלק ע"ז וכתב בזה"ל: ואף על גב דחולה שאין בו סכנה מותר באיסורין שלא כדרך הנאתן, מ"מ אסור הוא למוכרם לחולה זו וליטול דמיה ממנה וכו', וכיון שכן לא חשיב ממונא כלל, ואפילו היא חולה שראויה להנות בהם אינה מקודשת, דלאו ממונא יהיב לה, אא"כ אמר לה הרי את מקודשת לי באותה הנאה שיש לך שנתתי לך דבר שתתרפאי בו, ויש באותה הנאה שו"פ, עכ"ל. הרי מוכח מזה דחולק על שיטת הר"ן. 
וכן מוכח מהריטב"א לקמן נב וז"ל: אתא האי גברא חטף זוזא מחבריה שדא לה כו', לית דחש להא דר' שמעון דאמר סתם גזילה יאוש בעלים. וכי תימא כיון דקי"ל יאוש כדי לא קנה כי איכא יאוש בעלים מאי הוי. הא לא קשיא, כיון דאיכא יאוש ברשות גזלן ושינוי רשות ברשותא דידה קניא ביאוש ושינוי רשות, דכיון דאיהי קנתה אף הוא קונה אותו אעפ"י שהוא לא קנה דינר זה עד שיהא ברשותה, עכ"ל. הרי מוכח מזה דטעמיה דהריטב"א הוא משום דסבר כשיטת הרמב"ם דיאוש ושינוי רשות הוה קנין להגזלן אף על גב  דבא באיסורא לידיה, דהא ס"ל להרמב"ם דגם שינוי רשות ואח"כ יאוש נמי קני, א"כ משו"ה מקודשת דהוה כאילו היא קבלה כסף וגם הוא נתן לה ממון שלו. אבל אי הוה סבר הטעם דיאוש ושינוי רשות הוא משום דבהיתרא אתא לידיה כשיטת תוס' ר"פ לולב הגזול ורמב"ן פ' מרובה והרא"ש, והיה קנין מצד הקונה לבד, לא היה יכול לקדש בגזילה, אף על גב  דהיא קיבלה כסף, מ"מ כיון דלאו ממון של המקדש לאו כלום הוא, הרי מוכח דס"ל להריטב"א דבעינן ממון של המקדש. 
ועיין בהרב המגיד פ"ה מה' אישות שסובר ג"כ כשיטת הריטב"א, דכתב על הרמב"ם דהמקדש אשה בגזל או בגניבה או בחמס אם נתיאשו הבעלים הרי זו מקודשת, וכתב הה"מ שם: והטעם דמקודשת אף על גב דבעלמא יאוש כדי אינו קונה הכא שהוא ביד האשה  הרי יש כאן יאוש ושינוי רשות כשהוא בידה וכיון דקנאתו היא אף הוא קונה אותה עכ"ל. ועי' בקצות החשן הלכות גניבה סי' שנ"ג סעי' ב' דמבאר שיטת הה"מ כשיטת הריטב"א. 
וכן היא שיטת הרדב"ז וז"ל: שאלת ממני אודיעך דעתי על אשה חולה הצריכה סמנין לרפואה והביא ראובן סמנים שאסורין בהנאה ואמר לה הרי את וכו', מקודשת או לא. תשובה. אף על גב דקי"ל דאיסורי הנאה שלא כדרך הנאתן מותרין לחולה  כו', מ"מ אסור למוכרן לחולה וליטול דמים מהם כו', וכיון שכן לא חשיב ממונא לקדש בו את האשה, ואפילו היא חולה שראויה ליהנות בהם אינה מקודשת דלאו מידי יהיב לה, ואין הפרש בזה בין שיהיה חולה שיש בו סכנה, ואף על פי שמותרין לה ושוין אצלה ממון מ"מ  איהו לאו מידי יהיב לה ואינה מקודשת כלל וכו'. הרי מוכח דסובר ג"כ כהריטב"א. 
ולכאורה קשה [על הר"ן] איך יכול לקדש בכסף האסור בהנאה על המקדש, הא אי תבע לה לקמן בדינא לא אמרינן לה זיל שלים קדושין נמי לא הוה קדושין, כדמוכח מהגמ' בב"ק שהבאנו לעיל. 
ואין לומר דגם בהפקר יכול לקדש אשה, דא"כ קשה הא דפריך הגמ' בכמה מקומות תינח דקדיש בכספא אבל בביאה מאי איכא למימר, וקשה הא גם בכספא לא ניחא, דמאי טעמא ניחא בדקדיש בכספא הטעם הוא משום הפקר בי"ד כן פירשו תוס' בכמה מקומות, וקשה דלא גרע מאם היה הכסף הפקר מתחילה דמהני. וזאת דוחק לומר דגבי הפקר היינו טעמא משום דלגבי דידה איכא כסף אבל בהפקר בי"ד גם לגבי דידה נמי ליכא כסף דגם מדידה אפקרו, דזאת לא מצינו בשום מקום. 
ח) והנה נוכל לתרץ על פי מה דאיתא בר"ן נדרים דף מז, א על הא דתנן אסר בנו בהנאתו בחייו ובמותו אם מת לא ירשנו ויתן לבניו או לאחיו וכו', ופי' הר"ן דהא דקתני אם מת לא ירשנו לאו למימרא דכיון דנכסים אלו אסורים לו בהנאה לא יזכה בהם, דהא קתני ויתן לבניו או לאחיו או לוה וב"ח באים ונפרעים מהם, אלא ודאי נכסים דידיה נינהו אלא שאינו רשאי ליהנות מהם. הרי מוכח מהר"ן דס"ל דאיסורי הנאה הוו שלו, ומשו"ה ניחא דיכול לקדש אשה באיסורי הנאה דשלו הוא, וגם יהיה חיוב זה נהנה וזה חסר, דגם באיסורי הנאה חסר הוא דהא מקרי שלו ומשו"ה שפיר מקודשת. אבל אם יקדש בהפקר ודאי לא יהני כדמוכח מגמ' ב"ק. 
והר"ן שמביא ראיה ממקדש בגזל אף על גב דהתם לאו דגזלן הוא כלל ואיך יכול לקדש בהן אשה, נוכל לומר דכל גזלן יש לו קנין בהחפץ הגזול לענין שינוי, דבכל עת וזמן שהגזילה תשתנה מכעין שגזל לענין השבה אז הוא שלו, וממילא אין שום אחד יכול לחטוף ממנו, או משום איסור כדברי התוס' ב"ק סו, א מטעם דלדידיה הוי דבר הגורם לממון, או משום דאינו יכול לגזול זכותו של גזלן כדברי שאר הראשונים. ובקדושין לא בעינן שיהיה כל החפץ שלו, אלא אם יש לו פרט אחד בהחפץ ג"כ יכול לקדש בעצם החפץ, אלא דבעינן שתדע האשה שאין לו בהחפץ כי אם פרט אחד, דלא להוי קדושי טעות. כי הא דקי"ל המקדש במשכון דאחרים מקודשת ובדבר דאין לו אלא טובת הנאה למ"ד טובת הנאה ממון, אף על גב דעצם החפץ לא הוה שלו אפ"ה יכול לקדש בהם אשה, ומשו"ה  יכול לקדש גם בגזילה. [עי' בתוס' פ"ק דמציעא דף ז' בהא דאמרו שם תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו דהקשו אמאי אין מוציאין יאמרו הבעלים ליתן לכהן אחר, ותירצו דאינו יכול לתבעו רק טובת הנאה שיש לו בו למ"ד טובת הנאה ממון עכ"ל. הרי מוכח מזה דאפילו למ"ד טובת הנאה ממון אין לו בהחפץ כי אם בערך טובת ההנאה, עי' בריטב"א ס"פ האיש מקדש דחולק ע"ז וכתב בגונב תרומה למ"ד טובת הנאה ממון הוי כל התרומה שלו וצריך הגנב לשלם כפל כפי ערך כל התרומה עי"ש]. 
אבל קשה מהא דאיתא ברשב"א חולין ד, א ובקדושין גבי המקדש בערלה דסובר כשיטת הר"ן דיכול לקדש בדבר שהוא איסורי הנאה לגבי דידיה ולגבי דידה מותר. הלא הרשב"א [נדרים מז, א] סובר דאיסורי הנאה הוו הפקר ואיך יכול לקדש אשה בהפקר, הא אי תבע לה קמן בדינא לא אמרינן זיל שלים, עי' בהפלאות נדרים על נדרים דף מ"ז שמקשה קושיא זו, עי"ש, לשיטת הרשב"א ז"ל לקמן הובא בר"ן נדרים דאדם האוסר פירותיו על עצמו הוה ליה הפקר, א"כ קשיא ליה לשיטת רש"י דאסור למחליף עצמו והיא מקודשת משום דה"ל הנאה הבאה לה מחמתיה ואיהי מותרת להנות ביה, וקשיא ליה אם נימא דה"ל איסור הנאה לגבי המקדש א"כ הוה ליה הפקר ואי חוזרת מהקדושין ותבע לה קמן בדינא לא אמרינן לה זיל שלים, ומדוע יחשב כסף קדושין לקנות ביה את האשה, מ"ש מהא דאמרינן ב"ק דף ע' כו' עכ"ל. עי"ש מה שמתרץ דדוקא במו"מ דמהני חזרה תוכ"ד א"כ בהנאה שהיה לו שבא לידו מחמתו עדיין לא נגמר המקח, ואי חזר המוכר ותבע ליה להלוקח קמן בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים מכירה נמי לא הוי מכירה. משא"כ גבי קדושין דלא מהני חזרה תכ"ד, א"כ בהנאה שבא לידה החפץ מקודשת ושוב אח"כ לא מציא אמרה איני רוצה בקדושין אזכה בו מהפקרא, דהא כבר היא מקודשת בהנאה זו שהגיע לידה החפץ הלזה. 
ולענ"ד תירוצו דוחק גדול הוא, למאי נפ"מ אם אחר הקדושין תתחייב להשלים הכסף אם תחזור, הא הטעם דגמ' ב"ק הוא משום דבכל קנין כסף בעינן שבעד הכסף יתחייב להשלים או בכסף או בחפץ אחר והחפץ הוא פרעון בעד הכסף, משו"ה הוצרך לכסף שמוכרח לשלם בעד הכסף, אבל כסף שאינו חייב לשלם בעד הכסף איך הוא משלם בהחפץ בעד הכסף הא אינו מחויב לשלם בעד הכסף. ולפי"ז ודאי לא חלוק בין קדושין למו"מ, ונשארה קושית הפלאות נדרים במקומה. 
והנה לענ"ד נראה לתרץ דבודאי בהפקר אי אפשר לקדש אשה, והא דמקדשין באיסורי הנאה הוא משום דהוה שלו. והא דאיתא ברשב"א נדרים דף מ"ז וז"ל: בחייו ובמותו אם מת לא ירשנו ונותן לבניו או לאחיו וכו', וקשיא לי הא כיון דאסרינהו עליה בקונם שוינהו כעפרא בעלמא כשאר איסורי הנאה ואיך מצי יהיב להו וכיצד בע"ח דידיה באין ונפרעין כו' הא בע"ח שזכה בנכסים מן ההפקר הוא זוכה דה"ל כחמץ בפסח וכו', עכ"ל, הרי מוכח דס"ל דאיסורי הנאה הוה הפקר. נוכל לומר דהטעם הוא משום דיכול כל אחד ליטול וכדביארנו לעיל ענין גזל עכו"ם, משו"ה הוה כדין הפקר, אבל בדין שלו ודאי הוה. 
והא דאיתא בתשו' רשב"א סי' תר"ב שהשיב דאשה שאסרה על עצמה כל נכסי ראובן ואח"כ קבלה קדושין ממנו דאינה מקודשת, דכיון דאסורה בהנאה בהם אינה יכולה לזכות בהם, נוכל לומר הטעם דבודאי יש זכיה אפי' בדבר דלא הוה ממון, אלא בעינן שיהא לה תועלת בזה מה שהיה מקודם הדבר שייך לפלוני ועתה היא שייכת לה, אבל בדבר דליכא שום נפ"מ מה שהיה קודם הזכיה לפלוני ועתה היא זוכה בה לא שייך דין זכיה בדבר הזה. משו"ה קאמר שפיר דלא זכתה האשה באיסורי ההנאה, דמאי יהיה נפ"מ אם יהיה לה איסורי ההנאה הא כל הנאות אסורה לה. והא דיש נפ"מ דאם מוכרת מותר להנות בהכסף אי אמרינן חליפי איסורי הנאה מותר גם למחליף, דבר זה לא מקרי דבר שעתה נוגע, דדבר זה הוא בתולדה ולא בקנין הדבר, דלכתחילה אסור להחליף. ומשו"ה ניחא במקדש באיסורי הנאה דמותר לדידה, דהא בודאי יש נפ"מ לדידה בין קודם הזכיה בין לאחר הזכיה, דהא היא מותרת להנות בהו לכתחילה, ולהכי מקודשת. 
ולפי"ז יהיה ניחא הא דמקדשין אפילו באיסורי הנאה לפי שיטת הרשב"א, דגם הרשב"א מודה להר"ן דאיסורי הנאה הוו שלו ואם אחד יטול ממנו ודאי יהיה חייב מטעם זה נהנה וזה חסר כדפרשנו ג"כ בגזל עכו"ם, משו"ה שפיר מקודשת. 
וגם נוכל לומר כן בהא דאיתא בר"ן פ' כל הצלמים בהא דאמרינן [ע"ז מב, א] דישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי גזירה דלמא מגבה לה והדר מבטיל לה, דמבואר שם דאי מגבה לה קונה לה שפיר וה"ל ע"ז של ישראל ולא מהני לה בטול, ואף על גב דאין קנין וזכיה באיסורי הנאה, משום דכיון דכל זמן שלא הגביה הישראל הוה לה ע"ז של נכרי ויש לה בטול וכו'. ואף על גב דכשיזכה בה הישראל לא יועיל לה בטול, מ"מ כיון דקודם זכייתו מהני בה ביטול מצי זכי. ולפי מה שביארנו מדויק היטב הר"ן, דהטעם דליכא זכיה באיסורי הנאה הוא משום דליכא נפ"מ בין בעלים הקודמים לזוכה עתה, אבל אם בזה שזוכה עתה יש נפ"מ דהחפץ משתנה עתה בדין מכשהיה מקודם בבעלים הראשונים, אפילו לענין חסרון, כגון הכא דנשתנה בדין איסור, דבעכו"ם היה מהני ביה ביטול ועתה כשיזכה הישראל לא יהנה, להכי שייך שפיר דין קנין וזכיה. ולפי"ז נוכל לתרץ מה דקשה לכאורה בהא דאמרינן במס' דידן דף י"ז ע"ב גר יכול לומר לעכו"ם טול אתה עבודת כוכבים ואני מעות כו' ואי ס"ד דאורייתא כי לא באו לרשותו נמי כי קא שקיל חילופי עבורת כוכבים הוא דקא שקיל וכו'. וקשה, אי אמרינן דאיסורי הנאה הוו הפקר ולא שייך בהו דין זכייה כלל, מאי שייך לקרותם חליפי עבודת כוכבים הא לאו חליפין נינהו. אבל לדברינו ניחא דלכו"ע איסורי הנאה הוו שלו אלא דלא שייך דין זכיה אלא היכא דיש נפ"מ בדין זכיה, אבל היכא דליכא נפ"מ לא שייך בה דין זכיה, ומשו"ה ניחא דהא הכא איכא נפ"מ אם יזכה הגר בע"כ לענין דין בטול. ואפילו ביין נסך נמי איכא נפ"מ דאם יזכה הישראל יהיה אסור עליו ממילא החליפין, דאי לא זכה ביין נסך הא יכול לזכות בדבר אחר ועתה אינו יכול, משו"ה שפיר שייך בה דין זכייה. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן יד 
==================================== 
גדר הילפותא מעבד כנעני 
[דף ז ע"א] הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני. ופי' רש"י שהוא שלוחו לקדשה. והריטב"א כתב בזה"ל: פי' הא מיירי בשאין הנותן שלוחו של מקדש, אלא שנותן כסף משלו כדי שתתקדש בו לזה, והיינו דאתי עלה מדין עבד כנעני, עכ"ל הצריך לנו. ונראה דסובר דאם היה שלוחו לא היה צריך בזה לדין עבד כנעני. ולכאורה הוא דבר תימה דמה מהני בכה"ג דין שליחות, דאם היה צריך שיתן המקדש כסף מאי מהני מה שנתן השליח משלו, דשליחות מהני רק שנחשיב המעשה כאילו עשאו המשלח, ואם היה עושה המשלח ע"י כסף אחרים לא היה מהני. 
ונלענ"ד בכוונתו, דהנה בשליחות איכא שני אופנים, אופן אחד הוא בעניני הקנינים שהשליחות מועילה על עיקר הקנין כגון בתרומה וגרושין שאם היה עושה השליח בעצמו לא היה מועיל כלום שהוא איש זר דלית ליה יכולת על הענין וע"י דין השליחות שהחשיבה תורה כאילו נעשה המעשה ע"י המשלח מתהוה הקנין. ואופן הב' הוא בדברים שהמעשה אם נעשה ליכא בו שום חידוש ע"י שליחות, כגון בנזקין בשלוח הבעירה והריגת נפש וחפירת בור, דענין השליחות מהני שיתחייב המשלח בדבר עבירה או בדבר מצוה שיהיה נחשב המשלח כעושה מצוה. והנה בכה"ג אם היה עושה שליח לקדש בכסף שלו (של השליח) אם אמנם מה שהועילה הקנאתו של השליח הוא שלא ע"י שליחות המשלח רק מחמת כח עצמי של השליח לפי שהוא ממונו והוא הוא הנותן לה, אבל אם נבוא לדון להחשיב את המעשה וליחס את הפעולה על המשלח נוכל ליחס ענין המצאת הכסף להאשה על המשלח, כדין השליחות שבאופן השני שכתבנו לעיל. ולפ"ז מדין שליחות חשוב כאן כאילו נתן לה המשלח, היינו כאילו הקנה לה כסף של אחרים. וסובר הריטב"א דאין כוונת הש"ס לחדש דא"צ שיתחסר המקדש כסף, אלא דזה ידענו מסברא דכיון דהאשה קבלה כסף מאיש אחר שאינו רוצה ליתן לה מתנה ובע"כ היא מתחייבת בשעבוד הכסף ומה לי אם החסרון הוא למקדש או לאחר כיון שרק צריך שיהיה שעבוד עלה מחמת כסף שתתחייב בהן. אלא שהחידוש הוא במעשה הקנין דאי לאו דילפינן מעבד כנעני היה לנו לאמר דכיון דענין הכסף א"א רק ע"י נותן ומקבל משו"ה היה מקום לאמר דגם נתינת הכסף מצטרף למעשה הקנין והכל ביחד הוא המעשה ולפ"ז אם אחר היה נותן הכסף והמקדש לא נתן לה אף שמצד קבלת האשה ליכא בזה חסרון כנ"ל, דסגיא לן מה שהיא משתעבדת עבור כסף של אחר, אבל מצד המקדש איכא חסרון שלא עשה הוא המעשה של הצטרפות לקדושין היינו הנתינה שהיה עליה לעשות ועשאה אחר שלא בשליחותו - ועל ענין זה ילפינן מעבד כנעני שאין הנתינה מצטרפת כלל למעשה הקנין, והעיקר רק הקבלה, וא"צ נתינה כלל רק שתהיה בזה קבלת כסף שהמקבל יתחייב בקבלת הכסף, שהמקנה קיבל כסף מאחר שלא רצה ליתן הכסף רק בהשתעבדות. ולא דמי לאם המציא לה המקדש דבר של הפקר שאינה מתקדשת בזה, רק אם התנה בהנאת המצאת הכסף, דהתם זכתה משל הפקר ואין עליה שום שעבוד עבור הכסף אם לא בהנאת פעולת הממציא. אבל היכא שעשה המקדש שליח להקנות לה כסף א"צ לבוא מדין עבד כנעני, היינו דאף אם נאמר שצריך בכסף שיהיה מעשה הנתינה ע"י המקדש שנאמר דגם הנתינה היא צירוף למעשה הקנין מ"מ מהני בכה"ג דכיון ששלחו להקנות לה כסף הרי מדין שליחות חשיב כאילו עשה המשלח את ענין הנתינה היינו ההקנאה לה, כפי אופן שליחות השני שכתבנו. 
ועד"ז פירשתי במק"א דברי הרמ"ה שהובא בטור אה"ע בה' גיטין שכ' שאם השליח שנעשה על הולכת הגט נתן לה נייר משלו והבעל לא זכה בו מעולם מהני. עי' בסימן ק"כ, וכבר האריכו בזה האחרונים בכוונתו. ולדעתי הוא פשוט עד"ז שכתבנו בזה. דהנה בגט בעינן שני דברים, שיהיה דין שטר על הנייר היינו שיהיה כתוב בו הענין הנדרש שהוא ראיה ועדות על הענין, ועוד הצריכה תורה שיתן לה הגט דוקא הבעל או שלוחו, ובנתינה זו כללה תורה שני עניינים, הנתינה הפשוטה שהצריכה תורה שיביא הגט לידה דוקא ע"י הבעל או שלוחו ושלא תיטול מעצמה, וגם נתינה העיקרית היינו שכל הגט הנייר עם הראיה שבו הכל תזכה מכח הבעל, ואם הנייר שלה לא מהני, דאף דהראיה שבו באה לה ע"י הבעל אבל כיון דאין אותיות בלא נייר נמצא דגם הנייר הוא צרוף למציאות השטר והתורה הקפידה שיהיה כל שטר הגט ע"י הבעל, ומשו"ה צריך שיהיה הנייר משל הבעל. ולפ"ז אם עשה הבעל שליח ליתן לה גט ע"י נייר של השליח ליכא בזה שום חסרון דהרי כל הגט נעשה ע"י הבעל דכל מה שעשה השליח הכל עשה בשליחותו והרי זה כאילו עשה הכל הבעל. ומה שלא נחסר הבעל כלום ליכא בזה שום חסרון דהרי לא כתוב בתורה שצריך שיתחסר הבעל בניירות אלא כתוב ונתן שהוא יתן, ומדין שליחות חשיב כאן כאילו נתן הבעל, היינו דגם הנתינה העיקרית מלבד הנתינה הפשוטה ג"כ נוכל ליחס בזה על שם הבעל, דמה שהקנה לה השליח חשיב כאילו הקנה לה הבעל. ואם היה באפשרות ביד הבעל להקנות לה נייר של אחרים הוה קרינן ביה ונתן דלא כתיב שיתן משלו. ועוד אמרנו בזה במס' גיטין דרך אחר בזה, ואכמ"ל. 
ולפמש"כ מה דאיכא בזה הבדל בין פי' רש"י ז"ל לפי' הריטב"א ז"ל, הוא, דלפי פי' רש"י עלינו לפרש דהחידוש בזה בילפותא מעבד כנעני הוא לענין החסרון, היינו דאי לאו מדין ע"כ היינו מצריכין שיתחסר הקונה איזה דבר שבשבילו תשעבד עצמה להקונה, וע"ז ילפינן דמהני גם אם אחר נותן ומתחסר בנתינה זו להנאתה בשביל הקדושין, כמו דמהני בעבד אם אחרים נותנים להאדון, ומשו"ה מפרש דמיירי הש"ס שהוא שלוחו לקדשה ומקדשה משלו דכשאנו דנים על ענין החסרון לא היה מועיל בזה כלום דין שליחות, דמה שהשליח נחסר כסף אי אפשר ליחס זה על הבעל כמובן והריטב"א מפרש דאין כוונת הש"ס על ענין החסרון דזה נדע מסברא דמהני גם אם אחר נחסר בשבילה. דהחסרון אינו פועל כלום רק שעי"ז היא משתעבדת עבור הכסף, ובכה"ג היא ג"כ משתעבדת עבור הכסף, רק צריך ללמוד מדין עבד כנעני דא"צ הצטרפות נתינה למעשה הקנין ועיקר הקנין נעשה רק ע"י הקבלה לחוד. ולקמן דף כ"ג נפרש עוד ענין זה בשיטת הפוסקים אם הנתינה מצטרפת לקניה ועתה ביארנו ענין זה בביאור הסוגיא מה שתלוי החילוק בשני הפירושים. 
והנה במה שהאריך המשנה למלך בפ"ה מהל' אישות הלכה א' בחקירת ענין זה אם צריך כסף משל המקדש, והביא בזה דברי הר"ן סוף פרק האיש מקדש שכ' דלשיטת רש"י במס' חולין דף ד' דחליפין אסורין למחליף עצמו מן התורה ומ"מ מהני קדושין במכרן וקידש בדמיהן משום שהיא נהנית מהן. והביא דוגמא לזה במקדש לאחר יאוש. נראה לי דאין בזה מחלוקת בעיקר הענין, דלכו"ע צריך בכסף שיהיה זה נהנה וזה חסר באופן שהאשה תשתעבד בע"כ בשביל הכסף. אמנם לשיטת רש"י בע"כ נראה דסובר דאיסורי הנאה ג"כ חשיב כחסר היכא שאינו רוצה ליתן במתנה, דאף שאם אדם מזיק אותן פטור דאינם דמים אבל לענין דין חסר א"צ שיתחסר דמים, דלחייב ממילא מהני רק שיהיה הנאת ממון אצל הנהנה ומצד המתחסר סגיא לן גם אם חסר כל שהוא, כמבואר בתוס' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה לא צריכא דמהני אם חסר פחות משוה פרוטה. והדבר מוכרח לשיטת רש"י דסובר דחליפין אסורין מה"ת למחליף, ואם היה סובר דאין הנכרי הקונה מתחייב בהן כלום אז אין סיבת החליפין ע"י איסורי הנאה אלא כמתנה. וכמו שהוכיח הר"ן בפ"ד דע"ז ונשנו דבריו בסוף פ"ב דקדושין ע"פ דברי הירושלמי. ומשו"ה בע"כ דסובר רש"י דגם זה חשיב חסר מה שאינו רוצה ליתן איסורי הנאה שלו בלא דמים ומשו"ה חשובין החליפין דמי איסורי הנאה ואסורין למחליף עצמו מה"ת, דמה שזכה בחליפין בא ע"י סבת קנינו שהיה לו באיסורי הנאה, ומשו"ה אסור לו ליהנות מן החליפין דנהנה הוא מסבה אסורה שאסרה תורה. ולפ"ז מהני לרש"י אם קידש באיסורי הנאה כמו דמהני במוכר לנכרי דחשבינן כזה נהנה וזה חסר, דכבר בארנו דקדושין וקנין במקח הכל תלוי בדין התחייבות ממילא וכל היכא דמהני להתחייב בהן ודאי דמהני קדושין ומכירה לכו"ע. 
אמנם לפי מה שכתבו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן להוכיח מדברי הירושלמי דחליפין אינם אסורים מה"ת למחליף משום דאינם דמי אסורי הנאה היינו דאין הנכרי הזוכה בהן מתחייב כלום בשבילן משום דלא חשיב חסר כלום - נלענ"ד דשיטת ראשונים אלו היא דמה דאיסורי הנאה אינם חשובים ממון הוא לא רק משום דאין יכולת ביד הבעלים להנות בפועל מן החפץ - ולהכי חשבינן אותו כלא חסר כלום - אלא שהענין בזה דמה שאסרה תורה בהנאה הוה כעפרא בעלמא ואינו חשוב לכל דין שבעולם כדיני הממונות. והוכחתי זה מדברי הרשב"א בחי' למס' נדרים דף פ"ה ע"א והובאו דבריו גם בר"ן שם דאם אדם אסר על עצמו איזה חפץ וזכה בו אחר דאם נשאל אח"כ צריך הזוכה לשלם, יעו"ש. ואם נאמר דמה דחשבינן איסורי הנאה כדבר שאין הבעלים מתחסרים אם גזלו מהם משום העדר היכולת להשתמש בהם בפועל מה מהני ע"ז מה שנשאל אח"כ כיון דמ"מ מעיקרא לא היה היכולת לבעלים להשתמש בדבר בפועל. וכן מוכח מהא דאמרינן במס' פסחים דהנהנה מחמץ בתוך הפסח חשוב גורם לממון משום דאחר הפסח יהיה מותר, ואם נבוא לדון משום ענין חסרון יכולת השתמשות ודאי דלא שייך לאמר דחפץ שאין ביד הבעלים ליהנות ממנו היום רק למחר יהיה חשוב רק גורם לממון, אלא נראה לי ברור שהענין הוא דהתורה עשתה חפץ כזה לעפרא בעלמא ואין על חפץ כזה שם ממון ונכסים של אדם, ומשו"ה שייך ע"ז ענין שאלה שנאמר איגלאי מילתא למפרע שהיה חפץ כזה כשאר חפצים, וכן שייך בזה ענין גורם לממון. ומשו"ה סברי הני ראשונים ז"ל דמה דבעינן חסר קצת צריך שיהיה חסרון ממוני כחסרון של פחות משוה פרוטה שחסרון זה אף דלית בו שוה פרוטה אבל הוא חסרון ממוני, אבל מה שנחסר חפץ של איסורי הנאה אף שהיה שלו אבל אינו מתחסר דבר ממוני רק מתחסר משלו דבר שאינו ממוני ובכה"ג ליכא חיוב משום זה נהנה וזה חסר. ושיטת רש"י היא דגם בכה"ג חשבינן כחסר מה שמעיקרא היה הדבר שלו ועכשיו אינו שלו וסובר דלענין חסר קצת סגיא בחסרון כזה. 
וכן נ"ל שיטת התוס' שכ' בכתובות דף ל"ג ע"ב ד"ה גנב שור הנסקל דמשכחת מכירה בשור הנסקל לענין דו"ה למ"ד כל שישנו במכירה איתא בטביחה כגון אם מוכרו לנכרי, יעו"ש. הרי סברי דלא כשיטת הראשונים הנ"ל. דאם נאמר דהדמים שמקבל מן הנכרי הוא גזל או מתנה בידו אין בזה תורת מכירה, וכמו שכ' בתוס' ב"ק דף ע' ע"ב היכא דקילב"מ ליכא בזה שם מכירה, יעו"ש. אלא נראה לי ברור דסברי כשיטת רש"י דהנכרי מתחייב בעד איסורי הנאה. אמנם לפ"ז קשה להבין שיטתם, דהרי פליגי בהדיא על רש"י וסברי דחליפין אינם אסורים רק מדרבנן, עי' דבריהם ריש מס' חולין דף ד'. ואולי סברי דאף שהן דמיהם מ"מ ליכא בזה איסור מה"ת דהתורה לא אסרה רק להנות מגוף איסורי הנאה ולא בדבר שנולד מן האיסורי הנאה, וצע"ג בפרט זה. 
אבל עכ"פ נראה לי בנוגע לענין שחקרו האחרונים אם בעינן כסף משל המקדש - הנה לפי דברינו יצא לנו דכסף של המקדש לכו"ע לא בעינן, דזה ילפינן מעבד כנעני ולהריטב"א גם בלא דין עבד כנעני ידענו זה. ורק בעינן שתקבל האשה כסף מאיש הנותן לה עבור הקדושין באופן שהיא תשתעבד בזה על כרחה חיוב ממילא אז מהני אם מקנית עצמה בזה. ובענין זה ג"כ ליכא שום פלוגתא. ואם הדבר אסור להנותן ומותר אצל האשה זה תלוי בפלוגתא אם אס"ה חשיב כחסר קצת או לא ולדברינו לשיטת תוס' בכתובות הנ"ל ולשיטת רש"י בריש חולין מהני קדושין כה"ג וכן מכירה. ולשיטת הראשונים שכתבו דדמי איסורי הנאה מותרין משום דאינם דמיהן והוה כגזל או מתנה ביד המוכר ודאי דלא מהני קדושין. ומה שכ' הר"ן סוף פ' האיש מקדש דמהני בדבר האסור בהנאה למקדש הוא רק לשיטת רש"י דסובר דדמי איסורי הנאה הוו דמיהן אז יש לדמות לגזל לאחר יאוש כמו שדמה הר"ן שם. אבל לשיטת הר"ן בעצמו נלענ"ד ברור דלא מהני קדושין כה"ג דלא כהאחרונים שלא ירדו לעומק הענין בזה. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן טו 
==================================== 
בענין קדושין ומכירה בדין עבד כנעני 
[דף ז ע"א] בדין קדושין ומכירה מדין עבד כנעני דס"ל להר"מ ז"ל דרק בקדושין מהני ולא במכירה ולא נתבאר טעמו ושיטתו. ועי' בר"ן בהלכותיו שעמד ע"ז ולא ביאר דעתו. 
והיה נלענ"ד דס"ל להר"מ ז"ל דבאמת בכל קניני ממון כמו שצריך שיקבל המקנה כסף כ"כ צריך שיחסר הקונה כסף ובלא"ה אין דבר מה שיגרום לו שיתרבה ממונו ועיקר קנין כסף הוא שם רק שיתרבה לחברו בעד הדבר שנחסר לו ויתחסר בעד הדבר שנתרבה אצלו. 
אמנם כ"ז הוא רק בחפץ כזה שאם נחסר לזה נתרבה לחברו, אבל בעבד בארנו בכמה מקומות בס"ד שלא נתרבה להעבד מה שנחסר לאדונו דכל שחרור הוא רק בשלילה שנפקע ממנו קנינו של האדון וזהו חירות שאין אדון עליו. 
וכן נראה מירושלמי במכילתין שכ' לדון מדין עבד כנעני באומר לחברו הא לך כסף ותצא שדך להפקר, ודחה דשם מטא הנאה לבן דעת יעו"ש. דלכאורה מה דמיון הוא הפקר לחירות? ולדברינו הוא מדויק. דגם בעבד הוא רק הפקעת קנין של האדון ולא הקנאה לשום אדם והוה כענין ההפקר. רק דבכ"ז יש לדחות כיון דמ"מ נעשה זה לטובת בן דעת. 
וכן בארנו ענין זה דפשוט להש"ס דמהני שחרור וגט אשה בע"כ ולא מצינו שום הקנאה בע"כ בשום מקום, ובארנו משום דהוה רק הפקעת קנינו ומשו"ה מסתבר שיועיל בע"כ דעושה בדבר שהוא בעלים ע"ז. ועי' בחי' הרשב"א לגיטין דף ע"ה בענין נתינה בע"כ דמבואר להדיא כדברינו. ובארנו דבריו בס"ד במק"א. 
וכן נראה מסוגית הש"ס לקמן דף כ"ג דאמר אביי דלהכי מהני בכסף בע"כ של עבד משום דכיון דקנה לו בע"כ מקני ליה בע"כ, ופריך אי הכי שטר נמי ומשני האי שטרא לחוד והאי שטרא לחוד. ולכאורה קשה להבין ביאור דברי אביי. ולדברינו יש לפרש דס"ל לאביי דכמו דיכול אדון אחד למכור עבדו לחברו בלא דעת העבד שאינו עושה רק בדבר שהוא שלו, כמוכר שדהו, כ"כ יכול לשחרר עבדו בלא דעת העבד דבשלו הוא עושה. ומשו"ה ס"ל לאביי דענין קבלת גט שחרור אינו בגדר שאר קנינים דעלמא, והנה בכסף מהאי טעמא אף אם ניחא דגם הנתינה הוא צרוף למעשה הקנין מ"מ א"צ דעת העבד כמו דמהני כשמוכרו לאחרים שהענין נעשה ע"י האדון עם איש אחר. כ"כ יכול האדון לעשות קנין עם אחר ע"י כסף שיצא העבד לחירות ואין העבד שייך לענין הזה כלל דהוא רק החפץ שעליו חל הענין של שחרור ואינו נחשב כלל לקונה. ופריך אי הכי שטר נמי יהני ע"י אחרים בע"כ של עבד מהאי טעמא שיקבל אחר השטר ויעשה ע"י האדון עם אחר, ומשני האי שטרא לחוד וכו' היינו אף דכשמשחררו ע"י שטר ג"כ אין העבד נחשב כקונה רק כדבר הנקנה אבל ענין השטר שפועל לשנות איזה דבר צריך שיקבלנו מי שהראיה שכתוב בו הוא זכותו של המקבל. משו"ה ל"ד למוכרו לאחרים דאז מקבל הראיה הקונה שזכותו נכתב בהאי שטרא. אבל בשחרור אם יקבלנו אחר שהדבר אינו נוגע לו אין כאן שום קבלת שטר כלל. אבל בכסף אף אם תהיה הנתינה הצטרפות לקנין אין חילוק בין נתינת העבד לנתינת אחרים דגם אם העבד נותן הכסף אין כאן נתינה מצד הקונה דהעבד אינו כקונה רק הוא דבר הנקנה. וזה נכון בעזהי"ת. ועי' תוס' שם ע"ב ד"ה מהו דרצו לאמר דלרשב"א מבעי בש"ס שיסבור דגם שטר יהני ע"י אחרים בע"כ, יעו"ש. ומהאי טעמא י"ל דבאמת מהני בעבד אם אחרים נותנים הכסף משום דליכא כאן קונה כלל, אבל במכירה דאיכא קונה שאצלו נתרבה ונקנה הדבר י"ל דשם צריך דוקא נתינה מצד הקונה. ואף דרבא אמר שם טעמא אחרינא משום דכסף קבלת רבו גרמה הקנין, הנה מלבד די"ל דגם לרבא רק בעבד ס"ל דאין הנתינה שום צרוף לקנין כיון דליכא קונה ולא שייך בעבד שיהיה נחשב נתינה שלו ענין יותר מנתינת אחרים כנ"ל, אבל במכירה אולי גם רבא מודה דהנתינה הוה צרוף לקנין, היינו שצריך שיתחסר הקונה כסף בשביל הדבר הנקנה לו. ועוד הנה לפ"מ שפסק הרמב"ם ז"ל כשיטת הרי"ף דלדידן דקי"ל כחכמים לא מהני בכסף בע"כ של עבד רק ע"י אחרים מהני שלא מדעתו משום זכין לאדם שלא בפניו וס"ל דרבא לא אמר רק לר"מ, עי' ר"ן בהל' על הרי"ף שכ' כן. ולפ"ז מוכרח דס"ל באמת דהנתינה הוה צרוף למעשה הקנין, ולפ"ז נראה דענין הזכיה ושליחות לא שייך במעשה קנין, אבל אם היה צריך שיתחסר העבד כסף לא שייך שיהני מה שנחסרו אחרים בשבילו דזהו ענין ממילא מה דלא שייך בזה זכיה ושליחות. - ומה שלכאורה סותרין לזה דברי הריטב"א כאן בסוגיא יתבאר לפנינו בס"ד - אלא דלענין חסרון כסף ודאי דלא שייך העבד לזה דלא נתרבה אצלו כלום אלא שמסייע בקנין ע"י הקנאת איזה כסף דכן הוא דין התורה שיסייע העבד במעשה השחרור, ומשו"ה כשאחרים עושים זה צריך ע"י זכיה או שליחות, אבל במכירה דאיכא קונה ממש לא מהני זכיה ושליחות דשם צריך שיתחסר הקונה, וליכא למילף מעבד. 
אמנם בקדושי אשה ילפינן שפיר מעבד דבאמת בקדושי אשה אף שהבעל הוא הקונה אבל אין זה כלוקח שנתרבה ממונו, דמה שאשה קנויה לבעלה אינה נחשבת כנכסי הבעל ואין שייך בזה שיוצרך שיתחסר הבעל. וכן נראה מוכרח בחי' הרשב"א דף ו' ע"ב שכ' לבאר דלהכי לא נחשב ריבית במקדש בהנאת מלוה משום דלא קץ לה מידי ולא שקל מינה דאין האשה קנויה לבעל ממש, וכן באזקף ד' בה' ואח"כ מקדשה בהאי זוזא שהיא חייבת דהוה כמו שנתפרע האי זוזא דהרי צריך ליתן כסף, אבל אם מתחילה קצץ לפרוע בדבר שאינו ממון לא הוה רבית, יעו"ש ומשו"ה ילפינן שפיר מעבד כנעני דמהני אם נחסרו אחרים. אבל במכר צריך שיתחסר הקונה דוקא. 
ועפ"ז היה נ"ל לישב מש"כ הר"מ פ"ה מה' אישות ה' כ"ב, וז"ל: אמר לה הילך דינר זה במתנה והתקדשי לפלוני וקידשה אותה פלוני ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו הבאה ליך בגללי הרי זו מקודשת אף על פי שלא נתן לה המקדש כלום, ע"כ.  דלכאורה ממ"נ, אם מדין ע"כ למה ליה הנאה זו, ואם מחמת הנאה למה לן מדין ע"כ. ולפמש"כ דנתינה שייך גם בעבד כנעני, דאל"כ למה צריך זכיה, ומשו"ה כשנתן אחר ולא נעשה שליח על הקדושין צריך נתינה מצד המקדש ומקדשה בנתינה זו היינו בהנאה הבאה מחמתו. ומ"מ אי אפשר אלא מדין ע"כ דבהנאה זו ליכא זה נהנה וזה חסר. 
ולהיפך ס"ל במקדש במלוה דלא מהני בקדושין ומהני במכר. משום דבקדושין צריך הנאה מחודשת משום דלא מקדשה נפשה, וכמו דלא מהני במתנה עמ"ל, ובמכר מהני משום שנחסר הקונה ומצד המקנה סגיא לן אם רק הוא מחויב בשעבוד הכסף לפרוע איזה דבר. והא דקשה לשיטתו מגמ' דקדושין דף מ"ז תירצנו במק"א דהתם מקדשה בעסקא היינו בהמעות שהם בעין וזה אינו שלו, יעו"ש בסוגיא. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן טז 
==================================== 
בסוגיא דחצי איש וחצי אשה 
[דף ז ע"א] אמר רבא התקדשי לחציי מקודשת, חציך מקודשת לי אינה מקודשת כו' הכי קאמר אי בעינא למינסב אחריתא נסיבנא. ועי' בחי' הרשב"א שהביא בשם הראב"ד ז"ל דאיש הכתוב בתורה למעוטי מי שחצי עבד וחצי בן חורין דהתם ודאי הוה חצי איש כדאיתא בגיטין. ועי' מה שתמה על דבריו דמ"ש אשה מאיש, דאשה נמי נימא דהא דכתוב אשה ממעטינן חצי שפחה וחצי בת חורין. 
ונלענ"ד דהנה צריך לבאר באיש שפירש להדיא שאינו מקדש רק לחצי גופו דבגמ' אמרינן דמפרשינן כונתו שאם ירצה ליקח עוד אשה יקח - דאי בעינא למינסב אחריתא נסיבנא, ודין זה אם יפרש להדיא שאינו מקדש רק לחצי גופו - לא נזכר להדיא, אמנם נראה ברור דגם בכה"ג מהני מדלא חילקו בזה הש"ס והפוסקים וסתמו דבריהם דמהני. וכן מוכח מדברי הראב"ד שכ' דהמיעוט קאי רק על חצי עבד ולא לחצי איש. ומה שכ' הרשב"א דלא מצינו לפרש על חצי איש דאפשר דהכי קאמר לה אי בעינא נסיבנא אחריתא לא זכיתי להבין דבריו דהא קרא מצי למעט היכא דפריש בהדיא. וע"כ נראה דליכא חסרון אף במפרש להדיא דמקדש לחצי גוף. והטעם שאמרו בגמ' "אי בעינא למינסב אחריתא" הוא לצייר דכיון דיכול למינסב אחריתא אין כאן חסרון מה שאינו מקדש רק לחצי גופו, ובאשה כיון שהקפידה תורה שתהא מיוחדת רק לאחד איכא חסרון מה שמשייר חציה השני לאחר. וכן משמע קצת מדברי רש"י ז"ל כאן, וז"ל: איתתא לבי תרי לא חזיא להנשא להם אי אפשר הילכך האי לא קדיש אלא פלגא וחציה נשאר לאחר ולכן אינה מקודשת לזה עכ"ל. ומוכח מדבריו דמטעם זה דאיתתא לבי תרי לא חזיא משו"ה לא מהני שיור שעי"ז לא תהיה מיוחדת לזה, אבל באיש ליכא חסרון זה דהרי לא הקפידה תורה שיהיה המקדש מיוחד לאשה זו ולא לאחרת. 
והנה לפ"ז אם קדיש בכה"ג שיהיה דוקא לחצי שלו נראה דלא שייך לדון בזה כעין דאמרינן בגמ' יבמות בחצי עבד וחצי בן חורין דאסור בביאה משום דאתי צד עבדות ומשתמש בצד אשת - איש, דכוונת חצי לא אפשר להגביל רק לענין התיחדות שאינה מיוחדת רק לחצי גופו, דלענין התיחדות כמו דשייך אצל האשה חצאין כ"כ שייך אצל האיש המקדש דהתיחדות הוא גוף לגוף וליכא להבדיל בין גופה לגופו, אבל לענין בעל שהוא ענין קנין שהוא הבעל הקונה אותה והיא חשובה דבר הנקנה בזה מובדלין זה מזה, דאצל דבר הנקנה אפשר להבדיל ולהגביל את מדת הדבר הנקנה לאמר שלא יקנה לו רק חצי אשה, אבל אצל הקונה אי אפשר בשום אופן לאמר דרק חצי גופו קונה ולא חצי האחר, דלענין קנין לא יצוייר שיהיה חצי גופו קונה ולא חציו השני. וכן ראיתי בשם הריטב"א דאם יקנה לחצי גופו מתפשט בכולו, היינו שהוא מן הדברים הנמנעים. ולפ"ז לא שייך לדון במקדש לחצי גופו שיהיה משתמש באשת איש דאף אם נאמר שמהני דבורו להגביל ענין התיחדות גופו שהיא מיוחדת לחצי גופו לבד אבל הקונה הוא כל הגוף שכל הגוף קנה אשה להתיחדות חצי גופו ואין כאן משתמש באשת איש דאין כאן אשת איש, כמובן. ורק בחצי עבד דחצי גופו הוא הבעל וחצי גופו (של עבדות) אינו ראוי לקנין אישות ואינו ראוי להיות בעל לכן הוה משתמש באשת איש. 
ולפ"ז י"ל דלהכי מחלקינן בין חצי שפחה לחצי עבד דבאשה ממעטינן שיקנה כולה, היינו דלא כהס"ד דחצי גוף של אשה לא סגיא לקדושין שנאמר דלקדושין בעינן דוקא גוף שלם, אלא הא דבעינן שיקנה את כולה היינו שלא יהיה שיור במה דלא נתקדשה, ומשו"ה אמרינן דבחצי שפחה י"ל כיון דלא חזיא יותר הוה כקדש את כולה, וכן נקטינן להלכה. אבל באיש אם נפרש ג"כ כמו באשה שכולו יקנה שיהיה כל הגוף הבעל והקונה לא שייך לחלק ולומר כיון דחצי עבד לא חזי' הוה ככולו, דרק לענין האשה דמשום שיור קאמרינן דהיכא דלא חזיא לא הוה שיור אבל באיש הקונה אין כאן מושג שיור רק דליכא קונה ומשו"ה אף דלא חזי' מ"מ ליכא קונה דבעינן שיהיה בעל איש שלם ולא חצי איש. אבל בן חורין אף שמפרש לחצי בהדיא מ"מ איכא איש שלם שכל הגוף הוא הקונה. 
וזה נ"ל בטעם הרמב"ם פ"ה מאישות שחילק ג"כ דבחציה שפחה הוה מקודשת ודאי ובחצי עבד פסק דהוה ספק קדושין כפי סוגית הש"ס דגיטין דף מ"ג. ועי' בס' אבני מילואים סי' מ"ד סק"ג מש"כ בזה לדמות לתקיעת שופר דלא מצי לתקוע בעצמו להוציא את עצמו. ודבריו רחוקים לענ"ד ממרכז האמת וההגיון הישר דרק בכחות הגוף כתקיעה שייך לדון דהתקיעה באה מחצי גוף עבדות, אבל בקנינים שהוא ענין רוחני לא שייך חציים. ולפמש"כ הוא טעם נכון ומסתבר. ורק לפי הס"ד דאמרינן אשה ולא חצי אשה דבעינן התיחדות של כל גופה פשוט להש"ס דגם באיש ראוי לדרוש כן איש ולא חצי אשה, אבל לפי המסקנא דאמרינן דלא דרשינן כן שיהא צריך דוקא גוף שלם להתיחדות רק דלא יהיה בה שיור שעי"ז תהיה מיוחדת רק לו - וזה לא שייך באיש דהרי ראוי לו למינסב אחריתא ולא בעינן שיהיה מיוחד לה. אבל אפשר לדרוש מה דכתיב איש שיהא קונה שלם ולא חצי גוף יהיה הקונה ובחצי עבד הוה הקונה רק חצי גוף משא"כ בבן חורין כמש"כ, ודו"ק. אח"כ נזכרתי שהרשב"א ז"ל מסיק שם דאם אמר בפירוש לחציי ולא לכולה הוה חצי איש. ובס' אבני מילואים סימן ל"א מצאתי שהקשה ע"ז מדברי הריטב"א שכ' במתנה לחצי גוף דפשטה בכולה, יעו"ש. ולפמש"כ לק"מ דבקדושין הכוונה התיחדות לחצי גופו אבל הקונה חשבינן בכולו כמו שכ' הריטב"א לענין מתנה דבמתנה ליכא התיחדות רק קנין, ודו"ק בזה. ולדינא כתב גם בס' אבני - מילואים דמדברי כל הפוסקים משמע דליכא חילוק בין מפרש לסתם, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן יז 
==================================== 
בסוגיא דנפשטו קדושין בכולה 
[דף ז ע"א] שם ונפשטו קדושין בכולה מי לא תנן האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה כו' התם בהמה הכא דעת אחרת הא לא דמי כו' בהמה של שני שותפין כו' והיינו דהכא דעת אחרת שהיא דעת האשה המעכבת. ועי' באבני מילואים סימן ל"א ס"ק י"ח שהאריך לבאר למה מעכב דעת האשה יותר מבכל מקדיש שאינו מתרצה בכולה, נימא גם אצל האשה כיון שנתרצתה לחציה יתפשטו קדושין בכולה גם מצדה. וכתב בזה ע"פ שיטת התוס' דהיכא שהיא נתרצתה בכולה אז באמת הקדושין חלין בכולה דבכה"ג ליכא דעת המעכב. ורק היכא שאינה מתרצית אי אפשר להתפשט דענין רצון האשה אינו חלות של קדושה שנאמר ע"ז התפשטות, ומשו"ה על מה שלא נתרצתה חסר רצונה ובלא רצונה א"א להתפשט דהעדר רצונה מעכב. ועי' עוד בס' אבני מילואים שהביא בשם התוס' רי"ד שהטעם בזה [דלא אמרינן נתפשטו גם מצדה] דהיכא שהדבר תלוי בשתי דיעות לא פשטה יותר ממה שפירשו, יעו"ש. ולפ"ד האבני מילואים שלשיטת התוס' רי"ד לא יהני גם אם נתרצתה בכולה, בע"כ התוס' לא סברי כן. 
ונלענ"ד בסברת התוס' רי"ד, דהנה בודאי אין כוונתו שגזירת הכתוב הוא לחלק בכך דמנא לן זה הא בגמ' לא אמרו רק דבשני שותפין לא מהני הקדש שלו על חפץ של אחרים. אלא נראה כוונתו דענין התפשטות דילפינן מקרא מאיש כי יתן ממנו לד' הוא דאם בעלים מקדישים רק מקצת מדבר שראוי לכולו והם בעלים בכולו חלה הקדושה על כולו אף שלא נתרצו רק להקדיש מקצת, ומשו"ה אמרו דבשני שותפין דאחד אינו בעלים בכולו לא חלה הקדושה על ממון אחרים. ולפ"ז בקדושי אשה אם נאמר דגם האשה מסייעת להתהוות הקדושין היינו שע"י הסכמתה בהצטרפות מחשבת המקדש חלין הקדושין אבל כ"א מהם אינו פועל בעצמו לחלות הקדושין, ונמצא דמעשה של כ"א בפני עצמו אינו מעשה הקדושה שנאמר בזה ואיש כי יתן. ומשו"ה אם היא מתרצית רק לחציה אי אפשר להקדושין להתפשט, דמצדה אי אפשר להתפשט דאף אם נאמר דהיא פועלת בשוה עם הבעל אבל בלא הבעל אין הסכמתה ענין קדושין שנאמר בזה התפשטות. ומצד הבעל ליכא התפשטות דכ"ז דליכא הסכמתה הוא דומה לזר דלא מהני מעשיו על דבר שאינו שלו. וזהו כוונת התוס' רי"ד שכ' דהיכא דאיכא שני דיעות ליכא התפשטות דהיכא דדיעה של אחד לא מהני הרי כ"ז שלא נצרף דעת השני הראשון חשוב כנכרי אצל הדבר ולא מהני מעשיו על של אחרים. אבל אם היא נתרצית על כולה דאז הבעל יכול במעשיו לגמור הקדושה אז קרינן ביה ואיש כי יתן כיון דהוא הגומר הוא עושה קדושה. 
ולפ"ז היה נלענ"ד דאם יהיה להיפך כגון בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה לשיטת הראשונים דהקדושין חלין לאחר שנתרצה האב, דהוה כמקדש לאחר ל', כמבואר בחי' הרשב"א בפ' האיש מקדש, והובאה שיטה זו באה"ע סי' ל"ז שכן הוא גם שיטת הרמ"ה - אם הוא קדש כולה והאב יתרצה רק לחציה שיתפשטו הקדושין לשיטת תוס' רי"ד הנ"ל, דכיון דעכשיו אינו חסר רק הסכם האב וע"י הסכמתו נגמרים הקדושין אז אפשר לקרות בהסכמתו זאת שהוא גומר הקדושה, ושייך התפשטות גם מצדו. (אמנם לפמש"כ במק"א דעיקר המחשבה המצטרפת לקדושין נעשה כבר ע"י הקטנה בזה, אין ענין זה מוכרח דאפשר לחלק). 
ושיטת הרמב"ם שהוכיח בס' אבני מילואים דפליג על התוס' הנ"ל נ"ל דלא אזיל בשיטת התוס' רי"ד אלא די"ל דאף דהאשה נתרצתה בכולה מ"מ עדיין לא נחשב המקדש כבעלים על האשה אלא שבידו לעשות קדושין אם לא תחזור בה. ומשו"ה על מה שלא קידש הוא כזר אצלה, והתורה אמרה רק בבעלים על הדבר הנקדש דמהני אם קידש מקצת שיחול עי"ז בכולו על כל החפץ שהוא שלו שהוא ראוי להתקדש. אבל אם הוא בכה"ג דכ"ז שלא קידש אינו שלו לא מהני קדושי מקצת לתפוס בכולה. וכן דנתי בזה לענין שליח אם יאמר בעל הבהמה לשלוחו הקדש רגלה של זו עולה דתלוי דין זה בביאור ענין שליחות. שאם נאמר דכל מה שעושה השליח חשבה תורה כאילו עשה המשלח ממש - כמו שנפרש לקמן בס"ד - אז מהראוי שתתפשט קדושה בכולה. אבל אם נאמר שהוא רק ככח הרשאה שהשיג השליח כח לעשות בשל אחרים והוא העושה בזה, כמו שפירשנו בזה במק"א, וראיתי בספרי האחרונים שפירשו כן - אז נ"ל דלא תחול הקדושה בכולה דכל מה שהשליח מקדיש מהני מעשיו אבל מה שאינו מקדיש הוא כזר אצל הבהמה, והתורה אמרה רק בבעלים שיועיל מקדש מקצת לחול בכולה, כנלענ"ד. 
ושיטת התוס' שחילקו בקדושין בין אומר בלשון קדושין לאומר בלשון אחר צריך ביאור. דלכאורה הוא פלא מה נפ"מ באיזה לשון הוא אומר. היתכן שיהיה חילוק בהקדש של שור אם יאמר בלשון לעז או בלשון הקדש. ולמה יהיה חילוק בקדושי אשה באיזה לשון הוא מקדשה. ונלענ"ד לחומר הנושא דסברי דבקדושין איכא באמת שני ענינים, התיחדות וגם קנין. והם שני עניינים במושכל, דענין הקנין הוא מושכל הקניינים שאנו מציירים בכל חפצים הנקנים. וענין התיחדות הוא ענין אחר שהוא ענין קדושה ופרישות שהוא ענין הקדש בקדושת קרבנות המיוחד לתשמיש הגבוה. וכמו שכ' בתוס' דף ב' ע"ב ד"ה דאסר לה אכו"ע כהקדש, דאם יאמר אדם טלית זו מיוחדת לי לא מהני. והדבר מתבאר בהבדל ההשתנות מן חלות הקנין דכל דברים הנקנים לא נעשה שום שינוי בדבר הנקנה רק בענין הבעלים דיצא מרשות לרשות. ובקדושת הגוף ובקדושי אשה נעשה שינוי בדבר הנקנה שנתיחד הדבר להשתמשות מיוחדת. וזה דבר מוכרח מן הש"ס בהרבה מקומות. והנה צריך לדון בקדושי אשה וכן בהקדש קדושת הגוף אם צריך המקדש לעשות שני עניינים אלו או דסגיא באחד מהן, היינו אם צריך לכוון לקנות אותה וגם ליחד אותה או דמהני אם מכוון לקנין לחוד וממילא היא מתיחדת ע"י קנין זה. וכן בקדושת מזבח אם מכוון שיהיה קנוי לגבוה לתשמיש זה להקרבה אין צריך לכוון על ההתיחדות. דהרי בהדיוט כה"ג אם יאמר הריני מקנה לך לתשמיש כזה לא נשתנה קנין זה משאר הקניינים ולא נאמר דיש בזה ענין התיחדות רק פרט וערך להקנין. וכן להיפך אם יכוון באשה להתיחדות אולי א"צ לכוון לקנין דענין התיחדות כזו מהני גם לקנין. ועפ"ז י"ל דסברי דאם מכוון לקנין לחוד ג"כ מהני וממילא היא מיוחדת. ומה דילפינן מקדושת עולה דמהני מקצת לתפוס בכולה היינו דמעשה ההתיחדות של מקצת סגיא לתפוס בכולה ומשו"ה אם אמר בלשון התיחדות שמכוון בדבורו זה ליחדה לו בכה"ג מהני מקצת להתיחד כולה. אבל אם אמר בלשון אחר שהוא משמעות קנין אף דממילא היא מתיחדת אבל זהו ע"י חלות הקנין אבל לא ע"י דיבור של קנין, וענין ההתפשטות הוא דמהני מעשה ההקדש לתפוס בכולה ולא חלות של מקצת להתפשט הקדושה יותר ממה שחלה ע"י הדבור. ואף שבס' פנ"י שקיל וטרי לבאר שהקדושה עצמה מתפשטת אבל זה כשגגה מלפני השליט, והוא דבר זר ורחוק, וכיון שרק הדיבור שאומר על מקצת פועל על כולה ביחד ובדיבור של קנין ליכא התיחדות, וההתיחדות תהיה רק ע"י חלות הקנין ומחלות של מקצת ליכא דין התפשטות בשום אופן, כנלענ"ד לחומר הנושא. 
ועי' בס' אבני מילואים סי' ל"א ס"ק כ"ב שהקשה דאמרינן בגמ' נדרים דף כ"ט דאם אמר היום את אשתי ולמחר אי את אשתי דמקודשת לעולם דקדושה לא פקעה בכדי למה שאני קדושין לזמן מקדושין לחצאין דאמרינן דדעת אחרת מעכבת. ועי"ש שרוצה לתרץ ע"פ מש"כ הר"ן בשם הרא"ה להוכיח מהא דאמרינן בגיטין במגרש ליום אחד דמגורשת לעולם משום דכיון דפסקה פסקה לענין דיני ממונות בנותן גוף ופירות ליום אחד שזכה מקבל לעולם, דלפ"ז מה דבעינן רצון האשה לענין זה אמרינן כיון דפסקה פסקה שנעשית הפקר לעולם ורק לענין קדושה לא מהני פסקה ע"ז אמרינן קדושה מתפשטת לעולם כיון דליכא דעת אחרת המעכבת, אבל לחצאין דלא שייך פסקה אמרינן דהוה דעת אחרת מעכבת, עי' בדבריו. ולענ"ד אין דבריו מסתברין בזה דענין מה דאמרינן שפסקה לעולם הוא דכל קנין שנפסק לשעה שוב אינו חוזר וניעור בלא קנין חדש ומשו"ה אמרינן בגירש ליום אחד דמגורשת לעולם. והרא"ה ז"ל דיליף מזה למתנה הוא רק לענין זה שא"א שתחזור המתנה לנותן, ומה שנשארת ביד המקבל הוא מסברא דבממון אמרינן דכל שהיה לו שעה אחת בלא שיור א"צ קנין אחר, ואכמ"ל. אבל עכ"פ עיקר הענין הנאמר בגמ' שפסקה הוא על הפסק קנין לשעה דבטל לגמרי, וענין זה לא שייך כלל לענין רצון האשה. דאיך שייך לאמר על רצון כיון דפסקה פסקה, ולאמר דנעשית האשה הפקר לעולם לאיש זה על כל מה שירצה לקדשה, האם באמת נעשית הפקר, דא"כ איך תוכל האשה לחזור בה קודם חלות הקדושין. ואף שיש לדחוק ולאמר כמש"כ לעיל דגם על ענין עשיית עצמה כהפקר צריך קנין ומשו"ה קודם חלות קנין זה תוכל לחזור בה ככל קנינים דעלמא דכ"ז שלא חל הקנין מהני חזרה, אבל הענין מופרך מיניה וביה, דהרי עיקר הדבר דאמרינן בגרושין כיון דפסקה פסקה הוא משום דכל דבר שהוא שייך לבעלים מחמת סבה מוקדמת אם נפסקה הסבה לשעה שוב אינה חוזרת לעולם, ומשו"ה מגרש ליום אחד מגורשת לעולם, ולמה לא אמרינן להיפך גם אצל האשה דכיון דפסק רשותה על עצמה לשעה פסק לעולם ותהיה לעולם כהפקר לגבי מקדש זה באופן שיהא בידו לקדשה אחר גרושין בלא דעתה. אלא ודאי משום דמה שהאשה ברשות עצמה אינו משום סיבה מוקדמת דוקא אלא לעולם הסבה מחודשת אצלה דכל זמן שהיא פנויה היא ברשות עצמה. ומשו"ה כל שנפסק קנין הבעל מעליה היא חוזרת להיות ברשות עצמה כמו קודם הקדושין. הרי מוכרח הדבר דלא שייך אצל האשה לאמר כיון דפסקה פסקה, וזה ברור. 
ובעיקר קושיתו נראה בהשקפה ראשונה דשני עניינים נפרדים הם, דהנה בהשקפה הפשוטה מפרשינן ענין פשטה קדושה בכולה דמהני דיבורו לתפוס בכולה. וענין לא פקעה קדושה בכדי הוא דאם חלה הקדושה שעה אחת שוב אינה נפקעת בכדי. ולפ"ז החילוק פשוט, דמה דילפינן מקרא דכי יתן ממנו לה' דמהני הקדש של מקצת לחול על כולה זה רק אם הוא בעלים על כולה ולא היכא דאיכא בעלים אחרים, אבל ענין זה שקדושה אינה נפקעת בכדי, דמה שהיא קדושה הוא לעולם, אינו משום דיבור של המקדש, אלא משום דכיון דהיה הדבר מקודש זה עצמו סיבה להיות נמשך הענין גם לזמן הבא, והיכא שהקדושה עצמה מתפשטת אין לחלק בין אם באה הקדושה ע"י בעלים גמורים או לא, כיון דמ"מ הי' קדושה לשעה שוב אינה נפקעת לעולם, וזה פשוט. 
אמנם מדברי התוס' בקדושין ריש פ' האומר ד"ה מיד מחשבה כו' שהקשו בתרומה שתרם השליח שנאמר אתי דיבור ומבטל דיבור, יעו"ש, והוא דבר תימה דהרי כל היכא דאמרינן אתי דיבור ומבטל דיבור הוא מכאן ולהבא, והכא כיון שכבר חלה התרומה שוב אינה נפקעת ככל קדושת הגוף, דגם תרומה קדושת הגוף היא - מדבריהם אלה רציתי ללמוד דמה דאמרינן דקדושת הגוף לא פקעה בכדי הוא ג"כ מכח הדיבור הראשון של המקדיש, וכמו דמצינו לענין התפסה דקדושה שבאה ע"י אדם מהני בה התפסה ובקדושה הבאה מאליה אין מתפיסין בה דבר אחר, הרי דאיכא חילוק בקדושה עצמה בין הבאה ע"י סיבת אדם או הבאה ממילא, וכן מצינו שיטת הרמב"ן לענין מעילה דסובר שדבר הנקדש ממילא ליכא בו מעילה, עי' שטמ"ק ב"ב דף ע"ט לענין חצר להקדש, והובאו דבריו בספרי האחרונים. כ"כ נאמר דמה שקדושה לא פקעה בכדי הוא ג"כ מכח המקדיש הראשון. ולפ"ז יש מקום לדבריהם, דכיון דאתי דיבור ומבטל דיבור באופן שהדיבור הראשון אי אפשר להועיל מכאן ולהבא ומשו"ה גם הקדושה אינה נמשכת יותר. ועד"ז סובב שם קושי', ותירצו דכיון דחלה התרומה וראוי' להיות נמשכת לעולם בלא הפסק שוב חשוב מעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. כן היה נ"ל לפרש כוונת התוס' שם לחומר הנושא. ול"ד למקדש רק לשלשים יום דהתם אינו חוזר מדיבורו רק אינו רוצה יותר. אבל בחוזר אח"כ לגמרי יש לדון דתהני חזרה, אם לא כמו שתירצו דהוה מעשה. ולפ"ז תחזור הקושיה למקומה דלמה אמרינן בקדושין דמקודשת לעולם, דאיך יהני מעשה המקדש בדבר שאינו שלו, דהיא לא נתרצית רק לזמן. אבל באמת לפמש"כ שם בנדרים בחי' הרשב"א ופי' הרא"ש והתוס' דהא דפשוט להש"ס בקדושין אם אמר היום את אשתי ולמחר אין את אשתי דאינה יוצאת בלא גט אף לפי הסברא דבשאר קדושת הגוף פקעה קדושה בכדי - הוא משום הקישא דיצאה והיתה, ובגרושין סברא הוא משום דכיון דפסקה פסקה, ואיתקש הויה ליציאה, יעו"ש היטב. לפ"ז אין אנו דנים בזה לא משום סברא ולא מחמת ענין ההתפשטות שדנים בש"ס כאן, אלא מהקישא, לפ"ז לק"מ דהכא דילפינן מהקדש קרבנות - דילפינן מקרא דכי יתן - בעינן בעלים כהתם, אבל הכא הקישא הוא וגזירת הכתוב, וזה פשוט וברור. 
כתב בשו"ע אהע"ז סי' ל"א סעיף ח' וכן האומר הרי את מקודשת לי ולזה אינה מקודשת. והוא מדברי הר"מ ז"ל פ"ג מאישות, ועי' באבני מילואים שהביא דברי הה"מ שכ' שלמד זה מדברי הש"ס כיון דאיתתא לבי תרי לא חזיא. וכתב ע"ז להקשות דהא דקדושין אינם תופסין באשת איש ילפינן בגמ' מהיקשא דר"י מאחות אשה והכא דבבת אחת הוא מנלן דלא תפסי, יעו"ש שהאריך בענין זה בכמה אופנים. 
ולענ"ד נראה דהא דמוכח מהש"ס דאי לאו היקשא דר"י היו תופסין קדושין באשת איש בע"כ שהי' מהני קדושי שני לאסור על הראשון. דאל"ה לא מהני קדושין כמו דאמרינן בגמ' גיטין דף פ"ג לענין חוץ דאם השני אומר חוץ מהראשון דלא מהני כלל. ואף שבחי' הרשב"א פי' כוונת הש"ס בענין אחר, אבל הריטב"א והתוס' שם נראה דמפרשי כפשוטו. ולפ"ז הנה במקדש לכו"ע בעינן שתהא נאסרת לאחרים ע"י הקדושין. ולפ"ז באומר הרי את מקודשת לי ולזה הכוונה שתהא נאסרת לעולם ע"י שניהם, וזה א"א דאם נאסרת ע"י אחד שוב אינה נאסרת ע"י השני. דל"ד למקדש אשת איש לפי ס"ד דהש"ס שהשני עושה קדושין מחדש לאסור על המקדש. וכן מה שהביא בם' אבני מילואים באם אמר חוץ מפלוני ואח"כ קידשה פלוני דפסק הר"מ דהוה ספק, שם ג"כ אם נאמר דמהני כל קדושין הוא דבר נפרד בפ"ע, אבל הכא באומר לי ולזה בע"כ מתפרש הלשון שתאסר לעולם ע"י שניהם בשוה, דאם תאסר ע"י אחד על העולם כולו וע"י השני רק קדושין לאסור על המקדש מי כאן ראשון ומי כאן שני הרי לשניהם מתקדשת ביחד, ומשו"ה אין לשון זה מתפרש רק חציה לזה וחציה לזה. ואי אפשר לכלול בלשון זה לאמר דלחצי העולם תהא נאסרת ע"י האחד והחצי האחר ע"י השני דזה הוא דבר רחוק לכלול בלשון "לי ולזה" דאם יהיה אדם אחד נוסף אמאן תרמיה, וע"כ מתפרש הלשון כפשוטו חציה לזה וחציה לזה והוה חצי גוף ולא מהני. ואף דבשחרור מצינו דאף אם משחרר חצי עבדו לא מהני, מ"מ אם מוכר חצי ומשחרר חצי כאחד מהני. כמבואר בגמ' גיטין דף מ"ב יעו"ש. שאגי קדושין משחרור, דהתם בשחרור בעינן שאם יחול השחרור לא יהא עוד אגוד גבי אדון זה באיזה קנין, אבל עיקר חלות השחרור מהני גם לחצי, דשחרור הוא רק שלילת קנין ועל שלילה לא שייך חסרון חצאים. וענין השיור שם הוא רק תנאי במעשה השחרור דלא מהני רק אם לבסוף יהיה משוחרר ומסולק מאדון זה. ומשו"ה אם מוכר חצי דסוף סוף אחר חלות השחרור לא יהא אגוד גביה מהני, אבל בקדושין חסרון חצאין הוא חסרון בעצם, דכל דאיכא בגוף האשה להתקדש יותר לא מהני קדושין לחול על הפחות. ומשו"ה כשמקדש לי ולזה בשעה שצריך לחול עדיין היא ראויה לכולה ואי אפשר לחול על חצי גופה, ומה"ט לא מהני גם אם מקדש לעצמו שני חצייך דבשעת חלות אי אפשר לחצאין. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן יח 
==================================== 
בענין קדושי חציה שפחה וחציה בת חורין 
[דף ז ע"א] כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' אישות ה' ט"ז המקדש אשה שחציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת קדושין גמורים עד שתשתחרר וכיון שנשתחררה גמרו קדושיה כקדושי קטנה שגדלה ואינו צריך לקדשה קדושין אחרים. בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה הרי זה ספק קידושין לשניהם, עכ"ל. והנה דברי הרמב"ם אלו סתומים וחתומים כמבואר שם במפרשים, וכן נעלם מאתנו ביאור דבריו מש"כ בפרק זה ה"ה לענין קטנה וז"ל: ולמה יצאה בלא גט שאין קדושיה קדושין גמורים מן התורה אלא מדברי סופרים והן תלויים שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קדושיה ונעשית אשת איש גמורה וא"צ לחזור לקדשה אחר שגדלה ואם לא רצתה לישב צריכה למאן ותצא בלא גט, עכ"ל. ובפ' י"א מה' גירושין ה"ד כתב וז"ל: עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה עד שתהיה נערה כו' בד"א כשלא בא עליה הבעל אחר שנעשית בת י"ב שנה ויום אחד אבל אם הגיעה לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שביארנו הרי זו אינה ממאנת ואינה צריכה בדיקה למיאון שחזקתה שהביאה סימנים עכ"ל. והנה ביאור דבריו שכ' בה' גירושין דכ"ז שלא בעל אחרי שנת י"ב ויום אחד דהוה רק קדושין מדרבנן משום דמספקינן שמא עדיין קטנה היא שלא הביאה סימנים ויכולה למאן, דאם הביאה שערות אז אף שלא בעל ועדיין קדושיה מדרבנן מ"מ לא נפקא בלא גט דרק בקטנה תיקנו מיאון ולא בגדולה, אלא כיון שלא הביאה סימנים מהני מיאון אבל אם בעל אחר שנת י"ב דאיכא חשש קדושי תורה סמכינן אחזקה דרבא וחיישינן שמא נשרו וצריכה גט. ועי' בהרה"מ שם ומזה משמע דסובר דבעילתה משעת גדלות הוא מעשה חדש לקדושין. ומדבריו שכ' בה' אישות שהבאנו משמע להדיא דקדושין הראשונים גמרי דהרי כתב וא"צ לקדשה קדושין אחרים. ועי' בכ"מ שם בה' אישות מה שהאריך שם והביא שם דברי כמה גאונים בביאור דברי הר"מ אלו וכולם לא מצאו פתרא נכונה. ועוד יותר תמוהין דבריו לענין חציה שפחה דאם גמרו בלא קדושין איך כתב אח"כ דאם נתקדשה לאחר הוה ספק אם גמרי או פקעי, וכיון שפסק דהוה ספק איך כתב מעיקרא דגדלו קדושיה כקדושי קטנה שגדלה והוא דבר נפלא כמו שתמה הראב"ד שם בהשגות, יעו"ש. 
ולענ"ד נראה לפרש דבריו כולם בסגנון אחד דסובר דכל היכא דבשעה שמקדש איכא חסרון באופן הקדושין, באופן דלא מהני כלום, כגון מקדש חצי אשה אם חזיא לכולה, בכה"ג אם מתחילה נתפסו בה קדושין שלא היה אז חסרון משום שיור כגון בחציה שפחה שמתחילה לא היתה ראויה יותר, משנשתחררה לא פקעו קדושיה הראשונים וגם לא גמרי קדושי', דרק בתחילה בשעה שעושה מעשה קדושין ואפשר לעשות באופן אחר איכא חסרון במעשה ומשו"ה לא מהני כלום, אבל אח"כ שקדושיה עליה ממילא ולקדושין חדשים צריך מעשה חדש וכ"ז דליכא בה מעשה חדש עדיין לא נתילד בה חסרון בקדושין הקודמין דעדיין מחוסר בה מעשה להתקדש וכ"ז דמחוסר מעשה חשבינן כמו שאינה ראויה עכשיו להיות בה קדושין היותר מעולים דלקדושין ממילא כקדושין הראשונים אינה חזיא עכשיו יותר. ומקורו לסברא זו הוא מלשון הש"ס בגיטין דף מ"ג ע"ב דגרסינן התם איתמר חצי שפחה כו' שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון כו' אמר ר"נ פקעו קדושי ראשון ר"ז אמר ר"נ גמרו קדושי ראשון ע"כ. ומדפליגי רק בנתקדשה לשמעון ולא פליגי אם צריכה גט אחר השחרור משמע דלכו"ע בלא נתקדשה אח"כ לא פקעו קדושי ראשון. ורק אם נתקדשה לשני דאז נעשה בה מעשה שראויה להיות מקודשת קדושין מעולים ככל קדושי אשה, ורק קדושיה הראשונים מעכבים את זה ואז אי אפשר שתהיה בה שני חצאי קדושין גרועים משו"ה סברי אמוראי שבע"כ יהיה כאן רק קדושין של אחד מעולים ע"י הפקעת קדושין קמאי או שיוגמרו קדושי קמאי כמש"כ בתוס' שם בגיטין. אבל כל זמן שלא נתקדשה לשני ליכא כאן חסרון כלל וקדושיה עליה כמקודם שלא גמרי ולא פקעי. זוהי שיטתו מן הש"ס דגיטין לענין חצי שפחה וחצי בת חורין. 
ועתה נבוא לבאר דבריו בקדושי קטנה שהולך בדרך הנ"ל. דקדושי קטנה הם קדושין שאינס נגמרים, דרק מדרבנן הם ואם יקדש איש קדושין דרבנן בשעה שראויה להתקדש קדושין גמורים ודאי שלא יהני כלום (אמנם בחי' הריטב"א למס' יבמות בפרק כ"ג דף נ"ב ע"ב פירש שם שיטת הש"ס דאם אדם רוצה לעשות באשה דעלמא קדושי מאמר שיהיו רק מדרבנן מהני לפי מסקנת רבא לכו"ע ולאביי אליבא דרבנן דפליגי בזה עם רבי יעו"ש, וצע"ג). ומשו"ה כ"ז שהיא קטנה דלא היו בה קדושין אחרים היו נתפסין בה קדושין גרועין, אבל בשעה שגדלה שראויה לקדושי תורה אז כ"ז דליכא בה מעשה לקדושין של תורה עדיין ליכא בה חסרון דלקדושין ממילא בלא מעשה מחדש אינה ראויה לקדושין היותר מעולין אבל אם ישבה עם בעלה היינו אם בעלה והיא מתרצים להיות כאיש ואשה והבעילה הזאת אפשר להועיל להיות בה קדושי תורה רק שאינם מתרצים לזה או שלא כוונו לזה דאז ליכא רק העדר כוונתם או רצונם איכא חסרון בקדושי' כמו בתחילת מעשה הקדושין שראויה לקדושין מעולים והם אינם מכוונים או שאינם מתרצים דחשבינן לשיור ולא מהני כ"כ הכא לא מעכב העדר כוונתם או רצונם. ומה דבכה"ג אמרינן לכו"ע גמרי ולא פקעי קדושין קמאי משום דרק היכא דקדושין קמאי מעכבים את קדושי בתראי להיות קדושין גמורים אז סובר חד מ"ד דפקעין קמאי כגון בחצי שפחה דאם ישאר בה קדושי קמאי א"א שתהיה מקודשת גמורה להשני דרק חציה נשאר לפני', משו"ה סובר דנפקעין קדושי קמאי ולא אמרינן גמרי דסובר דקדושי בתראי יותר מעולים מן הראשונים דבשעה שנעשו קמאי לא היתה ראויה לכולה ועכשיו היא ראויה להיות כולה מקודשת אם לא מחמת עכוב קדושי קמאי. אבל בקטנה דאף אם ישארו בה קדושי קמאי לא יעכבו את בתראי להיות קדושין גמורים מה"ת דהראשונים לא היו אלא מדרבנן וכיון שאינם מעכבים את השניים מלחול אין הקדושין השניים יכולים בשום אופן להפקיע הראשונים. ומשו"ה בקטנה שנתקדשה לשני קודם שבא עליה הראשון בגדלותה צריכה גט משניהם דאי אפשר להיות נפקעים קדושין קמאי כמש"כ. ובכה"ג לא אמרינן ג"כ גמרי לכו"ע, דרק בחציה שפחה סובר חד מ"ד דקדושין קמאי יותר עדיפא משום שכבר נתפסו בה. אבל הכא דקדושין השניים ודאי עדיפא שהם מה"ת ושל הראשון היו רק מדרבנן משו"ה צריכה גט משניהם, מהראשון רק מדרבנן ומהשני מה"ת, אבל אם לא נתקדשה לאחר אלא ישבה תחת בעלה והיינו עם בעלה שראויה עכשיו להיות בה קדושי תורה אם היו מכוונים לזה ובחד גברא לא שייך שני מיני קדושין קדושי תורה וקדושי דרבנן, ואם היו מכוונים בפירוש לעשית קדושי תורה אז אולי היו נפקעין קדושין קמאי דהקדושין השניים יותר מעולים מהראשונים אבל כ"ז שלא כוונו דאי אפשר לחול קדושין מה"ת מחמת המעשה בלא כוונה ורצון וכיון דא"א לחול קדושין מעולים אינם נפקעין קמאי דלעולם אין קדושין נפקעין לשיטתו רק היכא דאפשר בה לחול קדושין מעולין והראשונים מעכבים את השניים. ומשו"ה אם בעלה בלא כוונה לקדושין חדשים דאינה מחוסרת מעשה לקדושי תורה רק רצון וכוונה אז איכא גרעון בקדושין קמאי כיון דראויה להיות מקודשת גמורה וא"א להיות נפקעין דליכא קדושין מעולים שיחולו משו"ה בכה"ג גמרי קדושין הראשונים לכו"ע. ומזה למד הרמב"ם ז"ל גם לחציה שפחה דאם ישבה עם בעלה אחר שנשתחררה היינו שבעלה אף שלא כוונו לקדושין נגמרים אצלם הקדושין מה"ת כמו בקדושי קטנה שהיו בה קדושין גרועים משום דלא היו מה"ת נגמרים בשעה שנעשה מעשה לקדושין מה"ת אף שלא כוונו לזה כ"כ בחציה שפחה שהקדושין הם גרועים מחמת חצי אשה אי משום דמיעטה תורה בחציה שפחה מדין מיתה - אם הי' ביאה הראויה להתקדש בה נגמרים קדושין ממילא וא"צ לקדשה מחדש. 
ומקורו לזה בקטנה הוא מלשון הש"ס ביבמות דף ק"ט ע"ב דאמרינן התם א"ל רבין בריה דר"נ הא מילתא דקטנה מיתלא תליא וקיימא אי בעל אין אי לא בעל לא, והוא מפרש בזה לשון הברייתא דתניא המקדש את הקטנה קדושיה תלויין, יעו"ש. ואם נאמר דאם בעל הוא שמקדש עכשיו לשם קדושין והראשונים אינם נגמרים מה שייך בזה לשון קדושין תלויים, דהרי לעולם לא ישתנו מקודם. ועי' שם בתוס' חד מקמאי הנדפס מחדש על הגליון שם שפי' ג"כ לשון זה כשיטת הר"מ דאם בעל גמרי קדושין הראשונים יעו"ש, ולפ"ז הא דפסק מתחילה דגמרי קדושין בחציה שפחה שישבה עם בעלה הוא אליבא דכו"ע כמו בקטנה. אבל אם לא בעלה משנשתחררה כ"ז שלא קדשה אחר לא גמרי ולא פקעי. אבל אם נתקדשה אח"כ לאחר בזה פליגי אמוראי בגמ' גיטין ופסק דמקודשת לשניהם מספק דלא נתבררה לנו ההלכה כמי, כנלענ"ד בכוונת דבריו הק' לגודל חומר הנושא. ולדעתי הוא דרך ישר בעזה"י. 
אמנם איך הוא ענין הגמר של קדושין קמאי אם המעשה הראשונה פועלת ע"ז או שחלות הקדושין גורם לזה, משיטת הרמב"ם היה נראה דהמעשה הראשון גורם. דבקדושי קטנה שהם מדרבנן ומה"ת לא מהני כלום איך יוגמרו להיות מה"ת. אלא נראה דסובר דעדיין סיבה הראשונה קיימת, היינו כל זמן שקדושיה עליה עדיין המעשה של קדושין הראשונים קיים והסיבה של קדושין היתה מה"ת, אלא דלא היה מהני בה קדושי תורה, ולא משום חסרון של מעשה הקדושין, ובכה"ג אמרינן דבשעה שראויין הקדושין להיות יותר גמורים גורם המעשה הראשון ע"ז שיהיו נגמרים. אבל היכא שיהיו הקדושין דרבנן משום חסרון המעשה מאיזה טעם שיהיה כגון בשוה כסף פחות מפרוטה או שהיה קרוב לה ק' אמה בכל גוונא כזה לא יהיו נגמרים להיות קדושי תורה בלא קדושין אחרים כראוי, ולפ"ז נראה דענין גמר של קדושין הוא כדרך ענין התפשטות של קדושין דשקיל וטרי הכא בש"ס. ואף דהכא מסקינן דליכא בקדושין התפשטות משום דאיכא דעת אחרת. ולעיל כתבנו בשיטת הר"מ דסובר דגם אם היא מתרצית בכולה לא אמרינן פשטה בכולה. שאני הכא דכבר נעשה מעשה ע"י שניהם להועיל לשעתו והיה מעשה כראוי משניהם יחד אז המעשה הזה גורם אח"כ לקדושין גמורים. אבל התם אמרינן דאף שהיא מתרצית אין המעשה שלו חשוב מעשה כלום דקדושין לחצאין לאו כלום הוא לפעול על דבר שאין לו זכות כל זמן שלא קדשה, אבל הכא שאנו דנים על המעשה שנעשה כהוגן מתחילה משני הצדדים ליכא חסרון דעת אחרת דעל שניהם יחד ליכא דעת אחרת, ומשו"ה גמרי בשעה שראויה להיות בה קדושי תורה, היינו אם בעל. וכן בחציה שפחה נמי מעיקרא היה בה מעשה שלם רק שלא היתה לכולה בכה"ג אם ישבה עם בעלה נגמרים הקדושין. וכן לחד מ"ד אם נתקדשה לאחר דראויה עכשיו להיות מקודשת גמורה אלא שהראשונים מעכבים סובר חד מ"ד דנגמרים קדושי קמאי, כנ"ל. 
עוד צריך לבאר בשיטת הר"מ דסובר שאם ישבה עם בעלה לפי מה שכת' דחשבינן עכשיו כאילו ראוי להיות מקודשת גמורה, הא לכאורה כל מקדש בלא עדים לא מהני כלום, וא"כ כי מחסרי עדים הרי זה כאילו חסר דבר מפרטי המעשה, וא"כ אין כאן מעשה קדושין והרי זה כאילו לא בעל. ונראה דאשה היושבת תחת בעלה א"צ עדים על המעשה, כמו דמוכח למאן דסובר המקדש קטנה ובעל דעכשיו הוא מקדשה באותה ביאה כסוגית הש"ס בכתובות דף ע"ד דמשמע שם דהני אמוראי לא סברי כמאן דאמר ביבמות דמתלי תלי, ומשמע דא"צ עדים על הביאה אלא דהוה כאנן סהדי. כ"כ נוכל לאמר דאף לשיטת הר"מ דליכא אנן סהדי שדעתם להתקדש עכשיו קדושין גמורים, מ"מ אם היו מכוונים היה מהני דלעולם אין העדים צריכים לידע הכוונה רק המעשה, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן יט 
==================================== 
בענין קדושין בדשלב"ל 
[דף ז ע"א] והנה ע"פ המבואר כאן בש"ס דענין הקדושין הוא ככל קדושת הגוף של קרבנות וכדומה יש להעיר לפ"מ שכתבו כמה מן הראשונים בקונמות דחל על דשלב"ל משום דקדושת הגוף חלה על דשלב"ל, עי' תוס' לקמן דף ס"ג ע"א, ד"ה וידים איתנייהו, וכן נראה שיטת הרמב"ם כמו שכ' בכסף משנה פ' י"ב מהלכות נדרים עיין שם. וכן נשנו דבריו בב"י יו"ד סי' רל"ד. לפ"ז למה לא מהני קדושין בדשלב"ל. הנה הא דלא מהני בתרומה בדשלב"ל י"ל ע"פ מה שבארתי במק"א דענין הפרשת התרומה ע"פ שיטת הרבה ראשונים הוא ענין חלוקת זכות ממון הכהנים ולא ענין הקדש, כמו שמפורש דבר זה בחי' הרשב"א לנדרים דף י"ב, והקדושה הוא ממילא אחרי שנעשה ממון כהנים בהפרשה מן השאר. לפ"ז אין זה (התורם) מקדיש קדושת הגוף ומשו"ה לא מהני בדשלב"ל, ולזה העירני בני יחי'. ולבד זה אם נאמר דענין הפרשת תרומה כולל שני דברים קריאת שם והפטור י"ל דכיון דעל הפטור לא מהני דזה אינו ענין קדושה ממילא גם הקריאת שם לא מהני. ואף בתורם ממחובר על התלוש, שהתלוש ראוי להיות נפטר עכשיו מ"מ לא מהני אם לא משום בידו לתלוש דממילא כיון דאין המחובר ראוי עכשיו להיות תרומה א"כ גם הפטור אינו בידו עכשיו כיון שעושה ע"ז. וכן נראה דל"ק בשחרור דלא מהני באומר לכשאקחך הרי את לעצמך למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל דענין שחרור ג"כ אינו מעשה של קדושה רק שלילת קנין של אדון כמו שבארנו ענין זה במס' גיטין, וכן הזכרנו לעיל בדברינו לענין חצי עבדו, והקדושה באה ממילא ומשו"ה לא מהני. ואח"ז ראיתי בס' הפלאה למס' כתובות דף י"א שעמד בענין זה בדין שחרור, ולא ירד לחלק בזה, יעו"ש. 
אמנם בקדושין לכאורה קשה. וע"פ מה שבארתי זה כבר שיטת הסוברים כן דמהני קדושת הגוף בדשלב"ל דזה רק בדבר שכח הבעלים הוא ע"י סיבה מוקדמת רק דלא מהני עכשיו משום חסרון מציאות החפץ בעולם עכשיו אבל כשיבוא לעולם הוא מחמת כח דמעיקרא ולא ע"י כח חדש דוקא בכה"ג מהני. אבל בדשלב"ל לגמרי, היינו שכח הבעלים על החפץ יתחדש ע"י סבה מחודשת אז לכו"ע לא מהני. והוכחתי זה מסוגית הש"ס בב"ב דף ע"ט, דמבואר שם להדיא בגמ' דלא מהני הקדש על יונים הבאים אח"כ לתוך השובך, אף דהוה שם קדושת הגוף למזבח. ובזה מתורצת קושית הש"ך בנקודות הכסף ביו"ד סימן רל"ד סעיף מ"ח שהקשה מהא דאמרינן בנדרים דף מ"ז לענין חליפין דלא מצי אסר על חברו משום דאין אדם אוסר דשלב"ל על חברו. ולדברינו ניחא דשם לית ליה עדיין זכות על החפץ השני שמקבל בחליפי חפץ זה. והר"מ שפסק בפ"ה מהל' נדרים ה' ט"ז דהוה ספק היא משום דכיון דזוכה בהם ע"י חפץ הראשון שמחייב את השני ליתן לו והוה קצת כבא מחמת הראשון. כעין שכ' הר"ן בפ"ד דמסכת ע"ז שאם היו איסורי הנאה מחייבים דמים היו הדמים אסורים מה"ת, כמו שהבאנו לעיל. ודברי הר"מ ושאר הראשונים לענין קונמות הוא רק במעשה ידים דכח הבעלים על הדברים המתילדים הוא הכח זכות של עכשיו שבידים, בכה"ג דוקא מהני בדשלב"ל. לפ"ז י"ל דהכא לענין קדושין, לעולם הוא זר ונכרי על ענין הקדושין רק שהאשה מתרצית לו שיקדשנה, ואם המעשה מועלת כראוי מהני מעשי'. אבל למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל דהמעשה אינה ראויה להועיל ומדין קדושה לדשלב"ל הוא רק אם הקדושה של אח"כ תחול מכח הבעלים דמעיקרא אבל בקדושין ליכא בעלים רק מעשה גרידא ומעשה גרידא בלא בעלים לא מהני כלום בדשלב"ל למ"ד א"א מקנה דשלב"ל. 
ובלמדי בזה החורף לפני התלמידים מס' נדרים, נתבאר לי דשיטה זו שאמרו דמהני בקונמות בדשלב"ל הוא רק בקונמות לחוד דאינו בגדר הקנינים, דמטעם זה מהני לכו"ע באוסר דשלב"ל על עצמו, כמבואר בגמ' דהוא רק איסור לחוד, ובאיסור תלוי רק שיהיו נכסי עצמו על חברו או נכסי חברו על עצמו. וסברי הני גדולי הראשונים ז"ל דלמסקנת הש"ס בפ' אף על פי ובמס' נדרים דקונמות מפקיעין מידי שעבוד מהני גם  בדשלב"ל כיון דמכח בעלים דמעיקרא נעשה האיסור לא חשוב כנכסי חברו על חברו. ושם בארתי איך למדו זה מדברי הש"ס לענין הפקעת שעבוד. אבל בקנינים כל מה דאין ביד אדם לעשות שיחול עכשיו לא מהני לאח"כ. וכל קדושת הגוף כגון הקדש מזבח וקדושין ותרומה הם מדרכי הקנינים וההוצאה מרשות לרשות, ולפ"ז הכל מתורץ בדרך נכון. אף שראיתי בביאור הגר"א ליו"ד בה' נדרים סי' רל"ד ס"ק כ"ט שלמד מדברי הר"מ גם להקדש מזבח, אבל בדרך למוד נראה לי כמש"כ. ובאמת בלחם משנה פי"ב מהלכות נדרים הוכיח מדברי הר"מ דבקדושת מזבח מוכח דלא סבר שיהני בדשלב"ל, והניח בצ"ע, ולדברינו ניחא. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כ 
=================================== 
 גדר הקדושה דפשטה בכולה 
[דף ז ע"א] בסוגיא דפשטו קדושין בכולה. בספר אבני מילואים הקשה מגמרא תמורה דמיבעי שם לרבא ברגלו של עוף, אם דוקא בהמה אמר רחמנא או קרבן אמר רחמנא, ועיין בא"מ שתירץ בדוחק דקושית הש"ס במכילתין היא רק דנפשוט דדוקא בהמה אמר רחמנא. אבל אכתי אינו מיושב דמיבעי שם בעוף דילמא קרבן אמר רחמנא אבל באשה דגם קרבן אינו ליכא ספיקא, והקושיא גדולה. ונראה לענ"ד, דהנה הא דפשוט להש"ס כאן דקדושין דמיא לקדושת הגוף, וכן משמע מסוגית הש"ס נדרים דף ל' לענין קדושה לא פקעה בכדי, וכן משמע מגמרא גיטין דף מ"ג לענין חצי שפחה, ועיין תוספות שם, הוא משום דענין קנין של אשה אינו כשאר קנינים דבכל קנין האיסור לאחרים הוא משום קפידת הבעלים, ובאשה אינו כן דאיסור אשת איש אינו תלוי ברצון הבעל, ועל ידי קדושין נעשה השתנות באשה עצמה לא רק בהשתנות בעלים אלא גם השתנות בעצמות הדבר ככל קדושת הגוף. 
והנה בכל קדושת קרבן איכא שני מיני קדושות, א'. קדושת קונמות דאסור על כל העולם, ב'. התיחדות להקרבה, ושתי הקדושות עושה המקדיש, דהרי מהני התפסת קונם בקרבן, ולו היתה אסורה ממילא הוה דבר האסור ולא דבר הנדור, כמו תרומה לפי שיטת הר"ן נדרים דף י"ב יעו"ש. ולפי זה י"ל דרק בקדושת קרבן יש לחלק בין בהמה לעוף, דלענין הקרבה אינה דומה הקרבה של בהמה להקרבה של עוף, אבל לענין איסור על העולם כקדושת קונמות כל האיסורין שוין, ולענין התפשטות ודאי דמתפשט ברגלה של עולה לענין שני עניני הקדושות, והכא מדמין לענין קדושין רק למין קדושה של קונמות ובכה"ג לא מצאנו טעם לחלק, ובלא טעם לא מחלקינן כמו שכתב הריטב"א בסוגיין, ככל מה מצינו, ומה דלא מצינו ענין התפשטות דקונמות, הוא דרק אם ענין הקדושה הוא רק על דבר שלם אבל בקונם כל מה שאוסר הוא דבר שלם ולא שייך למה שנאמר בתורה ואיש כי יתן ממנו לה', כנלענ"ד. 
ומה שכתבו בתוספות שם לחלק בין לשון קדושין ללשון אירוסין, שנראה לפרש דסברי דאשה נקנית על ידי שני אופנים, או על ידי קנין או על ידי התיחדות, קשה קצת למה דמיבעי בש"ס תמורה במקדיש רגל בהמה תמימה לקדושת דמים אי אמרינן תרי מיגו, לפ"ז גם אם עושה על ידי קנין כיון דממילא יהיה בזה קדושה לכאורה תלוי בבעית הש"ס, ויש ליישב קצת, אבל עכ"פ הוא דבר נפלא שיהיו שני עניני קדושין. 
וע"כ נלענ"ד בכוונת התוספות דאף דליכא בקדושין דין התפשטות אבל כיון שאומר בלשון הקדש איכא בהאי לישנא שיהיה בכח המעשה והדיבור כח של הקדש, והרי זה עושה מעשה שיהיה כח על קדושין גמורים ורוצה שיהיה רק לחציה, ובכה"ג לא אתי דיבור ומבטל מעשה, דבכל ענין הקנאה בעינן רק שיעשה ברצונו כח המעשה על הדבר, ואז לא מהני מה שאינו רוצה שיחול, ובמקום אחר בארתי ענין זה בכל תנאים דהוה חידוש דבכח המעשה לא שייך תנאי מספק, ומשום הכי בלא גילוי קרא לא היה מהני דדיבור אינו מבטל מעשה. כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כא 
==================================== 
בענין שתי בנותיך לשני בני בפרוטה 
[דף ז ע"ב] שתי בנותיך לשני בני בפרוטה מהו בתר נותן ומקבל אזלינן והאיכא ממונא או דילמא בתר דידהו אזלינן והא ליכא. וכתבו בתוס' ד"ה שתי בנותיך דהא דקאמר בתר נותן לאו דוקא שהרי הנותן ע"כ בתורת שליחות בניו הוא בא, ואי בתר נותן אזלינן הוה בעי שתי פרוטות כאילו הבנים עצמם מקדשין, אבל הבעיא היא אי בתר מקבל אזלינן לגמרי דשמא אין לחוש אלא שיקבל המקבל שוה פרוטה, עכ"ל. ועי' בס' אבני מילואים סי' ל"א שהביא דברי התוס' רי"ד ודברי המהרי"ט בחי' שהקשו דמלשון הש"ס לא משמע כן, ומפרש שאבי הבנים נותן כסף משלו ומהני מדין עבד כנעני, יעו"ש. ולדעתי נראה ברור דגם כוונת התוס' לפרש שהאב נותן הכסף ומהני מדין עבד כנעני, אלא דיש לדון ע"פ מש"כ לעיל אי בעינן בקנין כסף גם נתינת כסף היינו אם הנתינה ג"כ מצטרפת, ולקמן יבואר בס"ד דאיכא פלוגתא בין הראשונים בזה, היינו בהא דמהני אם נותן אחר כסף להאדון לשחרר את העבד אם הוא דוקא משום זכיה אליבא דידן או לא, ותלוי זה באוקימתות דאביי ורבא לקמן דף כ"ג, ולפ"ז אם נחליט דהנתינה אינה מצטרפת כלום ורק קבלת הכסף גורמת הקנין היה ברור דהא דקאמר הש"ס בתר נותן הוא לאו דוקא דהנתינה אינה מועלת כלום ובעינן רק שיקבל המקבל שוה פרוטה מנותן שנתחסר כסף זה בשביל הקדושין כמש"כ לעיל באורך. אמנם אם נאמר דגם הנתינה מצטרפת למעשה הקדושין קשה באמת סוגיא זו. דאף אם יצוייר שהנותן אינו מתחסר רק קצת ואצל המקבל הוא שוה פרוטה היה מהני, כגון באסורי הנאה לשיטת רש"י שכתבנו לעיל, וכדומה, דבכה"ג חשוב גם נתינת כסף דזה שהוא כסף שוה פרוטה אצל המקבל היא נתינה אצל הנותן דבעינן רק שיתן הנותן דבר כזה שיהיה שוה פרוטה אצל המקבל ואז הוא מועיל גם להנותן אף אם נצריך נתינה להצטרפות הקנין, אבל הכא שהנותן נותן רק פרוטה אחת ומחצי פרוטה לא יקבל המקבל רק חצי פרוטה ונמצא דליכא כאן רק נתינה אחת של כסף ואיך מועיל מה שהאב נותן בשליחות בניו פרוטה אחת לשתי נתינות שצריכים המשלחים ליתן. ומשו"ה כתבו התוס' דשמא אין לחוש רק שיקבל המקבל שוה פרוטה, היינו דצריך בע"כ לדחוק ולאמר דאף אם בעינן נתינה היינו שגם הנתינה מצטרפת למעשה, דכן נראה לקמן דף כ"ג שיטת התוס' שהביאו פי' רש"י בד"ה רשב"א שכ' דכסף ע"י אחרים מהני משום דזכות הוא לעבד, מ"מ מהני הכא דכיון דלא בעינן רק שיתן הנותן דבר שהיה ראוי למקבל להיות כסף על הקנאתו וכיון דאצל האב שמקבל עבור בנותיו הקטנות שהוא מקנה את שתיהן סגיא פרוטה אחת לפי הצד הספק דמהני אז מהני ג"כ אצל הנותן גם בשביל שניהם אף שהוא עושה בשליחות שני בניו אף שלא עשה רק נתינה אחת אבל כיון דלא בעינן נתינה שתהיה אצל הנותן כסף רק שיתן באופן שע"י זאת הנתינה תהיה קבלה אצל המקבל ובכה"ג שעשה נתינה שתהיה קבלה ראויה על שני מעשים של קדושין הרי זה כאילו איכא כאן שתי נתינות, כנלענ"ד בכוונת התוס'. ומה שחקר בס' אבני מלואים בבנות גדולות שמקבל האב ע"פ הבנות מדין ערב שיהני אף אם נאמר דהנאת כל אחת הוא רק חצי פרוטה, לא אבין איך יהני, אף אם נאמר בתר מקבל, וזה דבר רחוק וזר זולת אם נאמר כמש"כ שם במסקנא לשיטת התוס' דחשבינן הנאת כ"א פרוטה, אבל בלא"ה אין מקום לדברי' לענ"ד. 
ומסוגית הש"ס כאן דמבעי רק בקדושין היה נראה להוכיח דבשאר קנינים אם מקנה שני עבדים לשני בני אדם ע"י פרוטה אחת שנתן אחר להמוכר דמהני, דאף דאצל הקנינים הם שני ענינים נפרדים מ"מ כיון דאצל המוכר הוא ענין אחד, היינו הקנאה אחת לשני עבדים שהם הקנאת נכסים אחת, וכל מה דמהני אצל המקבל חשוב מעשה אצל הקונה אף אם בעינן איזה מעשה מצד הקונה. ורק בקדושין מבעי להש"ס דשמא קדושין אינם מתחברים גם אצל האב דאף שהוא המקנה את שתיהן אבל אינן בגדר הקנאת נכסים שנאמר שהם ענין אחד, דרק בנכסים מתחברים הרבה חפצים לענין אחד ואם מקנה אדם שתי שדות הרי הוא כאילו מקנה שדה אחת, דגם בשדה אחת איכא הרבה חלקים, אבל בקדושין שתי בנות שני מעשים נפרדים הם, או אולי כיון דמקנה אחד הוא מהני גם לשני מעשים זהו ספקת הש"ס, אבל בשאר הקנינים לא מבעי בגמ'. 
וכן פרשתי במס' גיטין דף י"ג בענין זה בסוגיא דמעמד ג', דאמרינן שם נעשה כאומר ליה משעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך יעו"ש. והיינו ע"י הכסף שקבל הלוה מן המלוה הוא משעבד עצמו לכל דאתי מחמתיה, ובכסף שאינו מחולק ליכא חילוק בין פרוטה אחת לשקל שלם. הרי מוכח דיכול בכסף זה לעשות שני שעבודים. והיינו מטעם זה דאצל הלוה המתחייב ענין אחד הוא, ורק הקנינים נפרדים הם ומשו"ה סגיא בקנין אחד על כל השעבוד. ורק בקדושין מבעי ליה להש"ס דאולי בקדושין צריך פרוטה על כל אשה בפ"ע. ולפ"ז קשה קצת מה שכ' הרשב"א בחי' לנדרים דף כ"ט בסוגיא דנטיעות אלו קרבן עד שיקצצו דאם מוכר לחבירו שדה מעכשיו עד שיעלה לירושלים וחזר וקנה ממנו קודם שעלה לירושלים דאין חוזר וזוכה בו מקבל משום דכסף שנותן על הקנין מתחילה לא מהני אח"כ כשחזר וקנה ממנו. והוכיח זה מהא דאמרינן בסוגיא דהתם דף ל' הנותן שתי פרוטות לאשה ואמר לה באחת התקדשי לי היום ובאחת לאחר שאגרשך ולא מהני בפרוטה אחת. ולפמש"כ מה ראיה היא מקדושין לשאר קנינים, ואולי כוונתו דהכא היא בעיא בש"ס ור' אושעיא אומר בפשטות דצריך שתי פרוטות, ואם נאמר דמשום דקדושין שאני היה להש"ס למפשט מר' אושעיא, אלא מוכח דדינא דר' אושעיא הוא כלל בכל הקנינים. 
והנה מה שכ' הרשב"א דלא מהני פרוטה אחת לשני קנינים לא דמי למקנה שתי שדות לשני בני אדם בפרוטה אחת, דהכא אצל המוכר י"ל דחשוב כהקנאה אחת אבל התם שני קנינים נפרדים הם, קנין אחד היום וקנין שני לכשיחזור ויקנה ממנו, או בקדושין לאחר גרושין, כן מוכרחין אנו לחלק. אבל באמת קשה חילוק זה דגם במקנה שתי שדות לשני בני אדם כל קנין וקנין הוא דבר נפרד. וכך לנו שדה אחת בשתי פעמים או שתי שדות לשני בני אדם. אמנם בלמדי זה מקרוב מס' נדרים לפני התלמידים נתבאר לי דרך אחר בכוונת הרשב"א, דאין כוונתו דלא מהני פרוטה אחת על שני קנינים, אלא דכל מעשה קנין הוא שבעל המעשה עושה בזה המעשה כח קנין ועל הזמן שהוא מגביל לחלות הקנין כן הוא הכח הזה, ואם אומר מעכשיו ולאח"ז יש בכח המעשה לפעול עכשיו ולעולם וא"כ מהני גם אם ליכא אח"כ למעשה בעולם כמו אם נקרע השטר וכדומה. ואם אומר לאחר ל' יש בכח המעשה רק לפעול אח"כ ואם נקרע השטר אח"כ לא מהני דליתא דבר בעולם שיפעול אח"כ, והנה אם אדם רוצה לעשות שני קנינים בפרוטה אחת אף אם מהני לשני קנינים מ"מ זה יתכן רק אם כח הכסף יפעול עכשיו על שני הענינים יחד, אבל זה לא יתכן שכסף זה יפעול עכשיו ויהיה עוד כח הכסף קיים לפעול אח"כ כיון שכל כח הכסף כבר נגמר מעיקרא איך יחזור כסף זה לעשות עוד מעשה חדש. 
ועפ"ז נתיישב לי מש"כ הרשב"א גם בשטר, דלא מהני במעכשיו עד שאעלה לירושלים אם חזר ולקחה ממנו דלכאורה קשה דשטר ודאי דמהני לכמה ענינים יחד. אמנם עפ"ד ניחא, דהנה הא דשטר אחד פועל לכמה ענינים אינו משום דאיכא כאן שטרות הרבה, דרק אם היה כתוב בפ"ע כל ענין היה בזה כמה שטרות, אבל בכה"ג הוא שטר אחד. ובגט כה"ג אם כלול לשתי נשים פסול משום לה ולחברתה, אלא דבכל הקנינים יכול שטר אחד להועיל לכמה ענינים נפרדים אם כולם כלולים בלשון השטר, חוץ מגט דגזה"כ הוא דלא מהני לה ולחברתה. ומשו"ה אם יכול השטר לפעול על כולם יחד מהני אבל אם יפעול על אחד עכשיו כבר אזל כח השטר ושוב אח"כ ליכא שטר. ואם היה מקנה שדה אחת שיקנה עכשיו והשניה מעכשיו ולכשיקנה היה ג"כ מהני, דשניהם סבת הקנין וכח השטר, נעשים מעכשיו. אבל בעד שאעלה לירושלים א"א שיהיה קנין השני מעכשיו ממש מזמן קנין הראשון דאז יועילו כל הקנינים רק על ענין אחד דשני קנינים שנעשו על ענין אחד שניהם מועילים על ענין אחד. וכן פרשתי מה דתנינן לקמן בפ' האיש מקדש דף מ"ו התקדשי לי בזו התקדשי לי בזו דשתי הפרוטות הם סבה לחלות הקדושין דכמו דסבה אחת פועלת כ"כ בכה"ג היא מתקדשת ע"י שתי סבות, ומשו"ה אם היה אומר ששטר זה יועיל לקנות עכשיו ויועיל לקנות מעכשיו ממש להועיל גם לאחר שיקנה ממנו היה הקנין השני ג"כ פועל לזה הענין מה שפעל הקנין הא' ואח"כ ליתא דבר בעולם מה שיפעול וא"כ אי אפשר שיתחלק כח השטר שיפעול עכשיו לענין הא' וישאר כח בשטר שיתחיל לפעול בזמן מאוחר קצת היינו לאחר שפעל כבר על ענין הא' ושטר אחד אינו מתחלק שיהיה לו כח עכשיו וכח לאח"ז. והוא ענין עמוק, ואין כאן המקום להאריך יותר. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כב 
==================================== 
בענין סמיכות דעת לפדיון הבן 
[דף ז ע"ב] בענין שיראי אי צריכי שומא ללישנא קמא הוא משום דכיון דאיתתא לא בקיאה בשומא לא סמכה דעתה. ומביא רב יוסף ראיה מפדיון הבן דתניא עגל זה לפדיון בני טלית זה לפדיון בני לא אמר כלום וכו' וכתבו בתוס' ד"ה מנא אמינא לה דללישנא קמא מייתי ראיה, וזה קשה מאד מה ענין סמיכת דעת הכהן לחלות הפדיון האם צריך הקנאתו על הבן. וכבר הקשה כן בספר עצמות יוסף הובאו דבריו בקצוה"ח סימן רמ"ג סק"ד, ומה שכתב בספר עצמות יוסף שהכהן הוא אדון הבן ובעינן התרצות הכהן על הפדיון הוא רחוק מאד. ועיין בקצה"ח בסימן הנ"ל שהביא דעת הפר"ח דמהני נתינה בע"כ במתנות כהונה לענין שיצא הישראל מצות נתינה והקשה עליו מדברי התוספות אלה דמוכח מדבריהם דלא מהני בע"כ יעו"ש שנשאר בצ"ע. 
ונראה די"ל דאף שיצא הישראל בנתינה בע"כ ככל פירעון בע"כ אבל ענין הפדיה הוא דכ"ז שלא זכה הכהן בה' סלעים לא נפקע קדושת הבכור. וכבר נתבאר אצלי דענין הפדיון אינו רק פרעון חוב של ה' סלעים דמלבד דפשטות לשון ענין פדיון מוכיח שהענין הוא איזה הפקעת קדושה שהיה בזה רצון התורה שיפקע על ידי זכיית הכהן בה' סלעים, הנה מוכח כן מסוגיא דלקמן דף כ"ט ע"א. ת"ר הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו וכו' כל היכא דליכא אלא ה' סלעים הוא קודם לבנו וכו' מ"ט מצוה דגופא עדיפא, והנה אם נאמר דאין כאן רק מצות פריעת חוב של ה' סלעים מה לי מצות פריעת חוב של בנו שהוא חוב על האב ומצות פריעת חוב שלו, ואדרבה של בנו עיקר חובו עליו ושלו היה עיקר החוב על אביו כדאמר ר"י. אלא מוכח דהמצוה היא שיפדה את בנו מהקדושה ולפי זה שייך שפיר דמצוה דגופא עדיפא שיתקן את עצמו. וכן הוכחתי זה מדין המבואר ביו"ד סימן ש"ה סעיף י"ט כהן שנולד לו בן חלל מת האב בתוך ל' יום חייב הבן לפדות את עצמו שלא זכה האב בפדיונו ואם מת האב לאחר ל' יום כבר זכה האב בפדיונו וירשו בנו ממנו הילכך יפריש הפדיון ויעכבנו לעצמו ע"כ. וענין זה לא שייך כלל בפרעון חוב אלא בפדיון והפקעת קדושה. וביאור דין זה נלענ"ד דאיכא בפדיון שני דברים אחד הוא שיגיעו ה' סלעים לכהן והשני שעי"ז יכוון לעשות פדיון להפקיע קדושת הבן, ובכהן שנולד לו בן חלל דאיכא דין בכור עליו לענין פדיון, דבן כהן שנולד בכשרות הוא מפקיע את עצמו כמבואר בגמרא לענין לוויים, אבל חלל צריך פדיון, וכיון דלאחר ל' כבר נתחייב האב בה' סלעים זכה בעצמו בחיוב וזכות זה ונפטר מחיובו, וחשבינן כאילו כבר קיבל הכהן את ה' הסלעים, ומ"מ אכתי לא נפדה, דלפדיון צריך דבר המטלטל וגופו ממון שיהיה דבר בעין, ומשו"ה עושה הבן עכשיו בה' סלעים הפרשה בעלמא, היינו, שבכסף זה הוא עושה פדיון לחוד בלי נתינה לכהן, דבכל פדיון בכור הוא תנאי בתורה שכל זמן שלא קיבל הכהן ה' סלעים אין פודין בדבר אחר, אבל לאחר שכבר קיבל הכהן ה' סלעים יכול לעשות פדיון בלא נתינה לכהן, וכ"כ בפטר חמור דהיכא דצריך נתינה חל הפדיון על ידי נתינה לכהן ובספק מפריש לעצמו. 
והנה לפ"ז דברי הפר"ח תמוהין מאד לענ"ד דאף אם נאמר דמתנות כהונה הוא כעין פירעון חוב דיוצא ידי נתינה בע"כ זה ברור דאין הכהן זוכה בע"כ, דהרי גם בפירעון חוב מוכח מהרשב"א בחידושיו לגיטין דף ע"ה שלא יזכה המלוה בכסף שנתן לו הלוה בע"כ אלא דאין האחריות מכאן ואילך על הלוה ויהיה מכאן ולהבא כעין אפותיקי מפורש, וכיון שבפדיון הבן מוכרח דהפקעת הקדושה תלויה בזכיית הכהן וכל זמן שלא זכה הכהן לא נעשה עדיין הפדיון לפי זה ודאי לא יהני פדיון הבן בע"כ של כהן. אמנם דברי התוספות הנ"ל בלא"ה לא יתורצו דאף אם נאמר שלא כדברי הפר"ח ולא מהני שלא מרצון הכהן או כמו שכתב בקצוה"ח לחלק דבכה"ג גם להפר"ח לא מהני הפדיון בע"כ משום דרק היכא שנותן לו דבר שראוי לו לקבלו שאין שום חסרון בנתינתו אז מהני בע"כ אבל אם מגרע איזה דבר בנתינתו אז א"צ לקבל ואז לא מהני בע"כ. עיין בקצוה"ח וזה חילוק נכון. אבל בכ"ז מה ענין סמיכות דעת לבע"כ, דלמה לא יתרצה הכהן, ולא נוכל לומר בזה רק דאינו גומר בדעתו לקנין, דסובר אולי אינו שוה ה' סלעים ולא יהני לפדיון ויוצרך להחזיר, והוה כעין מה דאמרינן בב"ב בריש מי שמת דף קמ"ב ע"א לענין גר שמת והניח אשתו מעוברת דרפוי מרפיא בידייהו יעו"ש ובכה"ג שדעת אחרת מקנהו היה נראה דמהני. 
אמנם לענ"ד נראה דיש לדון בכל פדיון הבן אם גם כונת הכהן מסייעת לחלות הפדיון או לא דאף דלכאורה אין מקום לחקירה זו דמה לנו לכוונת הכהן הרי אין הבן של הכהן שיוצרך הקנאתו, ואף שבפ"ת סימן ש"ה סק"ד הביא דברי החת"ס בתשובה שכתב שמתקנת הגאונים שתקנו שיאמר הכהן מאי בעית טפי משמע שיש לכהן כח במעשה הפדיון יעו"ש, אבל אין לנו שום דרך להבין זאת מהו הכח הזה. אמנם על פי מה שהבאנו לעיל את דברי הרא"ש שהובאו ביו"ד לענין בן חלל, מוכח דאין זכיית הכהן עושה הפדיון דהרי שם ליכא עכשיו שום זכיית ממון לכהן דעכשיו שהבן חלל מפריש לעצמו ליכא שום זכיה לכהן שהרי הוא חלל, ואין לומר דמה שזוכה החלל עכשיו בה' סלעים שמפריש הוא מדין ירושה היינו שזכה כח זה מאביו לזכות מעצמו ה' סלעים שיפריש, חדא דענין ירושה כזו לא שמעינן, ועוד קשה טובא דהניחא אם היה הבן מפריש מנכסי אביו דוקא ובה' סלעים אלה היה לאביו כח זכיה, אבל אם לא הניח לו אביו נכסים והוא מפריש מנכסי דידיה. בחוב של בנו לא היה לאב שום זכיה דחוב של הבן הוא חוב בפ"ע ואין לזה ענין להאב, ואיך יזכה הבן שהוא זר בזכות זה שלא היה להאב לעולם, וזה רחוק לומר שדין זה הוא דוקא כשמפריש מנכסי אביו, דלא היה להשו"ע להביאו סתם בלי שום חילוק. אלא נראה דעכשיו מה שהבן מפריש לעצמו אינו משום ירושה אלא דא"צ ליתן לכהן ה' סלעים משום דכבר זכה כהן בה' סלעים עבור חוב זה. ומה שכתב הרא"ש בזה הלשון: ואם מת אחר ל' יום כבר זכה בו האב בפדיונו וירשו בנו, הוא לומר דאף אם הניח נכסים אינו צריך ליתן שכבר ירש הנכסים היינו שאין ת"י מתנות כהונה משום שירש מאביו מה שזכה כבר. ולפ"ז מוכח דזכיית הכהן לחוד אינה עושה פדיון אלא הוא ענין המצרף דזכיית הכהן מצטרפת למעשה הפדיון, היינו, דאחרי שזכה הכהן בה' סלעים אפשר לפדות בכסף את הבכור, ומשו"ה בחלל שכבר נעשה חצי דבר המצרף לפדיון שכבר זכה הכהן בה' סלעים אז יוכל לעשות פדיון בכסף סתם משלו רק יפריש ה' סלעים ויאמר בכסף זה אני עושה פדיון. 
ולפי זה יש מקום לומר דלעולם בפדיון הבן הישראל עושה רק חצי המצטרף הראשון, שפורע את החוב של ה' סלעים, ואחר כך נגמר הפדיון על ידי הכהן שבכסף שזכה הוא מתכוון לעשות הפדיון. דכיון שמוכח מהדין הנ"ל שגמר הפדיון הוא אחר זכיית הכהן כבר בה' סלעים מסתבר לומר דלעולם רק הוא עושה הפדיון, דאחר שנעשה חצי המצטרף שנפרע זכות מתנות כהונה אחר כך צריך לעשות בכסף המתקבל דין פדיון, ואז הכסף של הכהן, ואין לישראל שום זכות בו לעשות הפדיון, ורק הכהן עושה זאת שעל מנת זה ניתן לו הכסף שיעשה פדיון בכסף המתקבל. ולפי זה היה צריך לכוונת הכהן לענין גמר הפדיון ומשום הכי אם לא סמך דעתו אינו מתכוון לעשות פדיון. והיו מתפרשים דברי התוספות כהוגן. 
עוד היה נראה לי לומר בזה דאפשר לומר דענין סמיכות דעת האמור בזה לענין קדושין וכן לענין פדיון הבן לשיטת התוספות דאינו חסרון הקנאה או רצון לקנות הכסף אלא שהוא חסרון בשיווי הכסף, דאף שבמציאות זכה בחפץ מעולה בדמים אבל לבעל הזוכה אינו שוה אותם הדמים אלא מעט פחות משויו האמיתי וחשבינן שלא קבל עדיין חפץ שוה ה' סלעים. דלענין קבלת כסף באשה ובכהן תלוי בהנאת המקבל, ומשום הכי יש מקום לומר דהעדר ידיעת הבעלים בערך החפץ שמסתפק בערכו מגרע את ערך הנאת המקבל וערך החפץ מערך סכום כסף הנדרש. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כג 
==================================== 
בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן 
[דף ח ע"א] התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליו אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן. ופירש הרא"ש דמשכון לא מהני אלא בגדר ערבות, היינו, היכא דאיכא שעבוד הגוף והכא דלא נתחייב גופו לא מהני משכון. ולשיטת הרשב"א והרמב"ן דאם היה אומר זכי במשכון זה שעבוד מנה, דאז היה מהני לזכות שעבוד מנה, מ"מ לא מהני לקנין קדושין או מכירה, משום דאין נתינת שעבוד מהני לעשות בו קנין מכירה או קדושין, משום דאגיד גביה דלא חשוב כסף כה"ג, דאף שלאשה נתרבה זכות חדש אבל אצל המקדש לא נחסר עדיין שום דבר - עיין בחידושי הרשב"א לדף מ"ח - וכמו דלא מהני במקדש במלוה, דשם הוא להפך דאצל המוחל נחסר אבל אצל האשה לא נתרבה ובעינן שיהיה זה נהנה וזה חסר, ולהרא"ש מהני כה"ג אם היה נותן שטר התחייבות על מנה דסובר דגם בכה"ג חשבינן חסר, דגם זה חסר קצת, דאינו רוצה ליתן רק על דעת קדושין, וכמו דמצינן בחצר דלא קיימא לאגרא, דמבואר בשו"ע חו"מ שאם אמר לו שלא ידור בחנם דחייב לשלם יעו"ש. ונלמד ענין זה מהא דאמרינן בב"ק דף כ"א הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי, עיין בתוס' שם שפירשו משום דדעת שכינה איכא שלא יהנה אדם בלי מעילה, ובע"כ הטעם משום דחשבינן כה"ג לחסר, משום דכל שדעת הבעלים להקפיד בפירוש שלא יהנה אלא בשכר חשבינן כחסר, כ"כ הכא אף דבעצם הדבר נתינת זכות לחבירו אינו מחסר כלום אצל הנותן אבל אם אינו מתרצה אלא לקנין חשבינן לחסר, ולהרשב"א והרמב"ן שאני הכא דלא היה ענין זה מעולם אצל הנותן. וכן פליגי לענין זכות שעבוד דלהרא"ש לא מהני אף אם היה אומר זכה במשכון שעבוד מנה ולהרמב"ן מהני. 
ונלענ"ד דאין לפרש כמו שכתב בקצוה"ח ונשנו דבריו בספר אבני מילואים סימן כ"ט סק"י, דלשיטתם אפשר להיות שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, דלכו"ע לא מהני שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, רק דסברי דמשיכת המשכון הוא מעשה קנין לשעבוד הגוף, דענין שעבוד הגוף הוא שיהיה לו זכות בגופו של המשתעבד לזכות בנכסיו כפי הסכום שנתחייב, ובאפותיקי מפורש הוה הזכות בגוף המתחייב רק לענין זה שיטול מנכסיו רק חפץ זה ולא מאחר, דלא כמו שהחליט בספר קצוה"ח דהיכא דליכא חיוב בכלל ליכא שעבוד הגוף ואכמ"ל. ומשו"ה י"ל דכמו שמצינו בשוכר חמור סתם מהני משיכת החמור גם שיתחייב המשכיר חמור אחר, מכל שכן שיהני משיכת המשכון זה כאפותיקי מפורש שיזכה גם בשעבוד הגוף לענין חפץ זה, דמעשה קנין נגמר במעשה שהעמידו חז"ל שיהיה זה המעשה מוכיח קצת על ענין שהותנה ביניהם. ולהרא"ש לא מהני משיכה על שעבוד הגוף. 
ושיטת הראב"ד ז"ל היא דעה שלישית, דהר"ן והריטב"א כתבו בשמו דאם היה אומר זכי במשכון זה שעבוד מנה מהני לקדושין, היינו, דסובר בחדא כשיטת הרא"ש דשטר התחייבות היה מועיל לקדושין, ובחדא סובר כשיטת הרמב"ן והרשב"א דזכי במשכון זה שעבוד מנה מועיל גם לשעבוד הגוף, ומפרש סוגית הש"ס דהכא דבאומר התקדשי לי במנה הוא מבטיח מנה ונותן על זה משכון לשעבוד נכסים ואינו עושה על ידי משיכת המשכון זכות שעבוד חדש למנה, ולהכי לא מהני דכל זמן שלא זכה זכות בגופו לא מהני משכון. ובקצוה"ח תמה על דברי הר"ן והריטב"א בשם הראב"ד ומגיה בדבריהם שיעור מנה תחת מנה, ומדברי הר"ן והריטב"א מוכח להפך, דלפירוש הקצוה"ח לית מאן דפליג על דברי הראב"ד דשיעור מנה הוא קנין ממש, ומדבריהם משמע דהראב"ד סובר דלא כהרמב"ן והרשב"א יעו"ש. ועוד דלדבריו מה חידש לן הראב"ד, וגם ענין הפדיון בדמים אינו מובן ולמה נקרא זה משכון, אלא נראה ברור לענ"ד דאין צריך להגיה בדבריו, וכוונתו כמו שכ', דהראב"ד חולק וסובר דמהני נתינת זכות שעבוד לקדושין כשיטת הרא"ש, רק בחדא סובר כשיטת הרמב"ן והרשב"א, דבאומר זכי במשכון זה שעבוד מנה זוכה בכה"ג גם שעבוד הגוף כאפותיקי מפורש לגבות מחפץ זה שיעור מנה. 
ועוד שיטה בזה שיטת הר"י הלוי שהביא הנמ"י פ"ק דב"מ והר"ן במסכת שבועות, הובאו דבריהם בקצוה"ח סימן ע"ב סק"ב ובסימן ק"צ סק"ו שכתבו להוכיח מסוגיין דלא מהני קנין משיכה למשכון, ומשכון אינו קונה רק בשעת הלואה על ידי כסף ושלא בשעת הלואה על ידי גוביינא דב"ד, אבל במשיכה אינו נקנה, וכמו דאמרינן הכא מנה אין כאן משכון אין כאן. ולכאורה תמוה איך מוכיח מכאן דליכא שעבוד הגוף על מנה להלואה דעלמא שכבר נתחייב במנה שלא תועיל משיכה. 
ונלענ"ד בכונתו, דהנה ענין המשכון הוא שעבוד נוסף דמעיקרא היה לו זכות שעבוד סתם ואח"כ נתוסף לו זכות כאפותיקי סתם שלא יפדה המשכון רק בכסף, ואינו יכול להחליפו בנכסים אחרים, וכל ענין שמתוסף בשעבוד נכסים צריך לזכות על פרט זה בגופו של המתחייב שיהיה לו זכות בגוף של הלוה על היתרון, כמובן, ומשו"ה סובר הר"י הלוי, דכמו היכא דליכא זכות בגופו כלל אינו מהני משיכה שיזכה עי"ז בגופו של המתחייב ואם אינו זוכה בגופו לא מהני לזכות בנכסים גרידא, כ"כ אם רוצה להוסיף לו זכות נוסף לא יהני בלא שעבוד הגוף, ומשיכה לא מהני על זה, ושפיר יליף מסוגיא דלא מהני קנין משיכה במשכון. ולפ"ז יתישב מה שהקשה בקצוה"ח על שיטת הר"י מנכרי שהלוה לישראל על חמצו, והתם משמע בשעת הלואה וא"כ נכרי במה קנה למשכון, דהא מעות אינן קונות בנכרי ומשיכה לא מהני לשיטתו יעו"ש סימן ע"ב סק"ב. ולדברינו י"ל דהכסף מהני לשעבוד הגוף על פרט זה של המשכון והמשיכה על שעבוד הנכסים ובכה"ג מהני גם בנכרי דהרי במטלטלין לר"ל מן התורה ולדידן מדרבנן ג"כ לא מהני כסף, אבל לשעבוד לכו"ע מהני, דרק אם רוצים לעשות משא ומתן על מטלטלין בכה"ג פליגי ר"י ור"ל, וביחוד כלי, הכונה בזה שמיחד לזה לפירעון החוב והוא כעין מכירה בכה"ג פליגי ר"י ור"ל, דהרי גם במתחייב דבר ידוע על ידי הכסף כגון הפוסק על השער שבשוק לא מהני לר"ל מן התורה ולדידן מדרבנן, וכדמוכח גם כן ריש הזהב דכסף אינו מחייב את הזהב ואכמ"ל. 
ועיין עוד שם בקצו"ה שהקשה על שיטת הר"י הלוי דלא מהני משיכה במשכון מהא דאמרינן כאן דבמשכון דאחרים מקודשת, דמוכח שזוכה האשה על ידי משיכת המשכון לקנות בו השעבוד יעו"ש. ולדברינו לק"מ, דמוכר חוב ע"י משכון אין הלוקח זוכה בשעבוד הגוף רק בשעבוד נכסים ככל מוכר שטר חוב דעלמא בכ"מ, וכיון דא"צ רק לקנות בשעבוד נכסים מהני גם לדידיה משיכה במשכון, ורק מראשית נתינת המשכון דעדין לא זכה המקבל זכות בגופו לא מהני על ידי משיכה, אבל בכה"ג שכבר זכה המקבל הראשון שעבוד הגוף אז יכול ליתן לאחר זכות שעבוד נכסים כמו שטר חוב דאחרים. 
אמנם קשה למה לא מהני מחילה שמוכר חוב על ידי משכון דלשיטת ר"ת דהטעם דמהני מחילה משום דכיון דנפקע שעבוד הגוף נפקע גם שעבוד הנכסים א"כ למה לא יופקע גם בכה"ג השעבוד נכסים. ולשיטת הריטב"א לקמן דף י"ט דלא מהני מחילה היכא דנקט משכון ניחא, אבל לשיטת תוספות דמהני מחילה גם בלי חזרת משכון קשה. ונראה דבלא"ה צריך ביאור איך שייך מחילה בדבר דלא שייך זכות תביעה וכיון שמכר החוב אם נאמר דאין לו כח תביעה מה הוא מוחל, אלא נראה דבכל מוכר שט"ח יש לו כח תפיסה ככל בע"ח, ורק גם הלוקח יכול לגבות, ובבא אצל בי"ד מגבין בי"ד להלוקח אבל אם תופס מעצמו מהני. וכן מבואר בשו"ע חו"מ סימן ס"ו דאם פרע למלוה המוכר השט"ח מהני יעו"ש, ומשום הכי שייך מחילה, ומשו"ה במשכון כל זמן שלא החזיר המשכון יכול למחול דהרי יכול להחזיר ולתבוע ממנו ככל חוב דעלמא, אבל אם נתן המשכון לאחר אין לו כח תפיסה ושום תביעה כ"ז שאין בידו להחזיר המשכון ומשום הכי לא מהני מחילה. כנלענ"ד. 
וכן נלענ"ד דלא קשה כ"כ מה שהקשה בקצוה"ח על הר"י הלוי מהא דמבואר בש"ס דמהני תפיסת המשכון לאחר הלואה לענין חזרת משכון יום ביום יעו"ש. די"ל דאף דלא מהני לזכות שעבוד נוסף ויוכל לפרעו בכל מה שירצה כמקודם תפיסה, אבל כ"ז דאינו פורע לו כלום יכול לתפוס שאם לא יפרענו יגבה מזה כמו משאר נכסים. ועוד י"ל דאם הגיע הזמן שכבר היה הדין ליקח משכון ע"י בי"ד בכה"ג עביד אינש דינא לנפשיה, דכל מה שבי"ד יכולים לעשות הבע"ד יכול לעשות, דהרי גם בקנס סובר הרא"ש דמהני תפיסה מן התורה מטעם זה. ואף דאסור למשכן משום לא תבוא אל ביתו אבל אי עביד מהני לרבא משום גלוי קרא דהשב תשיב מ"מ. ולאביי כשיטתו כמבואר תמורה וזה פשוט. 
ועוד בנוגע לסוגיא דידן י"ל דלא קשה מה שהקשה הקצו"ה בהא דמהני משכון דאחרים דאחרי שכבר קנה המקדש במשכון קנין גמור מדר"י לכו"ע מהני מה שמוכר זכותו לאחר, ודברי הר"י הם רק קודם שזכה מדר"י דלעולם לא קנה מדר"י רק אם בתחילה זוכה בו שעבוד משכון ואז קונה מדר"י, אבל אם לא יזכה למשכון לא יזכה מדר"י. ובזה פירשתי בכוונת התוס' ד"ה משכון דאחרים שכתבו דמשו"ה מהני כאן גם בשעת הלואתו אף דמדר"י לא קנה כי אם שלא בשעת הלואתו, וז"ל: משכון דאחרים וכר"י, אף על גב דר"י  איירי שלא בשעת הלואתו מצינו למימר כיון דבע"ח קונה משכון שלא בשעת הלואתו קנין גמור עד שיפדה - בשעת הלואה נמי אלים שעבודו לחשבו ממון לקדש בו אשה ולקנות בו עבדים וקרקעות וכו', ודבריהם סתומים. 
ולפמש"כ י"ל דגם אם נטל המשכון בשעת הלואה אם אח"כ כשיגיע זמן הפירעון יכול לתפוס על פי בי"ד למשכון גמור לזכות מדר"י, דהלא לא גרע מה שהיה תחת ידו מקודם ברשות הלוה מאשר היה נוטלו עכשיו. וכמדומה לי שכן ראיתי בספר פני יהושע. ולפי זה הועיל לו מה שזכה במשכון שעבוד נוסף כדי שאח"כ בהגעת הזמן יזכה קנין גמור, ואם לא היה תחת ידו מקודם אז היה צריך מקודם לזכות בו שעבוד משכון ואז היה זוכה בו קנין גמור והרי זה כאילו יש לו בחפץ זכות לזכות בו אחר כך קנין גמור, ומשום הכי מהני שעבוד כזה דאלים לקנות בו קרקעות. ונלענ"ד דמה שכ' דאלים שעבוד על ענין זה דוקא דכל חוב דעלמא אם רוצה למסור לאחר צריך כתיבה ומסירה או מעמד ג' ובמשכון דקנה מדר"י מהני בלא מעמד ג' רק על ידי מסירת המשכון, ועל ענין זה כתבו דגם במשכון בשעת הלואה זוכה חבירו על ידי מסירת המשכון גרידא, דאל"ה למה לנו אלמות שעבוד, דגם בשעבוד דעלמא יכולים לקדש אשה בשט"ח או גם במלוה ע"פ מקדשין בו האשה אם מסר לה במעמד ג' כמבואר בפרק האיש מקדש דף מ"ח ולמה יגרע שעבוד זה, אלא ודאי כונתם לענין זה דמהני מסירת המשכון גרידא לזכות על ידי זה לשעבוד, משום דאלים שעבוד זה מהטעם שכתבנו, ושעבוד אלים א"צ קנין אחר ומועיל משיכת המשכון לזכות בו השעבוד. 
ולפ"ז י"ל דאם היה אצלו משכון על חוב דידה והוא מחזיר לה בתורת קדושין, שלא יועיל לענין קדושין רק אם היה משכון שקנה כבר מדר"י, אבל אם לא זכה בו עדין קנין גמור לא מהני, דבחוב דידה איכא חסרון אחר משום מקדש במלוה משום דלא יהיב לה מידי, משום דמעיקרא נכסים דידה נינהו, ולענין חסרון זה לא יועיל מה דאלים שעבודיה, דמ"מ לא נתרבה אצלה שום דבר, ורק אם קנה מדר"י דחשוב אצלו קנין גמור אז ממילא לא היתה האשה חשובה כבעלים גמורים על החפץ, וכשמחזיר לה נתרבה אצלה חפץ זה. אבל בשעת הלואה אף דאלים שעבודיה מ"מ כל זמן שלא קנה קנין גמור לא היה נחסר לה מעיקרא, ולדעתי מבואר כן להדיא לקמן דף י"ט בתוספות ד"ה במלוה שיש עליו משכון מקודשת מדר"י בר"י וכו' וז"ל: אלא אפילו במשכון בשעת הלואתו איירי ואפילו אין מחזיר לה המשכון וכו' ומלשון זה מוכח דבשעת הלואה לא מהני דר"י וכאן כתבו דכיון דמהני דר"י שלא בשעת הלואה מהני גם בשעת הלואה, ועיין במהרש"א בחידושיו שעמד על סתירת דבריהם, ולפמש"כ דבריהם דבריהם מדויקים ונכונים בטעמם דשם מיירי בחוב דידה ולענין חסרון של מקדש במלוה לא מהני מה דאלים שעבודיה. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כד 
==================================== 
בענין היה הסלע של שניהם 
[דף ח ע"ב] תנו רבנן התקדשי לי במנה, תנם על גבי סלע, אינה מקודשת. ואם היה סלע שלה מקודשת. בעי רב ביבי סלע של שניהם מהו, תיקו. ופרש"י, על סלע שלה מקודשת, שחצירו של אדם קונה והרי הוא כמי שקבלתו. והקשו בתוס' ז"ל ולא נהירא דא"כ מאי בעי סלע של שניהם מהו, פשיטא דאינה קונה כיון דהוא חצר של שנהם וכו'. והר"ן תירץ על זה דכיון דניחא ליה לקדשה אקנויי מקני לה מקום, עכ"ל. והקשה באבני מילואים בסי' ל' סע"ק ג' על הר"ן מהא דגיטין עח, א דאיתא במתני' היתה עומדת ברשות הרבים וכו', מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת וכן לענין קדושין. ובגמ', היכי דמי מחצה על מחצה, אמר רב שמואל בר רב יצחק כגון שהיו שניהם עומדים בארבע אמות. וליחזי הי מנייהו קדים, וכי תימא דאתו תרוויהו בהדי הדדי וכו'. וקשה אמאי לא נאמר התם אקנויי אקני לה. ותירץ דשאני התם משום דארבע אמות שתקנו חכמים דקני ליה אינו אלא מדרבנן דלא ליתי לאינצויי אמרו חכמים שיקנה לו, אבל לא אמרו חכמים שהארבע אמות יהיה שלו וכו', ולא שייך בהו אקנויי אקני לה במקום שמירה או בד' אמות כי אינן שלו והיכי יכול להקנות לאשה, ומה שעשו חכמים וכו' עכ"ל. 
ונ"ל להקשות על דבריו נהי דקנין לא שייך הכא דהארבע אמות לא הוו שלו להקנות לאחר, אבל סילוק שיסתלק מהד"א שייך, וממילא יהיה של האשה, דחכמים לא תקנו ד' אמות אלא אם חפץ בהד' אמות [אבל אם אינו חפץ בהם] לא יהיו שלו וממילא יהיה שלה. וקשה למה אמרינן בגיטין דהוי ספק, הא תהיה מגורשת משום דאסתלק מד' אמותיו וממילא יהיה שלה. 
אך יש לתרץ דהכא לא הויא מגורשת משום דהוי טלי גיטך מעל גבי קרקע, דהא מתחילה כשנתן הגט בהד' אמות הוי שלו, ואח"כ כשנתן לה הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע. וגיטה וידה באין כאחת נמי לא שייך הכא, דבכל מקום [שמקנה לה חצירו וגיטה בתוכה] לא הוי חסרון טלי גיטך מעל גבי קרקע דגיטה וידה באין כאחת [עיין גיטין עז, ב תוד"ה תיזיל], דבכל מקום כשקונה היא את החצר או את היד הרי הוא מסייע לה בקבלתה דתקנה לה דבלא הקנאתו לא תקנה החצר, אבל הכא לא שייך דמקנה לה, כיון דהוא לא יעשה שום קנין שתהא הד' אמות שלה, אך הוא יסלק את עצמו ותזכה היא בעצמה ולא מסייע הוא בקנינה כלום, והוה חסרון משום טגמעג"ק. 
אבל זה ניחא דוקא בגט, אבל בקידושין לא שייך הטעם של טלי גמע"ק, וקשה דהתם אמרינן וכן בקידושין דהוה ספק קדושין. ועי' באבני מילואים שהביא כמה ראיות דלא בעינן בקידושין נתינה ביד עי' בסי' ל' סק"א. וכן נ"ל להביא ראיה מהא דאיתא בקדושין יב, א ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא, אמרו ליה והא לית בה שוה פרוטה, אמר להו תתקדש בארבע זוזי דאית בה, שקלתיה ואישתיקא. אמר רבא הוה שתיקה דאחר מתן מעות וכל שתיקה דאחר מ"מ לאו כלום. וקשה לי למה ליה למימר משום דהוה שתיקה דאחר מ"מ הא הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע, דנתינה הראשונה לא היתה לשם קידושין דהא לא ידעה האשה דהוה בה ד' זוזי, אך אח"כ אמר, והוי כמו טלי גיטך מעל גבי קרקע. אלא ודאי דבקידושין לא שייך טלי גיטך מעל גבי קרקע דלא בעינן נתינה מכח הבעל. וקשה מקידושין נהי לא שייך קנין אבל הסתלקות שייך. 
וגבי גיטין לא קשיא מטעם אחר נמי לפי מה שביאר האבני מילואים שם וז"ל: ומ"ש הר"ן כיון דדעתו לקדש אקנויי אקני לה מקום באותו הסלע אף על גב דכל  הקנאה צריך קנין או כסף או חזקה וגבי סלע של שניהם לא היה קנין, כבר מצינו כיוצא בזה הקנאה בלא קנין בפ' הלוקח עובר פרתו ד' י"ח ע"ש ר' טרפון סובר אקנויי קא מקני ליה בחצירו וניחא ליה למעבד מצוה בממונו. וכתבו שם תוס' ואפי' בלא קנין קא קני דגמר ומשעבד נפשיה, ע"ש. וה"נ כיון דניחא ליה לקדשה דהוא מצוה גמר ומשעבד וכו', עכ"ל. ולפי"ז לא קשה מגיטין דנימא שם דמסלק רשותו, דכיון דקי"ל כבית הלל דיוכל לגרש אשתו משום דהקדיחה תבשילו וליכא מצוה בגירושין לא נוכל לומר דמסתמא מסלק רשותו. ואף אם נימא דקידושין לא הוה מצוה דבזה יש מחלוקת אם קדושין הוה מצוה או הוה אמצעי למצוה אבל משום טעם התקרבות נוכל לומר דמקני לה כמו שמוכח מגמרא ד' ט' ע"ב דמשום התקרבות גמר ומקני. ועי' במחנה אפרים ריש הל' שכירות שהביא כמה גמרות בזה האופן. אבל בגיטין לא שייך טעם זה כיון דלרחוקה קאתי, כמש"כ בתוס' גיטין ע"ח ע"א דאפי' אם נימא כליו של לוקח ברשות מוכר קנה הכא לענין גט דלרחוקה קאתי לא קנה יעוי"ש. ועי' במחנה אפרים ריש הלכות שכירות. אלא הקושיא היא על כרחיך מקידושין דהטעם משום מצוה גמר ומקני וגם משום התקרבות שייך, והטעם טלי גיטך מע"ג קרקע לא שייך בקידושין דלא בעינן נתינה מכח הבעל, ותשאר הקושיא נהי דקנין לא שייך אבל הסתלקות שייך. 
אולם יש לתרץ דהא דנימא דלא שייך טלי גיטך מע"ג קרקע בקידושין היינו דוקא בקידושי כסף, דעיקר הקידושין משום דהיא קבלה כסף ממנו ומאי נפ"מ איכא בין אם קבלה מידו או מן הארץ. אבל בשטר נוכל לומר דבעינן דוקא נתינה, דבשטר ליכא הנאה, אך זה שהוא נותן לה השטר וכתוב בו הרי את מקודשת לי, [וי"ל] דבעינן דוקא נתינה מידו, דהרי בכסף שייך מדין עבד כנעני ובשטר לא שייך דין עבד כנעני, אלא ודאי דבשטר בעינן דוקא מידו. ולפ"ז נוכל לתרץ דהתם בגיטין איירי בקנין שטר, ולא נוכל לומר דמסתלק מן ד"א וממילא יהיה שלה דהוה טלי גיטך מע"ג קרקע, דבקדושי שטר שייך טלי גיטך מע"ג קרקע. וכסברא זו כתב הא"מ סי' ל' ס"ק א'. 
ובזה הר"ן רציתי לפרוך על קצוה"ח, דהקצוה"ח סימן ר"ב סק"ד ז"ל: ר"פ הזורק, ההוא שכ"מ דכתב לה גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא כו', אתא לקמיה דרבא אמר להו זילו אמרו ליה למיקניה ניהלה להא דוכתא דיתיב בה גיטא, ותיזל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק ביה דתנן נעל גדר פרץ כ"ש הרי זו חזקה. וכתב רש"י ז"ל, דהשתא יהיב לה החצר וגיטה בתוכה ותנן נכסים שאין להם אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה, עכ"ל. והרמב"ן והרשב"א השיגו על רש"י בזה וכתבו דגט אינו נקנה באגב, ואם איתא דנקנה באגב למה הקפיד רבא דליקניה לה האי דוכתא דיתיב בה גיטה הא אגב לא בעי צבורין ואפי' דוכתא אחרינא ניחא. אלא ע"כ דרבא מתורת חצר אמר, ע"ש. וליישב דברי רש"י נראה לפי מה דאיתא פ"ק דב"מ דף ז' ע"א האי סודרא כמאן דפסיק דמי. ופריך עלה מהא דאמרינן גט בידה ומשיחה בידו אינה מגורשת הואיל ויכול לנתקו ולהביא אצלו. ומשני שאני התם דבעינן כריתות וליכא. ומבואר דגבי גט אף על גב דכבר קנתה הגט והא גט בידה וכמאן דפסיק אלא שיכול לנתקו ולהביאו אצלו אכתי אגוד גביה ולא הוה כריתות. וא"כ אילו הוה מקני לה דוכתא אחרינא והגט באגב כיון דהגט ברשותו ובחצירו א"כ הוה אגוד גביה דהא הגט ברשותו ובעינן כריתות וליכא, ומשו"ה יהב לה הא דוכתא דיתיב ביה גיטא דהשתא תו לא אגוד ביה, וזה נכון, עכ"ל. 
ולפי דברי הר"ן שכ' משום דדעתו לקדש אקנויי אקני לה המקום נוכל לומר הכא דיקנה ליה חצר והגט יהיה מונח במקום אחר, ונימא כין דרוצה לאפטורי מקנה לה מקום הגט. אף על גב דבכל גיטין דעלמא לא שייך טעם זה כמו שהבאנו לעיל, מ"מ הכא דאיירי בשכ"מ והגט דנותן לה אינו משום דרוצה לגרשה אך משום דרוצה לאפטורה מיבם שאני משאר גיטין, דבכל גיטין מגרשה משום לרחקה אבל הכא הוא להיפך שמגרשה אך לטובתה כדי שלא תפול ליבום. ותיקו קושיא אדוכתיה דלמה ליה לרבא שיהיה הגט בחצר והלא יכול להיות הגט במקום אחר, אך נימא משום שהוא מתכוין לטובתה מקנה לה מקום (החצר) [הגט]. 
ועוד נוכל לומר דלא נצטרך לומר דהיא קונה את המקום מטעם הר"ן משום דמתכוון לטובתה מקנה לה, אלא משום כיון דהוא מקנה את הגט והגט הוה ברשותו הוה כמו פקדון דקונה ד' אמות וממילא לא יהיה אגוד גביה. 
אך זה תלוי בחקירה אחת דיש לחקור דהא דבעינן דלא יהיה אגוד גביה הוא משום דלא הוה נתינה מעליא, דנתינה לא הוה רק היכא דנתן לה לגמרי ולא ישאר בידו כלום, או החסרון משום דלא הוה כריתות, דנתינה לא בעינן רק שיתן בידה והא נתן לה, ורק דהחסרון הוא בכריתות. וזה מחלוקת התוס' והרמב"ם. [התוס'] כתבו בב"מ דף ז' ע"א [ד"ה אם] ובגיטין דף ע"ח ע"ב [ד"ה אם] גבי אם היה ידה פתוחה בעת שנתן לה הגט ואח"כ קפצה דזה דהוה טלי גיטך מע"ג קרקע. הרי מוכח מהתוס' דסבירא להו שהחסרון הוא בהנתינה, דאם היה אגוד גביה הרי הנתינה לא היתה מעליא, ואח"כ [כש]קפצה ידה אפי' דהוה כריתות מ"מ הרי הנתינה הקודמת לא היתה נתינה מעליא, ואח"כ לא היה נתינה. דאם נימא דהחסרון הוא בכריתות איך זה תלוי בטלי גיטך הא כשנתן הוה נתינה מעליא, והא דאגידא ביה לא שייך לנתינה אך החסרון הוה משום הכריתות ואח"כ כשקפצה ידה הוי כריתות מעליא. אלא ודאי מוכח דתוס' ס"ל דאגידא גביה הוה חסרון בהנתינה, ומשו"ה כשנתן מתחילה לא הוה נתינה מעליא. 
[אבל הרמב"ם פסק בפ"ה מגירושין הט"ז וז"ל: זרק הגט לידה והיה קשור במשיחה וקצת המשיחה בידו, אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת עד שתפסק המשיחה וכו', עכ"ל. ועיין בב"ש סי' קל"ח סק"ד שכתב וז"ל: הרמב"ם ספ"ה כתב אינה מגורשת עד דתפסק המשיחה, משמע דאז היא מגורשת, ע"כ. ובאבני מילואים בסוף סי' הנ"ל כתב בדעת הרמב"ם וז"ל: ולפי מ"ש דגט בידה ומשיחה בידו ה"ל נתינה שלימה דכמאן דפסיק דמי, אלא דלענין גיטין לחודיה לאו כריתות הוא דאגיד גביה, מש"ה כל שנפסק החוט דתו לא אגיד גביה מהני. ולא הוי כמו טגמעג"ק כיון דכבר היה נתינה שלימה, וכיון שבא לידה בנתינה שלימה אפי' לשום פקדון מהני וכמ"ש הרשב"א והר"ן וכו', עכ"ל. אלמא דשיטת הרמב"ם אינה] כשיטת תוס' אך החסרון משום דאגידא ביה הוה משום הכריתות, ואח"כ כשקפצה ידה הוי כריתות מעליא. 
ואם נימא כשיטת התוס' דחהסרון הוא בהנתינה לא שייך לומר דקנתה הד' אמות כפקדון, כיון דלא קנתה כלל הגט ולא הוה [גביה] פקדון. אך אם נימא דהחסרון הוא בכריתות וכשנתן לה קנתה הגט [והוי גביה] כפקדון קנתה הד"א והוה כריתות. והרשב"א סובר דנתינה לשם פקדון הוי נתינה, וסובר נמי דאגידא ביה לא הוה חסרון בהנתינה. 
והשתא קשה על הקצוה"ח דמה תירץ הקצוה"ח דלהכי בעי רבא שיהיה הגט בחצר....... דאגידא ביה, הרי תקנה מקום הגט משום דהוה פקדון וקונה הד' אמות [תיבה אחת או שתים אינן קריאות]. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כה 
==================================== 
בסוגיא דכלב רץ אחריה 
[דף ח ע"ב] כלב רץ אחריה מהו בההיא הנאה דקא מצלה נפשה מינה גמרה ומקנה נפשה או דילמא מצי אמרה ליה מדאורייתא חיובי מחייבת לאצולי, ופירש הריטב"א וז"ל: ואמרה ליתנו לכלב מי אמרינן הרי הוא ככלב שלה ונחתא לקדושין ולא לתשלומין או דילמא דאמרה לו מדאורייתא חיובי מחייבת לאצולי, פי' על דעת להשתלם וכו', עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור כיון דעל דעת להשתלם אמרה לו למה תלינן שלא על מנת להתקדש ומה זה הטעם שמחויב מדאוריתא להצילה. 
ונראה בכונתו דהנה בכל קדושין אם אומר לה שהוא נותן לה על מנת להתקדש והיא מקבלת איכא הוכחה מקבלתה שהיא מתרצית לקדושין, שאם אין דעתה מסכמת אין לה לקבל כיון שאינו רוצה ליתן לה אם לא בתורת קדושין, אבל הכא ליכא הוכחה מקבלתה דאף אם אין דעתה לקדושין הוא מוכרח להצילה, ורק אם היה דעתה להתקדש אז היתה הנתינה בתורת קדושין, ואם אינה מתרצית לקדושין יהיה עליה חוב בעלמא אבל מה שאומרת ליתן הכיכר אינו מחמת הקדושין, דבלא"ה ראוי לו ליתן הכיכר. ומ"מ אם היינו אומרים שדעתה להתקדש נראה דמהני לקדושין, דרק באומדן דעתה מספקינן, אם נחתה בתורת קדושין או לא, דאף שמחויב ליתן גם בלי הקדושין, אבל מחמת חיוב התשלומין היתה מקודשת, דל"ד למקדש במלוה, דהכא אם נתרצית מעיקרא לקדושין לא נעשית מלוה מעיקרא ונתחייבה מעיקרא ע"ד קדושין, והרי זה כמו מקדש בשכר פעולה למ"ד אין לשכירות אלא בסוף דמהני, דכמו שהפעולה מחייבת ממון כ"כ היא סיבה לקנין קדושין, כ"כ הכא אם מתנים מעיקרא שתהיה הנתינה עבור קדושין מהני דהרי יכולים להתנות כפי שירצו. 
אמנם יש לדון מדין משטה אני בך, דכמו שמצינו בבורח מבית האסורים ואמר לחבירו העבירני אין לו אלא שכרו, והטעם בזה דכיון שמחויב לעשות יכול לומר משטה אני בך, וכן כתב רש"י ביבמות דף ק"ו ע"א, וברמ"א חו"מ סימן רס"ד כתב אחר דין זה דבורח דגם בשדכנות אין לו אלא שכרו, משום דסובר דתלוי רק אם רגילות ליתן פחות יכול לומר משטה אני בך, ומאד תמוה מה ענין זה לבורח דבבורח דכיון דמחויב חבירו להצילו ורק מחויב לשלם לו כפי הרגיל יכול לומר משטה אני בך, אבל אם אין חבירו מחויב לעשות מה גרע בזה מכל מכירות ופסיקות דאם אדם קנה קרקע שוה מנה במאתים לא יכול לומר משטה אני בך. וראיתי בקצוה"ח שיצא לחלוק על דברי הרמ"א משום דכיון דמפסיד קצת הוה בכלל זה נהנה וזה חסר, דאם חסר קצת מגלגלין עליו את הכל, יעו"ש בסק"ג ובסק"ב. ולפ"ז גם מה שמביא בסק"א בשם הריטב"א בלוקח סממנים בדמים יקרים מפני חולי הדוחק דלא מתחייב אלא דמיהן וכל כיוצא בזה הרי גם שם חבירו חסר קצת והוא נהנה הרבה, ולפ"ז נפל האי דינא דבורח מבית האסורים בבירא, דהרי שכרו יהיב ליה, ומיירי בע"כ דחסר קצת דאל"כ היה פטור לגמרי. 
אלא נלענ"ד בבירור הענין, דהיכא דמחויב חבירו משום מצוה אז כל מה שנהנה אין זה נהנה מחבירו ופטור על הנאתו, ורק אם מפסיד קצת חייב ליתן כל מה שמפסיד ולא יותר, דל"ד לחסר קצת, דהתם דליכא מצוה על המהנה ויכול למונעו מתחילה הרי זה נהנה מחבירו, ורק אם לא חסר כלום אינו חייב לדידן דקיי"ל זה נהנה וזה לא חסר פטור, אבל אם חבירו מחויב משום מצוה ויכול לכופו מתחילה ודאי פטור כמש"כ לדון בכה"ג בתוס' ב"ק לענין כופין על מידת סדום, שאם היה הדין לכופו על מידת סדום בחצר דלא קיימא לאגרא לא היה מספקא להו להש"ס לחייב בדר באותה חצר שלא מדעתו. והנה בורח מבית האסורים וחולה הנצרך מתוך הדחק לסממנים ידועים, דגם כן יכול לכופו משום הצלת נפשות - גם כן לא היה ראוי להתחייב, אלא דכיון דחבירו מפסיד אין חבירו מחויב להצילו וכמו באבידה דשלך קודם, ואף דבהצלת נפשות אין שייך זה, מ"מ כיון דחבירו יכול לשלם אין המציל מחויב להפסיד. - ועיין בשטמ"ק ב"ק דף קי"ז בענין מציל עצמו בממון חבירו. - וע"כ נלענ"ד דמה שיצא בקצוה"ח לחלוק על הסמ"ע לענין אבידה ובבורח שיתחייב לשלם במפסיד כל מה שפסק אף ביותר מהראוי הוא דבר תמוה ונגד שיטת הש"ס. 
והנה לשון הרא"ש שהביא מורה לכאורה כדבריו, דז"ל: אבל פריקה והשבת אבידה בחינם ואם הוא פנוי אינו רשאי ליטול שכר אבל אם הוא עסוק במלאכה שמין כמה אדם רוצה לפחות שכרו וכו', והיינו אם עושה מעצמו אבל אינו מחויב להניח מלאכתו וכו' ואם יש שם בי"ד או הבעלים והם אומרים הנח מלאכתך והשב או פרוק וניתן לך כל שכרך חייב ליתן לו כל שכרו אף אם פסק יותר מן הראוי מידי דהוה אטול דינר זה והעבירני דנותן לו שכרו משלם בפרק הגוזל וכו' דא"ל אפסדתני כוורא בזוזי וכיון שיש קצת הפסד יטול כל מה שפסק עמו עכ"ל בפרק אלו מציאות סימן כ"ח יעו"ש, אבל בשום אופן אי אפשר לפרש דבריו ככוונת הקצוה"ח דהרי הביא מפרק הגוזל ושם לא פסק רק כדי הפסדו של המציל ולא יותר, אלא נראה שמה שכתב "קצת הפסד" היינו דבאמת רוב בני אדם היו מתרצים ליטול פחות ולעסוק במלאכה קלה, ורק אדם זה אינו מתרצה בכך ורשאי הוא שלא להשיב משום זה, ומשום הכי כשפסק ליתן לו כל שכרו שמרויח על ידי מלאכה שהיה עסוק בה חייב ליתן לו ואינו יכול לומר משטה אני בך, דכיון דיש לו קצת הפסד, היינו דאף שדבר זה אינו הפסד גמור לשאר בני אדם אבל מכיון שהוא אינו מתרצה חשוב קצת הפסד ואינו מחויב בדבר ולכן אינו יכול לשטות בו, כנלענ"ד בכונתו, ודברי הרמ"א בחו"מ שכתב לדמות לדין זה ענין שדכנות צ"ע, ויתבאר אצלנו בחי' למסכת ב"ק בס"ד. 
ובנוגע לנידון דידן נראה דלא שייך בזה ענין משטה דאף שהמקדש מחויב בלא"ה ליתן לכלב את החפץ אבל מה שנותן לה ע"ד קדושין להתפטר מדין חיוב ממון, שיהיה קנין הקדושין פירעון בשביל דמי הכיכר זהו כעין מקדש בהנאת מחילת מלוה שעושה ענין חדש בשביל הקדושין והיא אומרת שיעשה כן לא שייך על זה ענין משטה, ודוקא אם מתחייב דמים יותר מן הראוי שאינו עושה על פי דיבורה שום דבר חדש, דחיוב הדמים יהיה כמקודם ורק מוסיף חיוב נוסף על החיוב הראוי ועל אותה הוספה היא רשאית לשטות בו, אבל כאן הוא משנה מחיוב דמים לקנין קדושין והיא מתרצה בזה על זה לא שייך כ"כ ענין משטה אני בך. 
ולפ"ז יש לדון בבורח שאם יבטיח לו חפץ בשכרו דאז אולי לא שייך כ"כ ענין משטה כמש"כ, דזה הוא ענין אחר ועסק מחודש מדמי הפעולה על ההתחייבות לחפץ ידוע, אמנם יש לומר אם ידוע שהחפץ שוה יותר שתהיה ענין ההשטאה בדמי החפץ ובקדושין שאין שומת קדושי אשה ידוע לא שייך זה כ"כ. וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כו 
==================================== 
בדין הענקה ליוצא במיתת האדון 
[דף טז ע"ב] וכי תשלחנו וכו' לרבות יוצא במיתת האדון שמעניקים לו. והקשה הקצוה"ח [סי' ל"ט סק"א] הא ניחא למ"ד שעבודא דאורייתא משו"ה חייבים גם היורשים שהשעבוד מוטל על היורשים, אלא למ"ד שעבודא לאו דאורייתא למה היורשים מחויבים להעניק לו והלא אינו גובה מן היורשים ואפילו במלוה הכתובה בתורה, עכ"ל. ולפי דבריו יש להקשות עוד קושיא, דהא קי"ל דמטלטלין דיתמי לא משתעבדי לבע"ח אפילו למ"ד שעבודא דאורייתא, וא"כ כיון שעיקר דין הענקה לא הוי אלא מן המטלטלין היכי גבי הענקה ממטלטלין. ומצינו לתרץ לפי דברי הרשב"א ז"ל שכתב [ב"ק יד, ב] דמדאורייתא חל השעבוד גם על המטלטלין ויכול לגבות מהם, אלא דמדרבנן פקע השעבוד, ודין הענקה דאורייתא הוא ומשו"ה אי אמרינן שעבודא דאורייתא יהיה ניחא. 
אבל יש להקשות הלא הא דמטלטלין משועבדים לבע"ח היינו דוקא היכא דנתחייב הלוה קודם מותו וחל השעבוד על הנכסים, אבל הכא לא נתחייב האדון מעולם כי מחיים לא נפל עליו חיוב הענקה כי אז היה העבד שלו, ואימתי חל עליו החיוב לאחר מיתה, ולאחר מיתה לאו בר חיובא הוא ואיך ישתעבדו הנכסים. וא"כ אפילו למ"ד שעבודא דאורייתא קשה, איך יגבה הענקה העבד היוצא במיתת האדון הא החיוב חל לאחר מיתה ולאחר מיתה לאו בר חיובא הוא. 
והקצה"ח תירץ דתיכף כשמתו הבעלים העבד יוצא לרשות היורשים ואז יוצא תיכף לחירות, וא"כ ההענקה לא מטעם האב אלא מצד עצמם דהשתא העבד שלהם. וקשה על דבריו מדברי הרמב"ם, דאמרינן בגמ' [כב, א] אם אמר יאמר העבד עד שיאמר כשהוא עבד, ואם יש בסוף היום שוה פרוטה מוטב ואם לאו לא מהני. ופירש הרמב"ם ז"ל [עיין פ"ג מעבדים ה"י] דבשעבוד של פחות משוה פרוטה שאין אנו יכולים לכפותו לא נקרא עבד, ולכן ברגע אחרון דלא הוי שוה פרוטה נפקע ממנו העבדות. וא"כ לפי"ז קשה איך כתב הקצה"ח דהעבד נופל בירושה להיורשים, הלא רגע אחד קודם מיתת האדון לא הוי שוה פרוטה ולא נקרא עבד דהיורשים לא יוכלו לכפות אותו לעשות מלאכה ותיכף מוכרחים להוציאו לחירות. ועוד קשה איך כתב דהיורשים יורשים את העבד, הא אמרו בגמ' דאינו עובד לא את הבן ולא את הבת דכתיב "ועבדו" ולא ליורשיו, משמע דאין העבדות של היורשים עליו. 
ויש לתרץ דלא כהקצה"ח, כי מה שהחיוב מוטל על היורשים אינו מטעם האב, אלא דהתורה חייבה את היורשים להעניק והוי עליהם מצוה ככל המצות. אבל זה דוחק, דמנ"ל לתלמודא זאת דאין שום יתורא על זאת. 
ע"כ מוכרחים לתרץ תירוץ אחר לפ"ד הרמב"ם ז"ל ויתורץ הקושיא שהקשינו הא לא חל השעבוד אלא לאחר מיתה ואז הא לאו בר חיובא הוא. דהרמב"ם כתב [פ"ג מעבדים ה"י] דהיכא דשוה פחות משוה פרוטה שאין אנו יכולים לכפות אותו לא נקרא עבד, א"כ היכא דמת האדון נמצא שרגע אחד לפני מיתתו דלא הוה שוה פרוטה נפקע ממנו שם עבדות, וא"כ נתחייב מיד בהענקה והחיוב חל על האב והיורשים משלמים חוב של אביהם. אך נשארה קושית הקצוה"ח שהקשה הא ניחא למ"ד שעבודא דאורייתא, אלא למ"ד שעבודא לאו דאורייתא אמאי מחויבים היורשים להעניק הא אין עליהם שעבוד אלא מאביהם. וגם קשה הקושיא שהקשינו הא חיוב הענקה מונח על המטלטלין ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח לפי הראשונים דסברי דלמ"ד שעבודא דאורייתא היינו דוקא קרקע אבל מטלטלין לא. 
ונוכל לתרץ כל אלו לפי דברי הרשב"א באופן אחר, דמהרשב"א בדף טו, א מוכח דבפקדון איתא דינא דר"נ, דכתב וז"ל: הלכה כר' נתן, ודוקא מחיים דלוה משום דכל שחייב לו הבע"ד דידיה שייך למלוה קמא וזהו חידוש דר"נ ונתן לאשר אשם לו. אבל אם מת ויש לו מלוה ופקדון ביד אחרים אין מוציאין מהם ונותנין לבע"ח, עכ"ל. מוכח מזה דוקא אם מת ליתא דינא דר"נ, אבל אם לא מת יש דינא דר"נ אפילו בפקדון, כמו שכתב "והניח מלוה או פקדון" וכו'. ולפי דבריו יהיה ניחא כל הקושיות, שחיוב הענקה לא מדין שעבוד אלא שהתורה נתנה לו חלק בנכסים כמו שהתורה זכתה לכהן בתרומה ומעשרות, והוי כמו פקדון שיש לו ביד אחרים, וא"כ היכא דמת האדון לא בא בתורת חוב של אביהם, אלא משום שיש לו חפץ ביד אחרים. ובזה יתבארו דברי הרמב"ם ז"ל אם נשפכו או נאבדו הנכסים אינו חייב להעניק לו מנכסים אחרים [עיין משל"מ פ"ג מעבדים הי"ד]. 
ואין להקשות השתא הא בפקדון לא שייך דינא דר"נ והא מצינו מחלוקת בגמ' אם חייב האדון לשלם חוב של העבד בהענקה, הלא הוכחנו מדברי הרשב"א דגם בפקדון שייך דדר"נ. אך יש להקשות לפ"ד האחרונים דסברי דפקדון ליתא בדינא דר"נ, ויש לתרץ לפי מה שכתב הקצה"ח [סי' פ"ו סק"ד] הטעם מפני מה לא אמרינן בפקדון דינא דר"נ משום דלא שייך אלא היכא דהתורה חייבתו להחזיר, אבל בפקדון ליתא חיוב חזרה על השומר דיכול לומר הרי החפץ מונח לפניך טול ומשו"ה ליכא חיוב דר"נ דלהמפקיד עצמו אינו מחויב להחזירו, אבל בהענקה דהתורה חייבתו לתת להעבד שייך שפיר דינא דר"נ. 
ולפ"ד נסתרו דברי ה"משנה למלך" שכתב דאין כופין את האדון על הענקה משום דכל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין עליה. ולפי דברינו אין מקום לדבריו, דכי אמרינן דאין כופין כגון היכא דאינו אלא מצוה גרידא אבל בהענקה אמרינן דיש חלק לעבד בנכסי בע"ה הוה כפקדון חפץ בעין, ומשו"ה יכול לגבות בע"כ. 
ומצינו לתרץ תירוץ אחד ויתישבו כל הקושיות. דהנה הרמ"ה בחידושיו, הובא במהרי"ט אלגזי [פ"ח דבכורות אות סט ד"ה איך שיהיה] כתב דלעולא מטלטלין דיתמי משתעבדי מקרא דיוציא אליך את העבוט החוצה, וקרא איירי במטלטלין וע"כ איכא שעבודא דאורייתא אף במטלטלין, וע"כ צ"ל דהתוס' ס"ל כר"מ דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח, ואין סברא לומר דס"ל לעולא דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי מדרבנן, דלא שייך תקנתא גבי יורשין דלית להו פסידא וא"כ אף מדרבנן לא הפקיעו השעבוד, וכתב שם עוד, דלרב פפא דמסיק התם שעבודא דאורייתא וכו' צ"ל לענין הלכה דין זה דשעבודא דאורייתא אינו מן המקרא אלא מדין ערבות, משא"כ במטלטלין דאין דעתו של אדם סומכת עליהן וליכא ערבות עכ"ל. והיוצא לנו מדברי הרמ"ה הנ"ל דדין שעבודא דאורייתא אי שייך במטלטלין או לא תליא בהלימודים דשעבודא דאורייתא, דאם הלימוד דשעבודא דאורייתא מקרא דיוציא לך אזי מטלטלין נמי משתעבדי מה"ת כיון דקרא במטלטלין איירי, אבל אי שעבודא דאורייתא אינו מן המקרא אלא מדין ערבות אז דוקא בקרקעות דדעתו של אדם סומכת עליהן משא"כ במטלטלין דאין דעתו שול אדם סומכת עליהן [ועי' ב"ארצות יהודה" סימן ט]. 
ולפ"ז יהיה ניחא הקושיא שהקשינו על הקצה"ח הא גם למ"ד שעבודא דאורייתא נמי קשה מהענקה הא מטלטלין לא משתעבדי, ולפ"ז יהא ניחא דמאי טעמא לא משתעבדי משום דלא סמכא דעתיה והיינו דוקא היכא דיכול ליטול או קרקע או מטלטלין אז לא סמכא דעתיה על מטלטלין, אבל היכא דלא גבי אלא מטלטלין התם סמכא דעתיה, ובהענקה אינו נוטל אלא מטלטלין התם סמכא דעתיה, משו"ה למ"ד שעבודא דאורייתא גבי בהענקה אף מטלטלין. ואם תקשה לך לפ"ז צריך להיות אם אחד הלוה לחבירו ואין לו ללוה קרקע יגבה מטלטלין דהתם נמי סמכא דעתיה אמטלטלין דקרקע אין לו. י"ל דשאני התם דהשעבוד יש על קרקע אלא דעכשיו אין לו אז לא סמכא דעתיה על מטלטלין ומשו"ה לא פלוג רבנן, אבל בהענקה אין לו דין שעבוד על הקרקע משו"ה סמכא דעתיה על המטלטלין. 
ונחזור לעניננו שזכרנו מחלוקת האחרונים אם שייך שעבודא דר"נ בפקדון, וקשה על הקצה"ח שפסק דבפקדון לא שייך דינא דר"נ מ"מ יגבה החפצים המופקדים אצלו בתורת שעבוד, דבשלמא בכל דינא דר"נ ניחא כמו שכתב הר"ן ז"ל שהקשה דלמה לנו שעבודא דר"נ למ"ד שעבודא דאורייתא יגבה ממנו בתורת שעבוד, ותירץ כי שעבוד הוי דבר שאינו בעין ואין אנו יכולים לומר שישעבד לזה, אבל בפקדון תשאר קושיתנו יגבה בתורת שעבוד כשאר חפצים. ויש לתרץ דהתוס' פסקו בכתובות יט, א כי בשעבוד דר"נ לא שייך מחילה, אבל מטעם שעבוד יהנה מחילה, לכן איננו יכול לגבות מטעם שעבוד דיהנה מחילה. אבל קשה לנו על הקצוה"ח שפסק דלא שייך בפקדון שעבודא דר"נ הא איתא בחו"מ סי' פ"ו סעיף א' בהגה וז"ל: ראובן שיש לו משכון מן הגוי והגוי חייב לשמעון י"א דיוכל שמעון לפדות המשכון מראובן ונותן לו קרן ורבית שעלה עליו וגובה חובו מן המותר עכ"ל, הרי חזינן דשייך שעבודא בפקדון, ואפילו לה"נתיבות המשפט" שפסק דשייך שעבודא דר"נ גם בפקדון נמי קשה, דהא כתב הטעם משום דהחיוב עלה על הנכסים אם יאבד החפץ והכא אם יאבד המשכון אינו חייב הישראל לשלם ואין דין שמירה לגוי, ועוד משום הפקעת הלואתו וחיוב השבה נמי ליכא ואיך שייך הכא דינא דר"נ וא"כ קשה על שניהם וצע"ג. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כז 
==================================== 
בדין גר וגוי שירשו את אביהם 
[דף יז ע"ב] אמר רבא דבר תורה עכו"ם יורש את אביו כו', גר את העכו"ם אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים דתנן גר ועכו"ם שירשו את אביהם עכו"ם וכו' משבאו לרשות גר אסור ואי ס"ד דאורייא כי לא באו לרשותו נמי אסור כי קא שקיל חליפי עכו"ם קא שקיל, אלא מדרבנן. תניא נמי הכי בד"א כשירשו אבל כשנשתתפו אסור, עכ"ל הגמרא. משמע מכאן דאיסורי הנאה לא הוו כהפקר ממש, דהא שייך בהו ירושה ושותפות. וצריך לבאר הא דמשמע מדברי הראשונים דאין קנין וזכיה באיסורי הנאה, דבע"ז מב, א איתא, ורבא אמר לעולם כי פחסה ישראל נמי בטלה, אלא גזירה דלמא מגבה לה והדר מבטיל ליה וכו'. והקשו הראשונים הא אף כי מגבהה ישראל לא זכי ביה דאין זכיה באיסורי הנאה, וא"כ לא תהא ע"ז של ישראל. ותירץ הר"ן [שם מג, א] דאע"ג שאסורה בהנאה ואין בה דין ממון אפ"ה כיון שיכולה להתבטל ע"י נכרי מצי זכי בה. ומכאן דחמץ בפסח של נכרי שאפשר ישראל לזכות בו הוי חמץ של ישראל ואסור לעולם. והריטב"א תירץ דאע"ג דכי מגבה לה איסוה"נ היתה, מ"מ ישראל זוכה באיסורי הנאה לחשבה שלו להוסיף בהם איסור. 
ונראה לבאר תירוצו של הריטב"א עפ"י מה שמבואר בדברי התוספות ריש פרק השוכר את הפועל [סב, א ד"ה בדמיהן מקודשת וכו'] דהקשו התם דמשמע מדברי המשנה שם דבגוף הערלה אסור לקדש משום דלית ביה שוה פרוטה, ואמאי, הא איכא ביה שוה פרוטה בשלא כדרך הנאתן או באפרן. ותירצו התוספות דכיון דכל זמן שהוא בעין אסור למכרו מן התורה כמו כן אסור לקדש בו אשה, דהוי חשובה כמו מכירה ויש בו הנאה כשמקדש בו את האשה, דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון וזה לא דמי לקיחה דשדה עפרון שראוי לקנות בו חפץ או לשאר הנאות, ע"כ. והנה יש להבין סברת התוספות דמה בכך שאסור למוכרן, ודאי לכתחילה אסור מן התורה אבל בדיעבד למה לא יהיו קידושין [וכן הקשה באבנ"מ סי' כ"ב סקנ"ו]. 
ונראה דהביאור הוא דבאמת כשנהנה מאיסורי הנאה הויא הנאתו הטבעית שוה להנאה מדבר היתר, דמה שהוא נהנה בחוש הטבע במציאות בזה ל"ש לומר דחידשה התורה שאין זה הנאה, אלא דהתורה אסרה שלא יהנה ממנה. אבל היכא שההנאה גופא הוא על ידי דין התורה, כמו הכא דע"י שיועיל בנתינתו שיחול קנין מכירה או קידושין בזה יהא לו הנאה מן הערלה, והיינו דמה שהאיסורי הנאה יועיל לקנין ולקידושין זהו יגרום לו ההנאה וההשתמשות באיסור, בהא אמרינן דכיון דהתורה אסרה ההנאה הרי נטלה התורה מדבר זה דין ממון שלא יכול להועיל ההנאה לקנין ולקידושין. וזהו כוונת התוספות דכיון דכל זמן שהוא בעין אסור לקדש בו אשה, א"כ אפילו בדיעבד אינה מקודשת כיון דהתועלת שנעשה הקנין הוא חידוש התורה, בדבר שהתורה אסרה ההנאה ממנו לא יכול להיות קנין ע"י זה. 
ונראה עד"ז להבין סברת הריטב"א, דהא דאמרינן אין זכיה באיסורי הנאה היינו דווקא היכא דע"י הזכיה יוסיף לו תועלת, בזה שייך לומר דכיון שהתורה אסרה ליהנות ממנו אין לו כח לעשות קנין בו. אבל היכא דבהזכייה לא יהא לו שום תועלת, אלא אדרבה עוד יתווסף בה איסור, בכה"ג מועיל קנין באיסורי הנאה משום דלית ליה שום הנאה ע"י הקנין. 
והשתא נבוא לדברי הר"ן שהבאנו לעיל שתירץ דכיון שאם לא הגביהה היה יכול לקרות לנכרי ולבטלה משו"ה יכול לזכות בו השתא אף על גב דהשתא הוו איסור הנאה. וסברא זו מצינו נמי בגמ' בכורות יא, א גבי פטר חמור, דאם גנב פט"ח של חבירו צריך לשלם כפל לבעלים וכן יוכלו הבעלים לקדש בו אשה, ואמרינן התם דטעמא משום דאית ליה לבעלים ביני ביני, היינו דיכולים לפדות בשה אפילו באינו שוה כשווי החמור. וכיון דיש לו בפט"ח זכות שיוכל לעשות ממנו דמים לאחר הפדיה, ממילא אית ליה נמי חשיבות ממון קודם הפדיה. וכמו כן הכא נמי בע"ז אמרינן כן. 
אמנם באמת יש לומר דהכא בע"ז לא דמי לפדיון פטר חמור, דהתם אמרינן שפיר דכיון דיש לו השתא בהפט"ח ההנאה מה שיכול אח"כ לעשות ממנה דמים משו"ה הוא נקרא גם השתא בעלים על הפט"ח. אבל בע"ז נהי דיכול השתא לעשות ממנה דמים זהו דווקא אם לא יזכה בה ויהיה נשאר בידי העכו"ם, אבל השתא משזכה בה ונעשה של ישראל לא יכול הישראל לעשות ממנה דמים דהא ע"ז של ישראל אין לה ביטול וא"כ איך יכול לזכות בה. 
ונראה דהנה צריך לבאר הסברא בהא דאין זכיה באיסורי הנאה, דליכא למימר דכיון שאסורה בהנאה אין בה שיווי ממון והוי כעפרא דעלמא, דהא מבואר בסוגיא דקידושין יז, ב דשייך ביה ירושה ושותפות, יעו"ש, וירושה אינה אלא בדבר דשייך ביה חשיבות ממון דהוי נחלה. על כרחך מוכח מזה דאיסורי הנאה הוו ככל החפצים והוי דבר שלו, והא דאמרינן בכמה דוכתי דאיסורי הנאה לית ליה דמים, היינו לומר דלית בהו משפטי גזל ולא עבר על הלאו דלא תגזול אי גזל מיניה, דכיון דהתורה אסרה ממנו החפץ הרי לא חיסר ליה מידי במה שגזל ממנו והוי כמידי דלא קפדי, אבל באמת הוא נחשב בעלים על החפץ כעל שאר חפצים. וכן נמי סובר הר"ן בנדרים מז, א גבי נדר דאסורין עליו נכסיו דאביו אבל בעלי חובין באין ונפרעין מהם, משמע בהדיא דאיסורי הנאה הוי שלו, דאל"ה לא היה נפטר מחובו. ואפילו להרשב"א דסובר דאיסורי הנאה הוו הפקר, ע"כ צ"ל נמי דלא הוי כוונתו דהוי כהפקר ממש, אלא דעיקר חידושו הוי לגבי בעל חוב דלא מיפטר מחובו כיון דאחרים יכולים ליטלו הימנו בע"כ א"כ לא חיסר ליה מידי מה שהבע"ח נוטל ממנו. 
לפי"ז קשה להבין אמאי אין זכיה באיסורי הנאה לגבי זה שיהיה החפץ שלו. ונראה דהביאור הוא כך, דבכל הקניינים כגון משיכה או הגבהה או חזקה צריך לעשות מתחילה מעשה הקנין דהיינו ההכנסה לרשותו, וכיון דחושב שבזה המעשה יהיה בעלים על זה החפץ נעשה מיד בעלים על זה. וזה ודאי דצריך לומר דבמעשה הקנין לחוד נמי לא יכול אחר לגוזלו ממנו, דכיון דהוא טרח אחר החפץ והכניסו לרשותו בוודאי הוא מוסכם ע"פ שכל האנושי וע"פ משפטי התורה שלא יוכל אחר לגוזלו ממנו. ואפילו קודם מתן תורה שלא היו עדיין הדינים והקנינים הוה אמרינן דבמעשה הקנין לחוד קודם שנעשה החלת הקנין נשאר החפץ ברשותו, דאי אמרינן דבמעשה הקנין לחוד קודם שנעשה חלות הקנין יכולים אחרים לגוזלו ממנו ממילא לא היה ביכולת להעשות ע"י זה המעשה החלת קנין, דכיון דבשעה שמכניס לרשותו הרי הוא מניח ברשות שאינו משתמר לו, היאך יכול לחול עי"ז קנין. אלא ודאי דאפילו במעשה הקנין לחוד נמי לא יוכל אחר ליטלו ממנו, ומשו"ה יכול להיות עי"ז החלת הקנין. 
ולפי"ז באיסוה"נ עיקר החסרון במעשה הקנין, שההכנסה לרשותו אינה מועלת כלום, דיוכל אחר ליטלו הימנו והוי כאינו משתמר בידו, משו"ה לא יכול נמי להיות חלות קנין. אבל היכא שאין צריכים למעשה הקנין, כגון בירושה דהוי ממילא, יכול להיות בעלים משום דבחלות הקנין דהיינו להיות בעלים באיסו"ה ליכא שום חסרון, אלא דעיקר החסרון הוי במעשה הקנין. 
ועפי"ז נתבארה שפיר סברת הר"ן, דבע"ז ליכא שום חסרון במעשה הקנין, משום דבשעה שעושה מעשה הקנין קודם שנעשה החלות שיהא שלו עדיין הוא של הכותי ואית ליה השווי של ממון דיוכל לקרות לעכו"ם לבטלה, א"כ ממילא מה שמכניס לרשותו משתמר הוא בידו, דבודאי מועיל ההכנסה לרשותו שלא יכול אחר ליטול ממנו משום דיש לו השיווי של ממון בשעה שעושה מעשה הקנין, א"כ ממילא יוכל להיות עי"ז המעשה חלות שיהיה בעלים על הע"ז כמו בירושה. 
והנה בקידושין יז, ב גרסינן אמר רבא דבר תורה עכו"ם יורש את אביו, גר את העכו"ם אינו מד"ת אלא מד"ס, דתנן גר ועכו"ם שירשו את אביהן עובד כוכבים, גר יכול לומר לעכו"ם טול אתה עבודת כוכבים ואני מעות וכו', משבאו לרשות גר אסור. ואי ס"ד דאורייתא כי לא באו לרשותו נמי כי קא שקיל חילופי עבודת כוכבים הוא דקא שקיל. אלא מדרבנן וכו'. תנ"ה בד"א כשירשו אבל נשתתפו אסור. 
והנה יש להקשות היכי אמרינן נשתתפו אסור, איך משכחת נשתתפו כיון דאין קנין באיסורי הנאה, וכן קשה נמי בהא דאמרינן בנדרים לה, א אמר ליה רב אחא לרב אשי ככרי עליך ונתנה לו במתנה מי מעל וכו', למעול מקבל יכיל לאמר היתרא בעיתי איסורא לא בעיתי וכו'. משמע דאם היה רוצה לקנות היה יכול לקנות, ואמאי הא אין זכיה באיסוה"נ. וכן נמי התם מד, ב גבי ההוא גברא דשמיט בריה כיפי דכיתנא, אסרינהו לנכסי עליה כו', אמר להן לקנינהו הדין ואי הוה בר בריה צורבא מדרבנן ליקנינהו. וקשה הא אין זכיה באיסוה"נ. 
ונראה לתרץ לפי מה שבארנו הסברא דמה דאין מועיל זכיה באיסוה"נ הוא משום דההכנסה לרשותו לא יכול להועיל לקנין משום דהוי אינו ברשותו, דזה הוא דווקא היכא שהדבר אסור בהנאה בין לגבי המקנה בין לגבי הקונה, אבל היכא דלגבי [המקנה] לא אסורה בהנאה אז הוי עיקר הקנין מצד המקנה, וממילא הוי משתמר נמי לגבי הקונה משום דהמקנה אינו רוצה ליתן לאחר אלא דוקא לזה, כמו שמצינו לגבי קטן דמהני היכא שדעת אחרת מקנה אותו, ה"נ מועיל גבי איסוה"נ היכא שדעת אחרת מקנה אותו. ומשום הכי ניחא גבי נשתתפו דהוי דעת אחרת, וכן נמי בנדרים הוי נמי דעת אחרת ומועיל הקנין מצד המקנה לחוד היינו דבזה שמוציא מרשותו ומכניס לרשות הקונה זהו גופא הוי הסיבה שיקנה הקונה, ומיירי שהקונה היה נכרי. וכן נמי מצינו גבי איסוה"נ שיועיל הקנין מצד הקונה לחוד, דבכתובות לג, ב הקשו בתוס' [בד"ה גנב] איך משכחת בשור הנסקל דו"ה בטביחה הא כל שאינו בטביחה אינו במכירה. ותירצו דיכול למוכרו לעכו"ם. והתם הוי עיקר הקנין מצד הקונה לחוד והנה לגבי דידן הוי איפכא. 
ב 
ועפ"ז יתבאר לנו מה דקשה כאן בתוס' ד"ה חליפי ע"ז קא שקיל וז"ל: ואין לומר טעמא משום ברירה כלומר השתא הוברר דזה חלקו דא"כ אפילו באו לרשותו נמי יהא מותר מהאי טעמא. והנה דבריהם תמוהים מאד מאי מתרצו דא"כ אפילו באו לרשותו מותר, הא כיון דיש ברירה הרי כשבאו לרשותו הוברר חלקו ביי"נ ועכו"ם פשיטא דאסור להחליף עמו אח"כ. כן הקשו הפנ"י והמקנה, ותירצו דתוס' מיירי כשבאו לרשותו בלא קנינים. ולכאורה לפ"ז קשה אמאי ניחא ליה אי ירושת הגר דרבנן, כיון דמיירי בלא קנינים אמאי משבאו לרשותו אסור. 
ונראה לפי"מ דאמרינן במס' ע"ז דהיכא דאיסוה"נ גורם לו שיהיה הנאה מחודשת התם אמרינן דהוי נהנה מאיסוה"נ דהוי חליפי ע"ז, אבל היכא דע"ז לא הוי אלא גורם דעי"ז יוכל להנות מדבר שלו, לא הוי חליפי ע"ז. ולפ"ז א"ש הכא דאי אמרינן ירושת הגר דאורייתא והא דמותר כשלא באו לרשותו הוי מטעם ברירה, ע"ז כתבו דא"כ אפילו באו לרשותו בלא קנינים נמי יהא מותר כיון דמדאורייתא הוי ההיתר שלו וא"כ נוטל דבר שהוא שלו מדינא. דאע"ג דאי לא יהיב הע"ז לנכרי לא היה נותן לו ההיתר, מ"מ לא הוי חליפי ע"ז, משום דע"י הע"ז לא נתחדשה לו הנאה מחודשת ולא הוי אלא גורם שעי"ז יוכל ליטול דבר שלו, ולא איכפת לן מה שהעכו"ם טועה וסובר דהע"ז נעשה של ישראל והשתא קא מחליף ליה בשל היתר. אבל אי ירושת הגר לאו דאורייתא, וא"כ מדינא לא הוי שלו כלל בין האיסור בין ההיתר, וא"כ כשבאו לרשותו ומחליף ליה בשל היתר הרי גורם לו הע"ז הנאה מחודשת, שעי"ז נותן לו העכו"ם ההיתר שהוא שייך לעכו"ם מדינא, וא"כ הוי חליפי ע"ז ולכך אסור. אבל כשלא באו לרשותו אינו נוטל מכח חליפין אלא מכח ירושה ולכך מותר. 
אבל באמת אין צריך לזה, דיש לפרש כוונת התוס' אפילו [באו לרשותו] בקנין. דהנה מצינו פלוגתת אמוראים בגמרא [ב"ק ט, א] האחים שחלקו חד אמר דהוו יורשים מטעם ברירה דהוברר לכל אחד דזה חלקו משעת מיתת האב וא"צ הקנאת חד לחבירו אלא דממילא זכה כל אחד בחלקו. וחד אמר דהוו לקוחות משום דאין ברירה ושמא חלקו של זה שייך לאידך, אלא דהשתא החליפו זה חלקו בעבור חלקו של זה. וזאת נראה ברור דלמ"ד יש ברירה סבר דליכא שום הקנאה מזה לזה, וראיה לזה דאמרינן שם האחים שחלקו ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהם רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר ויתר, ומפרש התם דמ"ד ויתר משום דסבר האחים שחלקו הוו לקוחות וכלוקח שלא באחריות ולכך מותר. ומ"ד דבטלה מחלוקת סבר האחים שחלקו הוו יורשים משום דאמרינן יש ברירה, ובכה"ג לא שייך לומר דהוברר דזה ירש חלק דצריך הבע"ח ליטול ממנו דא"כ לא נהנה הבן כלום מירושתו וכי האי ברא והאי לאו ברא ליטול חלק בירושת אביו? בתמיה. ולכן סבר בטלה מחלוקת, דבכה"ג אמרינן נמי אין ברירה. וע"כ מוכח מזה דלמ"ד דהוו יורשים לא הוי הקנאה מזה לזה כלל, דאל"כ אמאי בטלה מחלוקת דהא דכיון דהקנה לו והוי כלוקח שלא באחריות א"כ לא יוכל לטרוף מהאח השני כיון דבכה"ג לכולי עלמא אין ברירה ואיך בטלה הקנאתו. אלא ודאי דלמ"ד זה לא הוי שום הקנאה, אלא דממילא כל אחד מה שנטל אמרינן דהוברר דזה חלקו. אמנם נראה דאפילו למ"ד זה נמי צריך כל אחד לעשות קנין לזכות בשלו, היינו כדי לברר חלקו שלא יוכלו לחזור מן החלוקה. 
ולפ"ז כוונת התוס' כך, דאין לומר דלעולם ירושת הגר דאורייתא וטעמא [דלא חשיב חליפי ע"ז] הוי משום ברירה כמ"ד האחים שחלקו יורשים הוי משום ברירה, ע"ז כתבו דא"כ אפילו באו לרשותו נמי, וכוונתם דאפילו באו לרשותו בקנין ממש נמי יהא מותר להחליף בשל ההיתר, ומשום דכיון דהוו יורשים א"כ לא הקנו זה לזה ולא הוי דעת אחרת מקנה, אלא כל אחד צריך לעשות מעשה הקנין בפני עצמו לברר על חלקו שיהא שלו, וכיון דהוי איסוה"נ דאין מועיל בו מעשה הקנין דהיינו ההכנסה לרשותו משום דהוי אינו ברשותו כדבארנו לעיל, ולכך ממילא יוכל ליטול ההיתר ולא הוי חליפי עכו"ם וע"כ מוכח מזה דירושת הגר לאו דאורייתא אלא דרבנן, ולכך שפיר כשבאו לרשותו אסור אפילו מדאורייתא מטעם דהקנו זה לזה והוי דעת אחרת מקנה כדבארנו לעיל דבכה"ג יש קנין אפילו באיסוה"נ. 
ג 
והרשב"א תירץ על קושית התוס' דהא דלא אמרינן ברירה משום דבשני מינים לא אמרינן ברירה. והקשה על זה מהא דאיתא בתמורה [ל, א] אחים שחלקו זה נטל ט' טלאים וזה נטל ט' טלאים וכלב אחד, שעם הכלב כולם מותרים ושכנגד הכלב כולם אסורים. ופריך הגמרא ונברור חד מינייהו ונימא דהוא הוא המחיר כלב והשאר לישתרו. והקשה אי אמרינן דבשני מינים לא אמרינן ברירה מאי מקשה הגמרא. אך באמת קשה מאד על הרשב"א, דהא הכא לא הוו שני מינים דהא בשעת החלוקה כבר נחלף אחד מהם על הכלב, רק הספק הוי על איזה הוא, ועל זה צריך לאמר ברירה והוא ממין אחד. ועוד קשה הא מזה גופא מוכח איפכא דבשני מינים לא אמרינן ברירה, דאי אמרינן ברירה בשני מינים לא הוה התם מחיר כלב כלל כיון דאמרינן דהוברר דזה חלקו של זה וזה חלקו של זה, אלא ודאי דבשני מינים לא אמרינן ברירה ולכך לא אמרינן דזה חלקו של זה וזה חלקו של זה אבל ליטול אחד זהו ברירה במין אחד. 
ונראה לתרץ דהנה יש לחקור במאי דאמרינן ברירה, למשל באחים שחלקו אי אמרינן אֻנָּה לידו חלק הראוי לו, או דהוי להיפך דהתורה הורישה לזה עתה מה שעתיד ליטול אח"כ, דודאי הקדוש ברוך הוא יודע מה שיפול ביד זה ומה שיפול ביד זה והירושה  הוה על פי התורה אשר העמידה את הבן במקום האב והורישה עתה התורה לשניהם מה שעתיד אח"כ ליפול לכל אחד ואחד. והסברא נותנת כצד השני, דלהצד הראשון קשה הסברא לומר דבודאי אֻנָּה לידו חלקו הראוי לו דמי יאמר לו זאת. וראיה לזו נמי מגמרא כהצד השני, דבתוס' [שם ד"ה ואידך] הקשו שם דבכל תערובות איסור אמאי לא אמרינן ברירה דזה הוא האיסור. ותירצו דהיכא דהוה האיסור מבורר מעיקרא לא אמרינן ברירה. ועל כרחך סברת התוס' כמו שכתבנו כיון דהיה האיסור מעיקרא ידוע א"כ לא שייך לומר דעומד הדבר להתברר דאיזה שיקח אח"כ על זה יחול האיסור, אלא דילמא מה שנטל אח"כ אֻנָּה לידו האיסור ובכה"ג לא אמרינן ברירה. 
וזו ג"כ כוונת הרשב"א להוכיח מהתם דבשני מינים אמרינן ברירה, דאי לא אמרינן ברירה בשני מינים מאי פריך ונברור חד מינייהו, דא"כ לא שייך לומר דהשתא תלוי חלות האיסור בברירה דלקמן דהיינו דאיזה הטלה שיברר לאח"כ יהיה מבורר דהוא המחיר כלב, דהא הוו שני מינים ולא יוכל להיות חלות איסור על כל אחד ואחד דהיינו או על זה או על זה כיון דבמין אחד בודאי אמרינן ברירה וא"כ אפילו קודם שחלקו הוברר דזה יש לו ט' טלאים של היתר וזה יש לו נמי כנגדו ט' טלאים בהיתר דזה הוי מין אחד, ולא הוי האיסור נשאר אלא על אחד וא"כ כשנטל אח"כ טלה אחד למימר דהוי מחיר כלב צריכין אנו לומר דזה הוא הטלה שנעשה עליו האיסור מכבר ועל זה האופן לא אמרינן ברירה. וע"כ מוכח משם דבשני מינים נמי אמרינן ברירה, וא"כ יוכל להיות חלות האיסור על כל טלה וטלה איזה שיבורר אח"כ, אלא דאנן לא ידעינן השתא דאיזה מהן יהיה אח"כ המחיר כלב וא"כ שפיר אמרינן דאיזה שיבורר אח"כ איגלאי מילתא דמעיקרא היה נעשה החלות האסור ע"ז דהא דהקב"ה יודע איזה שיבורר אח"כ. 
אך מה שהקשינו דהא מוכח בגמרא דבשני מינים לא אמרינן ברירה דאל"כ לא יהיה אסור אפילו אחד, יש לומר דזה ודאי אי אמרינן ברירה לא שייך לומר דאיגלאי מילתא דמעולם לא נשתתפו, דא"כ לא הוה קרי להן שותפים. וע"כ דעיקר הברירה הוי על החלוקה דהיינו מה שיחלוקו אח"כ איגלאי מילתא דמעיקרא בשעה שנשתתפו היו עומדים לכך שבזה האופן תהיה החלוקה. ולפ"ז דווקא בחליפי עכו"ם צריך שיהא נתפס דמיה דאיסור העכו"ם הוי מפני שנתפס האיסור בה, ולכך צריך דווקא שיהא כעין מקח וממכר דמפני שזה נותן לו העכו"ם נותן לו זה את חליפיו. אבל במחיר כלב לא צריך שיהא הכלב נתפס בחליפין דהאיסור לא הוי מפני שנעשה זה כלב אלא דבזיון הוא שיהא נקרב דבר שבא לו עבור הכלב, הילכך אפילו דאמרינן ברירה אבל מ"מ בא לו הטלה עבור הכלב הילכך יש בו דין מחיר כלב ודו"ק, ע"כ. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כח 
==================================== 
 בסוגיא דצאי וקבל קדושיך 
[דף יט ע"א] אמר רבא אמר רב נחמן אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך מדר' יוסי בר' יהודה, לאו אמר ר"י בר"י מעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו וכי משייר בה שוה פרוטה הוו קידושי הכא נמי לא שנא. ועיין בתוספות ד"ה אומר אדם שכתבו דילפינן מר' יוסי בר' יהודה דיש יד לקטנה לקבל קדושין. ואינו מבואר כ"כ לענין מה יש לה יד, דלענין זכיית כסף קדושין ליכא למילף מר"י בר"י דשם הוה רק מחילת שעבוד בעלמא. והא דפשיטא לן דזוכה בכסף הוא משום דקי"ל קטן זוכה היכא שדעת אחרת מקנה לו. ולענין התרצות על הקדושין לאו בעל דברים היא ע"ז, שאביה הוא בע"ד ע"ז. ואם נאמר דבכה"ג מהני התרצות הקטנה כעין שליחות שהיא שלוחה של אביה, ועדיפא מקטנה דעלמא משום דלעצמה היא עושה כמש"כ הרא"ש, דא"כ היה ראוי שקטנה דעלמא אם היא יתומה תתקדש מהתורה היכא שזכות הוא לה. ובאמת קי"ל שאין קדושי קטנה כלום מה"ת. ואף דלרב ששת אליבא דרב בגמ' יבמות דף ק"ט ע"ב מהני קדושין לאחר שתגדל אבל בשעת קטנות לכו"ע לא מהני, ומ"ש קטנה זו מקטנה יתומה. 
ונלענ"ד דהנה מה שצריך בקדושין התרצות מצד האשה כתב הר"ן בנדרים דף כ"ט דאינה נחשבת כמקנה רק משוי נפשה כהפקר. והנה היה מקום לדון דהתרצות של האשה בקדושין הוא רק כענין התרצות של בעלים בכל מכירה ומתנה. דיכול אדם לאמר לחברו לך חזק וקני למחר או לאח"ז, ואז יכול חברו להחזיק שלא מדעת המקנה כ"ז שלא חזר בפירוש, כעין החזרה שמהני בקנין לאחר ל'. ובאמת מסוגית הגמ' לענין שתיקה דלאחר מתן מעות (דף י"ב ע"ב) משמע דצריך בשעת קדושין התרצות מצד האשה בפירוש, דאל"כ למה לא נאמר דא"צ שוב לדעתה (דהא מתחילה התרצתה לקדושין, היכא דשדיך מעיקרא, יעויין בר"ן שם בסוגיא), דהרי כתב הרא"ש בפ' האיש מקדש, והובאו דבריו באה"ע סי' ל"ה סעי' ד', דמי שגילה דעתו שחפץ באשה פלונית יכול אדם לקדשה לו בלא מינוי שליחות, וכ"כ נראה דמצד האשה מהני מכש"כ דיותר משהאיש וכו'. 
ומש"כ בס' אבני מילואים סי' ל"ז ס"ק י"ב לחלק בין האיש להאשה דבאיש הוא זכין לאדם חפץ חדש ובאשה אין כאן זכות דבר חדש, והוכיח דבריו מדברי הרשב"א בחי' לנדרים (דף ל"ו) ובתוס' שם דכתבו דהא דמהני תורם משלו על של חברו משום זכיה ל"ד לאומר לחברו צא תרום דאם אחר תרם דלא מהני דהתם מהני משום זכיה ובתורם משל חברו צריך שליחות דוקא ולא מהני ניחותא, יעו"ש. ונשנו דבריו בס' קצו"ה סי' רמ"ג. - באמת אין דבריו מוכרחין כלל. דאם נימא דרק בזכיית חפץ לחברו נאמר בתורה דין זכיה, הנה גם בתורם משלו אין כאן זכיית דבר חדש דמה שצריך לדעת חברו הוא רק לפטור את כרי' ובזה הוא רק ניחותא. ואם נאמר דרק היכא שע"י המעשה שעושה ירויח ממון בעין זה הוה זכות ושאר זכותים שאין בהם הרוחת ממון אינו נקרא זכות אז גם מצד האיש ליכא דין זכיה, דאין קניית אשה ענין הרוחת ממון, כמש"כ במק"א. ומניין לנו לבדות מעצמנו כללים מחודשים כאלה, דהרי גם בגר קטן מטבילין אותו ע"ד בי"ד משום דין זכיה, אלא ודאי דליכא שום חילוק בדיני זכיות אם רק יש לנו אומדנא שהדבר זכות למי שעושים בעבורו מהני דין זכיה בכל מקום בין זכין מאדם או לאדם. 
ומה שהוכיח דבריו מדברי הרשב"א אין כוונת הרשב"א ז"ל כדבריו רק כפשוטו. דהנה יש שני אופני אומדן דעת בזכיה, דהנה היכא שאמדינן לדעתו שאם היה יודע היה ניחא ליה, קי"ל כאביי ביאוש שלא מדעת דלא מהני, עי"ש בריש אלו מציאות, דזה כלל לאביי בכל דבר שצריך התרצות, וגם לרבא דס"ל בכל דוכתא דמהני כה"ג, וא"צ התרצות וידיעה בפועל, מודה בשליחות דלא מהני, דילפינן מאתם דצריך לדעתכם, וכן בהכשר זרעים עי"ש בסוגיא. ובזכיה היינו שהדבר שנעשה יהיה טובה לפני' אז לכו"ע א"צ ידיעה ורצון בפועל, וזה ילפינן מקרא דנשיא אחד למטה. ורק אם ליכא זכות וטובה למי שנעשה רק יש לנו אומדנא שהיה מתרצה, בכה"ג בכל דוכתא פליגי אביי ורבא אבל מדין שליחות לכו"ע לא מהני. וזה ממש כוונת הרשב"א דרק בתורם משלו שהדבר זכות, היינו שאם ניחא ליה הרי זכות לו שמרויח - א"צ דעת. אבל בתורם אף אם מתרצה ליכא זכות וטובה גם לרבא לא מהני, דצריך שימנה שליח בפירוש. דהיכא דליכא זכיה צריך מינוי שליחות בפירוש. 
ועפ"ז נראה דמש"כ בס' קצו"ה לדחות דברי תה"ד והרמ"א שפסק להלכה כדבריו ביו"ד סי' שכ"ח לענין הפרשת חלה אם הדבר זכות לבעה"ב, כגון אם תתקלקל העיסה, דיכול אחר להפריש משום דין זכיה, וכ' הקצו"ה שדבריהם נגד התוס' והרשב"א, ולדברינו פסקי תה"ד והרמ"א נכונים. ובמק"א כתבנו עוד ביאור אחר בדברי הרשב"א ז"ל, אבל מש"כ כאן הוא פירוש פשוט ואמיתי. 
אלא נראה ברור שלא יהני אם תגלה אשה דעתה שרוצה באיש פלוני והוא יקדש אותה אח"כ בלא דעתה או דעת שלוחה, כגון אם יתן כסף בחצר המשתמר שלה וכה"ג, דצריך מצד האשה בטול דעתה בשעת קדושין. ונ"ל דזה ג"כ כוונת הר"ן שכתב בנדרים דאשה משויא עצמה כהפקר, דאינו כמו נתינת רשות, כלך חזק וקני, דהיכא דיש לנו אומדנא דניחא ליה או שהדבר זכות א"צ דעת המקנה, אבל התרצות האשה הוה כענין הפקר שהוא ענין המתחדש בחפץ הבעלים ע"י אמירה, ולא אפשר שיתחדש ענין כזה ע"י אומדנא שאם היה יודע היה מתרצה להפקיר, אף אם יהיה זכות. ובגיגית לב"ש דהוה הפקר בלא אמירה, התם אמדינן לדעתיה שמחשב בלבו שיהיה הפקר. וכ"כ הוא הענין בבטול דעתה ורצונה של האשה שהיא משוה עצמה כהפקר שתהיה היכולת ביד המקדש להכניסה לרשותו, והוא מכניסה לרשותו. 
ולפ"ז י"ל דגם בטול דעת האשה אינו נעשה בלא קנין, ככל קנינים ודברים המחודשים שאינם נעשים באמירה גרידא, ואופן הקנין הוא ג"כ ע"י כסף שטר וביאה. ומסתבר לאמר כן, דבלא"ה קשה להבין בפשוטו ענין כסף קדושין. דהנה בפשטות לרבא דאמר בפ"ק ד' כ"ג כסף קבלת רבו גרמה לו, משמע דעיקר קנין כסף הוא מצד המקבל ולא מצד הנותן, דמשו"ה מהני כשאחר נותן הכסף. ואם נאמר דביטול דעת האשה אינו רק כהתרצות בהקנאת שאר דברים דא"צ ע"ז קנין, והקנין נעשה ע"י הקונה - איך מהני כשהמקדש מקדש אותה בכסף, דכסף מצדו אינו מעשה קנין ומצדה לא שייך מעשה קנין, דאינה מקנה עצמה לבעל. אלא צ"ל דהכסף פועל שתהיה כהפקר, שתהיה ראויה להיות מקודשת לו והוא מכניס אותה לרשותו ע"י הכסף שנותן בשבילו. ומהאי טעמא י"ל שהוסיף הר"מ ז"ל בהילך מנה והתקדשי לפלוני דצריך המקדש לאמר בהנאה הבאה לך בגללי ואין להקשות דאיך שייך שיהיה ענין בטול דעת האשה כענין הפקר כיון שיכולה לחזור כ"ז שלא נתקדשה. דהרי מצינו כה"ג בהפקר לר' יוסי דס"ל בהפקר עד דאתא לרשות זוכה לחד מ"ד בנדרים מ"ד יעו"ש, ומ"מ גם לר"י אין הפקר כמתנה ממש עי"ש בר"ן, דאם הוא עצמו זוכה בו הוא ג"כ כזוכה מן ההפקר. ובארנו שם הענין דלר"י בהפקר יוצא מרשותו בשעה שחלה זכית המקבל, וכ"ז שלא חלה זכית המקבל לא יצא הדבר מרשות המפקיר, ואכמ"ל. וכעין זה הוא בבטול דעת האשה. אף דלא שייך ענין הפקר כלל באשה כענין הפקר בנכסים כמובן. 
ולפ"ז בטול דעת האשה הוא ענין שצריך ע"ז מחשבה וכוונה ומעשה קנין ככל מעשה ההקנאות. והיה אפשר לאמר דלא מהני בזה מעשה קטנה כלום. וילפינן מדר"י בר"י דס"ל ביעוד דמעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו והוא מקדשה אח"כ. וצריך לדידיה שיהיה אח"כ מעשה קדושין גמור ככל מעשה קדושין, ורק שחידשה תורה דא"צ דעת האב דכיון שמכרה ואמרה תורה דכל המוכר בתו לאמה אינו מוכרה לאמהות גרידא כבר נתן דעתו (והסכמתו) בשעת מכירה. אבל במה שנוגע לענין מעשה הקדושין לרב"י בר"י צריך אח"כ מעשה קדושין גמור, ואף דקטנה היא ואין בה דעת לבטל דעתה ורצונה למשוי את עצמה כהפקר, אלא דרבא ס"ל לרב"י בר"י דקטנה יש בה דעת ויש לה יד לבטל דעתה כפי הענין הצריך למשוי עצמה כהפקר לענין קדושין, 
והא דכתבו תוס' לעיל דף ה' ע"א ד"ה שכן ישנו בע"כ דיעוד הוי בע"כ של אב ושל בת, נ"ל דזה דוקא לרבנן דס"ל מעות הראשונות לקדושין ניתנו, אבל לר"י בר"י לכו"ע צריך דעת האשה. וכן נראה מהא דכ' שם לפרש בהא דאמרו שם בגמ' באישות מיהו לא אשכחן משום דמתחילה לא בא הכסף בשביל אישות, ולר"י בר"י בשעה שבא הכסף אח"כ בא לשם קדושין, היינו בשעה שמוחל לה שעבודו בא רק לשם קדושין, יעו"ש. וכן דעת רש"י כאן בד"ה הוא תני לה וכו' ואם אינו מודיעה שתקבל עליה אין כאן קדושין, הרי דמהני התרצות הקטנה לקדושין. וע"כ דמהני מחשבת הקטנה ורצונה לענין בטול דעתה ורצונה. 
והא דקי"ל בקטנה יתומה דאין בה קדושין מה"ת, נלענ"ד דהטעם דכל היכא דאתינן עלה משום בעלים ובע"ד על איזה זכות, וצריך שיתרצה הבעל דבר על זה לשנות דבר במידי שהוא בעלים עליו, ודאי רצון של קטן לא מהני מידי, דרצון לא מהני רק בבעל דעת שיכול להתישב בדבר אם טוב הדבר לפניו או לא, וזה ליתא בקטן, דקטן לאו בר דיעה הוא. וגם לא שייך ע"ז ענין גדול עומד ע"ג. עי' תוס' גיטין דף כ"ב, דעל רצון לא מהני זה, דע"י פתויו של הגדול לא מיתוסף דעת אצל הקטן. ורק היכא שצריך מחשבה גרידא הגדול מלמדו שיחשוב איזו מחשבה הצריכה בשעת מעשה. ובחליצה דצריך קרא למעט קטן וקטנה - הוא משום דענין כוונת החליצה הוא רק כוונה גרידא ולא התרצות, דלאו בעלי דברים הם על ענין ההתרה, ומהאי טעמא אמרנו במק"א שאין תנאי בחליצה, ואכמ"ל. 
ומשו"ה בקטנה שאין לה אב שהיא עצמה בעלת הזכות על ענין הקדושין לא מהני התרצות שלה, כמו דלא מהני מכירה ומתנה בקטנים. ורק בקטנה שיש לה אב שהבעלים עליה על זכות הקדושין הוא אביה והוא מתרצה במה שנוגע לזכות דידיה, ורק דלא סגיא בהתרצות גרידא, כמש"כ לעיל, דבקדושין אין ענין בטול דעת כהתרצות במכירה ומתנה, וצריכה למשוי עצמה כהפקר - וע"ז מהני דעת האשה שהיא עושה עצמה כהפקר, משום דלאו בדבר שהזכות שלה היא עושה ורק בשל זכות אחרים דזכות קדושין של אב הוא. וכשאמר האב צאי וקבלי קדושיך זה כנתינת רשות במכירה ומתנה באומר לך חזק וקני, שהאב נותן רשות לבתו שתעשה עצמה כהפקר לקדושין למי שתרצה. וא"צ ע"ז דין שליחות וזכיה דאין היא עושה פעולתה בשביל האב אלא לעצמה, דאין גוף הבת קנוי לאב שנאמר שהיא עושה פעולה לאחרים, אלא שענין הקדושין צריך שיהיה מדעתו ורצונו לכן אם הוא מבטלה אצל המקדש לא יוצרך דעתה, אבל מ"מ אדרבא כשהאב עושה הוא עושה בשל אחרים רק שהתורה עשתה אותו בעל דבר על גוף של אחר אבל כשהיא מתרצה היא עושה על דבר שהוא שלה. אבל מ"מ כיון שהוא הבעלים עליה, דבלא דעתו ורצונו לא מציא היא להתקדש וכשהוא רוצה הוא מקדשה בע"כ הרי זה כמו שהיא עושה בשל אחרים דא"צ דעתה שתהיה בת - דיעה לחשוב אם טוב הדבר לה או לא, ובאופן כזה [היינו אם אמר לה צאי וקבלי קדושיך שיש כבר דעת והסכמת האב] יש יד לקטנה לקבל קדושין. אבל כשהיא יתומה לא מהני דעתה, כנ"ל. 
ויש לכוון זה בלשון התוס' [בדף י"ט ד"ה אומר] שכ' דילפינן דיש יד לקטנה לקבל קדושין, היינו דאין הכוונה על קבלת הכסף או השטר, דזה לא שייך למילף מר"י בר"י כמש"כ, אלא על ענין בטול דעת הצריך בקדושין. וגם אפשר לכוון בשיטת הרא"ש מש"כ בסוגין דאף דקטן אינו נעשה שליח מ"מ לטובתו ולזכותו נעשה שליח, היינו בכה"ג שאין המעשה בשביל אחרים כלל אלא לה לעצמה. ול"ד לפקח וחרש שהגביהו מציאה, דהתם הענין שצריך בשביל הפקח הוא שליחות או זכיה ממש ומצד אחר הוא לטובתו. ועי' בס' אבני מילואים סי' ל"ה סק"ג שעמד ע"ז על שיטת הרא"ש ולק"מ לפמש"כ. 
ובצאי וקבלי קדושיך בנוגע לענין כסף הקדושין הנה יש מקום לאמר דהכסף שייך לעצמה, כיון שהיא מבטלת דעתה ורצונה, וסגיא לן אם מקנה הכסף לה. ואצל האב שהענין הוא רק כנתינת רשות כלך חזק וקני א"צ ע"ז שום מעשה קנין. וכן נראה לי בדעת התוס' דמפרשי דלר"י מקדשה בהנאת מלוה, עי' דבריהם בד"ה במלוה כו', והנאה לא שייך רק במי שהוא מתרצה, אבל האב דמהני אף בע"כ דידיה לא שייך ענין הנאה, דלא מצאנו ענין הנאה כה"ג רק בנתרבה ממונו ממש או בהנאת הגוף כגון בתחב לו חברו בבית הבליעה. אבל בהנאה כזאת שהוא כשחוק לפני או רקוד שתהיה הנאה בע"כ לתבוע שכר בעד הנאה כזאת, זה לא ניתן להאמר. אלא נראה דס"ל דהכסף סגיא לן שיתן רק להבת שהיא העושה הבטול דעת שצריך לקדושין. וכן נראה מדבריהם כאן [שם ד"ה אומר] שכ' לתרץ שהיא זוכה בכסף משום דעת אחרת מקנה ולא כתבו דס"ל לר"נ כרב חסדא שזוכה לאחרים, רק הוכיחו מסוגיא דגיטין דלרב חסדא זוכה לאחרים מה"ת. 
אמנם בחי' הרשב"א שקיל וטרי למצוא אופן שיזכה האב בכסף קדושין, עי' בדבריו. וס"ל דכיון שהוא בעל דבר על ענין הזכות אף שהיא עושה ענין בטול דעתה ורצונה מכל מקום צריך שיגיע להאב כסף הקדושין. ולדידיה אי אפשר לפרש בדרב"י שמקדשה בהנאת מחילת מלוה כמש"כ לשיטת תוס', דאצל האב ליכא הנאה כיון דבע"כ הוא. אמנם הרשב"א ז"ל מפרש בחי' בענין אחר שמקדשה בחזרת גופה, עי' בדבריו באורך, וזהו דבר שמתחדש אצל האב דכשהוא מקדשה תחזור למעשה ידיה לאביה ובכגון זה שייך גם בע"כ דלאו משום הנאה הוא רק שמתוסף אצלו דבר בעין וזה כסף ממש, כנלענ"ד. 
ואף בקטנה שאמה ואחיה בוחרין בשבילה דיש לאמר דהוה הקדושין זכות לקטנה ובזכות א"צ דעת, והיה מקום לאמר דכיון דדעת הקטנה למשוי נפשה הפקר מהני, ורק דצריך ריצוי של בעל דבר ובזכות א"צ רצון כמש"כ לעיל ובכ"ז קי"ל דלא הוה קדושין רק מדרבנן. אמנם נ"ל דהטעם בזה דזכות לא מהני אלא היכא דא"צ רצון בפועל אבל בכה"ג דצריך למשוי נפשה כהפקר וכיון דעשיתה לא מהני אם לא היה זכות אז גם בזכות לא מהני כיון דעשיתה אינה בחשבון ע"י דעת השכל. וכל הנעשה בלא דעת במידי דצריך דעת לא מהני המעשה כלל אף בדבר שהוא זכות. דמעולם לא שמענו שתהני הקנאה של קטן אף אם יהיה הדבר זכות לקטן וזה מהאי טעמא. וראיה לזה דהרי לא מהני הפרשת תרומה של קטנים אף אם צריך להאכיל דאז נחשב לזכות, דמהאי טעמא כתבו כמה מהראשונים דאפוטרופסים תורמים להאכיל, עי' גיטין פ' הנזקין בר"ן, יעו"ש. אלא ודאי כדברינו דענין זכות לא מהני לחזק איזה מעשה של קטן. ורק בקטנה דיש לה אב דאז אין צריך דעת גמורה דאין הדבר נוגע לה דאינה מגרעת מזכותי' כלל בכה"ג ילפינן מדרב"י בר"י דיש יד לקטנה לקבל קדושין למשוי נפשה כהפקר, כנ"ל. 
ובזה נ"ל לפרש שיטת רש"י לקמן דף מ"ו בקטנה שנתקדשה שלא מדעת אביה דאמרינן שם דבין היא ובין אביה יכולים לעכב. וכתב שם רש"י ז"ל דיכולה לחזור קודם שנתרצה האב. ועי' תוס' שם שנתקשו בביאור ענין זה דמהני חזרת הבת אם האב מתרצה. ותרצו בדוחק קצת דלא חשיב זכות, וכתבו שם דלשי' רש"י ניחא דחוזרת רק קודם ריצוי האב. ולכאורה אינו מובן דגם לרש"י קשה, אם האב מתרצה אח"כ ואגלאי מילתא למפרע דהיה זכות וחלין הקדושין למפרע ואיך מהני מה שהבת חוזרת בה. ועוד אינו מדויק היטב למה לא ניחא להו לתוס' באמת לפרש כפירש"י, ומה דחקם לפרש באופן אחר אם פי' רש"י יותר מרווח. 
אמנם נ"ל דבאמת יש הפרש גדול בשיטתם. דהנה באמת יש פלוגתא דרבוותא בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה ואח"כ נתרצה האב מאימתי חלין הקדושין, ושיטת התוס' והרא"ש דחלין למפרע משעת הקדושין והוא משום זכין לאדם שלא בפניו, והיינו דכיון דהוה זכות אז א"צ דעת האב ויכולה הקטנה לקבל הקדושין בלא דעתו כמו באומר צאי וקבלי קדושיך, כמו שכ' הרא"ש כן להדיא, וכן כתבו קצת מזה בתוס'. ושיטת הרשב"א ז"ל דרק בשעת רצוי האב חלין הקדושין והוה כמקדש לאחר ל' יום, עי' אה"ע סי' ל"ז, ועי' בא"מ באורך בענין זה. ונראה לי דשיטת רש"י ז"ל הוא ממש כשיטת הרשב"א ומשו"ה כמו כל מקדש לאחר ל' דאתי דבור ומבטל דבור כ"ז שלא חל הענין, כ"כ יכולה קטנה לבטל ולחזור מהמעשה שעשתה. ואף דלענין לחזור מקדושין לית לן ילפותא משום מקום שיתחשב דעתה לענין זה מ"מ י"ל דכיון דילפינן מדרב"י דמהני דעתה לקדושין מהני ג"כ לענין חזרה. ועוד דהרי קי"ל דמהני צאי וקבלי קדושיך אף דלא קי"ל כריב"י, ובע"כ הענין דלכו"ע מהני בלא גילוי מקרא. ועי' במשנה למלך בה' נזירות ובה' נדרים לענין מופלא סמוך לאיש אי מהני מה שמתחרט לענין שאלה, יעו"ש. אמנם שיטת התוס' היא דחלין הקדושין למפרע, ומה שכתבו בתוס' דלשיטת רש"י ניחא דלשיטתו לא חלין רק אח"כ ומשו"ה מהני חזרתה, אבל לשיטתם דחלין למפרע לא שייך ענין זה, ומשו"ה דחקו לפרש דהיכא דהיא חוזרת לא חשיב זכות, אבל לשיטת רש"י ניחא היטב. וכ"ז רק אם נפרש כדברינו דהיא עושה עיקר המעשה אבל אם נימא כמו דמפרשים האחרונים שהאב מקנה אותה ע"י קבלתה מה מהני חזרתה, אלא נראה ברור כמש"כ. ועי' בס' א"מ סי' ל"ז ס"ק י"ד שעמד על דברי תוס' הנ"ל ולא נראין לי דבריו, ומש"כ דדעת רש"י כתוס' והרא"ש אינו מוכרח כמש"כ לעיל. 
אמנם צריך ביאור ענין זה איך מהני לשיטת הרשב"א ורש"י, וכן הוא שיטת הרמ"ה - מה שמקדש הקטנה כ"ז שלא נתרצה האב דהרי ודאי בשאר קנינים ודאי דלא יהני אם יעשה אדם שוס מעשה בלי התרצות הבעלים, ואף אם יתרצה אח"כ ודאי דלא יהני המעשה דמעיקרא כלל. דבשלמא לשיטת תוס' והרא"ש דכשמתרצה אח"כ אמרינן איגלאי למפרע דהוה זכות לו ניחא אבל לשיטתם דאין כאן משום זכין קשה. 
אמנם מצאנו כה"ג בגמ' יבמות ק"ט דאמרי ב"ש דקדושי קטנה מתלא תלי וקאי וכי גדלה גדלי קדושי בהדה יעו"ש. ועי"ש בחי' הרשב"א דפירש ג"כ דהוה כמקדש לאחר ל', הרי אף דמעיקרא נעשו הקדושין בלא דעת המתקדשת מהני דעתה אח"כ לאשוויי קדושין. ונ"ל די"ל דשאני קדושין משאר קנינים דבשאר הקנינים עיקר המעשה נחשב על המקנה ובמעילה לא מעל רק המקנה ולא הקונה, ועי' במשנה למלך ה' מעילה שהוכיח כן מכמה סוגיות, הרי דעיקר ההוצאה לעולם נחשבת רק על המקנה ולא על הקונה, ומשו"ה י"ל דלא שייך שום התחלה לקנין בלי דעת המקנה. אבל בקדושין דעיקר מעשה הקדושין הוא מצד הבעל כמש"כ כל הראשונים ז"ל מדכתיב כי יקח ולא כי תלקח - יכול לקדש גם בלא דעת האשה וכשתרצה היא יגמרו הקדושין. וכן י"ל בשאר הקנינים בקנין דמשוי כה"ג אם יתן אדם כסף למוכר שיקנה שדהו ללוקח והלוקח עומד וצווח שאינו [רוצה] אם יתרצה הלוקח אח"כ אפשר שיחול הקנין בשעה שמתרצה הלוקח, כמו כאן בקדושין. ויש לי קצת ראיה לזה בסוגיא דב"ב בחטים יפות ונמצאו רעות לפמש"כ הרא"ש, ואכמ"ל. 
עוד י"ל לפמש"כ לעיל דלעיקר המעשה בקדושין מצטרף גם בטול דעת האשה, י"ל כיון דלענין בטול דעת האשה סגיא לן גם מחשבת וכוונת האשה הקטנה, ונמצא דעיקר המעשה של קדושין נעשה כהוגן, ומה שצריך התרצות אינו צרוף למעשה. אבל בשאר קנינים לא שייך כ"כ ענין זה דכ"ז שאינו מתרצה אין כאן מעשה כלל מה שמחזיק בחפץ של אחר בלא דעת הבעלים. ואם יצויר כה"ג שאומר לך חזק וקני לאחר שאתרצה ועכשיו אינו רוצה כלל שיהני אולי מהני כה"ג, וצ"ע בכ"ז. 
ועפ"ד יתישב לנו מה דקשה לקמן בסוגיא בפ' הא"מ למאן דמפרש בפיתה לשם אישות, ולשיטת הרשב"א והרמ"ה קשה איך אפשר בקדושי ביאה שיהני על לאח"ז לכשיתרצה האב. אמנם לפמש"כ י"ל כמו דמצינו לר"מ בדשלב"ל דמהני מעכשיו לענין שיחול לאח"כ ומועיל מעכשיו לענין אם נקרע השטר - כ"כ י"ל דגם בקדושי ביאה כיון דמצד המקדש והמתקדשת נגמר מעשה הקדושין מעכשיו ואף דאי אפשר לחול רק כשיתרצה האב לא גרע מדבר שלא בא לעולם לענין כלתה קנינו. ואף דלא מצינו כה"ג בקדושי ביאה שיהני ביאת זנות לקנין קדושין אמנם הכא דכיוון דלשם קדושין נעשה לא הוה ביאת זנות. וכעין זה מצאנו בכל קדושי ביאה דקי"ל כל הבועל דעתו על גמר ביאה, ומ"מ לא עשאה זונה אף לר"א דס"ל בפנויה עשאה זונה, והוא משום דכיון דמחשבתם בביאה זו שתהיה לקנין אינה ביאת זנות, כנ"ל. 
והנה לשיטת הרשב"א שכ' בפ' האומר דלר"מ בדשלב"ל באומר מעכשיו לא מהני חזרה קודם שבא לעולם והכא ס"ל לחד מ"ד דגם היא יכולה לחזור אף בקדושי ביאה דהוה כמעכשיו, דהרי רוצה לפרש קרא דאם מאן ימאן דמיירי בפיתה לשם אישות - י"ל דשאני כאן מדשלב"ל, דהתם נגמר מעשה ההקנאה משני הצדדים באופן דא"צ רצון של אחרים והמה כבר גילו גמר דעתם במעשה גמור במעכשיו ומשו"ה לא מהני חזרה, דלא אתי דבור ומבטל מעשה. אבל כאן דצריך הצטרפות של רצון האב י"ל דלא חשיב עדיין כמעשה גמור ומהני חזרה דנקרא עדיין דבור ואתי דבור ומבטל דבור. אבל לענין כלתה קנינו כיון דא"צ מעשה קנין רק מצד המקדש והמתקדשת ולרצון האב א"צ מעשה קנין דהוה רק כנתינת רשות כמש"כ לעיל, משו"ה י"ל שפיר כיון שהם גמרו את קנינם במעכשיו מהני כמו דמהני לר"מ בדשלב"ל אף אם נקרע השטר. 
אמנם לפ"ז קשה קצת להיפך למ"ד אביה ולא היא אף בקדושי כסף דלא הוה כמעכשיו, ולדברינו ענין חזרה דבת הוא מוכרח כמו בשאר קנינים. ואולי י"ל דס"ל להך מ"ד דהא דמהני דעת של קטנה הוא רק לעשות קדושין אבל לבטל קדושין דזהו כענין נגיעת דבר מזכותה דידה לא מהני דעת של קטנה, וזה ודאי דכמו דצריך דעת לעשות הקדושין כ"כ צריך דעת לחזרה, דזהו ג"כ ענין חדש לעקור המעשה דמעיקרא, כמש"כ במק"א. ומר"י בר"י ג"כ ליכא ילפותא [להוכיח] ע"ז, כנ"ל בענין זה. 
ועיין בס' אבני מילואים שהביא בשם הש"ך ועצמות יוסף שהקשו בהא דאמרינן שם בסוגיא בקטנה שנתקדשה שלא מדעת אביה דצריכה גט וצריכה מיאון לרב, דס"ל לרב דהיא יכולה למחות וכיון שממאנת ממילא בטלו הקדושין אף אם יתרצה האב, יעו"ש בסי' ל"ז, הנה לפמש"כ לשיטת רש"י והרשב"א דענין חזרה דבת הוא ככל חזרה בתוך ל' לפ"ז אין זה ענין למיאון, דמיאון הוא חזרה וחרטה על לשעבר שאומרת איני רוצה בקדושין שקידשו אותה מעיקרא, אבל כל חזרה בתוך ל' אינו כן אלא עכבה בלהבא שאינו רוצה שיהני המעשה דמעיקרא להועיל בלהבא, אף אם יאמר בפירוש שאינו מתחרט בלעבר. ומיאון הוא להיפך שאם לא תתחרט על העבר ותרצה שלא יועיל בלהבא אינו כלום, כנלענ"ד ברור. וגם לשיטת תוס' והרא"ש דס"ל דענין חזרת הבת הוא דבכה"ג לא היה זכות לאב, י"ל ג"כ דלא מהני מיאון לבטל הקדושין לגמרי, דהנה במיאון אם היום מיאנה ולמחר היא מתחרטת על המיאון ודאי שבטלו הקדושין דרבנן, אבל לענין זכות האב נראה דאם מחתה פעם אחת ואח"כ היא מתחרטת לא שייך לאמר דעי"ז נאמר דאיגלאי מילתא דלא הוה זכות לאב עי"ז, וזה פשוט. 
ובהא דהקשה בס' אבני מילואים בסי' הנ"ל בס"ק י"ב לשיטת הרשב"א והרמ"ה דאיך חלין הקדושין אח"כ כיון דא"א לחול מעכשיו וכל דלא חל מעכשיו הוה דשלב"ל, עי"ש שהאריך. ובאמת נ"ל דלק"מ דדבר שלא בא לעולם לא הוה רק אם הבעלי - דברים רוצים להקנות ולא מהני מעכשיו, אבל בכה"ג דלא מהני המעשה של המקדש והמתקדשת משום דצריך עוד התרצות של בעל - דבר השלישי היינו התרצות האב אין זה שייך כלל לדבר שלא בא לעולם, דהכח שיש לכל אחד עכשיו מועיל גם לאח"ז ולא יתוסף להם שום כח אח"כ, וכל כה"ג שאין מתוסף אח"כ יותר לא הוה דשלב"ל. וכה"ג מצינו במכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב דלא קנה הלוקח, ואם אתי לידי הבן קנה ולא הוה דשלב"ל משום דקנין הגוף דיש לבן עכשיו הוא מוכר גם לאח"ז ולא יתוסף לו קנין רק להיפך שיסולק המונע היינו הקנין פירות שיש לאב, עי' חי' הרמב"ן לב"ב פ' י"נ ובתוס' יבמות ריש החולץ (דף ל"ו ע"ב ד"ה ורבי יוחנן), ומכש"כ הכא דלא יתוסף להם שום כח רק שיצטרף רצון האב דלא הוה דבר שלא בא לעולם, וזה ברור. 
ומה שהקשה מהא דמהני לשיטתם לכשיתרצה האב ובקטנה יתומה לא מהני אף אם נתרצית כשגדלה דלא קי"ל כהך מ"ד דגדלה קדושיה בהדה, ומתרץ דשם הוה דשלב"ל והכא לא הוה דשלב"ל דהאב הוא המקבל הכסף והוה כמו שקדשה האב בעצמו ולדידיה לא הוה דשלב"ל, יעו"ש. ואין דבריו מחוורין כלל, דהרי מ"מ בתחילה לא עשה האב שום מעשה כלל ואם נימא דהאב עושה מעשה אח"כ הרי חסר אח"כ מעשה קדושין מצד המקדש. ואין צריך לדחוק דלדברינו הוא פשוט כמוש"כ דלא הוה דשלב"ל. ובהא דלא קי"ל כהך מ"ד דגדלה בהדה אין הטעם משום דשלב"ל רק משום דאין מעשה קטנה כלום, כמש"כ בתוס' יבמות דף ל"ד (ד"ה מתוך) עי"ש שדחו פי' רש"י, והיינו לפמש"כ דאין מעשה [קטנה כלום, ורק כשיש לה אב] שהזכות הוא של אחר דא"צ דיעה גמורה רק בעושה מעשה בשלו אבל בכה"ג שהאב הוא הבעלים על הזכות סגיא דיעה של קטנה. ומשו"ה ביתומה קטנה לא מהני אף אם קדשה לכשתרצה כשגדלה, דמ"מ היא עושה בדבר שהיא הבעלים ע"ז ואין לאחר שום זכות עליה, כמו דלא מהני הקנאה בקטן אם יקנה לכשיגדיל, כנלענ"ד. 
והא דהקשה בס' הנ"ל להך שיטות דס"ל להלכה כשמואל בפודה בתוך ל' דלא מהני אם נתאכלו המעות משום דל"ד למקדש לאחר ל' דהתם בידו לקדשה מעכשיו. והנה הגאון הנ"ל הלך בדרך הרי"ט אלגזי שכ' בה' בכורות דלר"מ אם קדש לאחר שאתגייר וכה"ג דלא מהני בכסף אם נתאכלו משום דאין בידו לקדש מעכשיו, יעו"ש שהאריך הרבה בזה. אבל אין דבריו מחוורין כלל, כמש"כ בזה במק"א, דמוכח מכל הראשונים ז"ל היפך דבריו. ובאמת אין כוונת הש"ס לחלק בין דבר שבא לעולם או לא, אלא כוונת הגמ' לחלק דרק במקדש לאחר ל' דעושה עכשיו עיקר מעשה הקדושין אז מהני נתאכלו לענין שלא יתחשב כפסקה קנינו, אבל בפדיון דאינו בגדר הקנאה רק כפרעון חוב דאין המעשה של עכשיו כלום דלא שייך לפרוע חוב קודם שחייב ס"ל לשמואל דלא מהני פודה תוך ל'. ולפ"ז לר"מ דמהני בעושה קנין בדשלב"ל שיחול כשיבוא הדבר לעולם מהני ג"כ בנתאכלו המעות. ולפ"ז לק"מ הכא דמהני נתאכלו המעות כיון דמהני קדושין של עכשיו שיחולו הקדושין לכשיתרצה האב, וזה פשוט. ובהא דכתבנו לחלק בקטנה יתומה שנתקדשה שלא לדעת האב, הנה להך מ"ד דס"ל דגדלי קדושי בהדה י"ל דלא ס"ל חילוק זה. וס"ל דכיון דעושה קדושין שמבטלת דעתה לענין שיחול לכשתגדל דעכשיו אין נפ"מ מהני כמו שלא לדעת אביה, ודו"ק. 
כתב הרמב"ם בה' אישות פ"ד ה"ה וז"ל: כיצד מקודשת למיאון כו' והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קדושיה ונעשית אשת איש גמורה וא"צ לחזור ולקדשה אחר שגדלה, עכ"ל. ובה' גירושין פ"א ה"ד כתב וז"ל: עד מתי הבת ממאנת כו' במד"א שלא בא עליה הבעל אחר שנעשית בת י"ב שנה ויום אחד אבל אם הגיעה לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שביארנו הרי זה אינה ממאנת ואינה צריכה בדיקה שחזקתה שהביאה סימנים, עכ"ל. ועי' בפ"ד מה' אישות בכ"מ שתמהו כולם על דברי הרמב"ם דמה' אישות נראה מדבריו דכי גדלה נעשית ממילא אשת איש ובה' גירושין נראה דדוקא ביאה גומרת היינו שצריכה קדושין מחדש כמו דמוכח להדיא מסוגית הש"ס דיבמות פ' ב"ש וכתובות פ' המדיר, ועי"ש מש"כ הכ"מ בשם הרד"ך. 
ולענ"ד היה נראה לאמר ע"פ מש"כ לעיל דמעשה הקדושין צריך משני הצדדים, מצד המקדש ומצד המתקדשת, יש לומר דס"ל להר"מ באמת דקדושי קטנה לא מהני מידי היכא דלית לה אב או אם יצאה מרשות האב, כמו דס"ל באמת כל הפוסקים, אלא דס"ל דזהו רק מצד האשה המתקדשת, אבל מצד המקדש ס"ל דיכול לגמור קדושין בלא דעתה אם היא קצת בת דעת דאז נקרא מצדו גמירת דעת לקדושין באופן שאם תגדל א"צ לקדשה עוד הפעם אבל מצדה צריכה קדושין גמורים מחדש. ועל ענין זה כתב הר"מ בה' גירושין דאם בא עליה משגדלה הואיל וביאה קונה מן התורה נגמרו הקדושין גם מצדה. והא דכ' בה' אישות דא"צ לחזור ולקדשה הוא מצד המקדש כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן כט 
==================================== 
בסוגיא דנגאל לחצאין 
[דף כ ע"ב] כתב הרשב"א בדף כ' ע"ב בסוגיא דנגאל לחצאין דאמר אביי את"ל נגאל לחצאין משכחת לה לקולא ולחומרא לקולא זבני וכו' משכחת לה לחומרא זבני במאתן יהיב מאה פלגא דדמי ואיכסף וקם על מאה אי אמרת נגאל לחצאין יהיב ליה חמשין ונפיק ואי אמרת אין נגאל לחצאין הנך מאה פקדון הוו גביה יהיב להו ונפיק ע"כ. וכתב ע"ז הרשב"א וז"ל: תמיהא לי היכי הוה פקדון והא איהו לפרעון קבלינהו, דאף כשת"ל דאינו נגאל לחצאין, היינו שאינו יכול לכוף את האדון לקבל את פדיונו לחצאין וכו', אבל אי אתרצי וקביל לפירעון אמאי לא הוה פירעון כיון דקבלי וכו', ואיכא למיסר דהכא בדקביל סתם וכו', ומדינא לא הוה פירעון דבר תורה חשבינהו להו כפקדון עד דפרע ליה דמי כולו, אבל אי אתני בפירוש שיהיה פירעון בין שת"ל נגאל או אינו נגאל פירעון הוה ויהיב ליה מאי דאישתייר עליה ונפיק, ומהכא נמי משמע דאף כשתמצא לומר דנגאל לחצאין בעבד אינו עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד, ואם קרקע הוא כגון בית בבע"ח אינו נוטל חצי פירותיו אלא כולהו פירות דלוקח הם עד דפרע ליה כולהו, דאלת"ה האי נמי כי אתרצי וקביל חצי דמים הא איפרק פלגא וזכה בחצי פירותיו מעתה א"כ היכי קרינן להו פקדון אדרבה פירעון גמור הוה עכ"ל הצריך לנו. 
והנה בפשטות אין דבריו מובנין דמה זה הענין אם אינו נגאל ושיהיה פירעון, ושמעתי שבספר מנחת החינוך העלה בדברי הרשב"א אלו דס"ל דמדעתו של אדון בכל אופן נגאל לחצאין, והנה מלבד דאין לשון הרשב"א מדויק כלל, דהרי חילק בין פירעון לגאולה, כמבואר לכל מעיין, הנה בהא דאסיק להוכיח דענין גאולה לחצאין אינו שיהיה חצי עבד וחצי בן חורין שיהיה עובד את רבו יום אחד וכו' אלא דהוה עבד רק לשלש שנים או שיפרע ליה המותר (עיין בריטב"א שכתב גם כן בענין זה כדברי הרשב"א) משום דאל"כ למה הוה פקדון כיון דנתרצה איפרק פלגא, וזה אינו מובן כלל, דהרי כבר תירץ דמיירי דקבל סתם ולא נתרצה שיהיה נגאל לחצאין ועל כן אין לדבריו שום מובן. 
ע"כ נ"ל בביאור דבריו דס"ל דבגאולת עבד עברי איכא שני דברים: האחד, הוא העיקר, שיפרע לאדונו כל דמי העבדות או מה שהוציא עליו האדון בשעת קנינו, שהוא מכסף מקנתו האמור בתורה או מה ששוה עכשיו, והכל לטובת העבד, ועוד, גם בפרעו כ"ז צריך קנין ליציאתו, דאם יפרע לו בדבר שאינו נקרא בשם כסף לא מהני אם לא שיהיה מדעת האדון, ולמ"ד דאין גופו קנוי דמהני במחילה בעלמא, אבל למ"ד גופו קנוי צריך כסף ממש כמש"כ לעיל דיציאתו הוה קנין ממש, ורק הוא קנין מצד העבד גרידא כעין מאמר בע"כ דמהני קנין כסף כנ"ל. 
והנה לפ"ז יש לפרש הך סוגיא, דאם ת"ל אינו נגאל לחצאין אז יש לדון בזה, אף דכיון דלא נכתב בתורה אופן גאולה לחצאין דממילא יש לומר דגם מדעתו של אדון לא יהני שיהיה נגאל ממש לחצאין, שיהיה מסתלק מן העבד מספר השלש שנים האחרונים שיהיה עבד רק על שלש שנים, אבל מ"מ י"ל דהכסף שקבל האדון אינו פקדון גביה אלא חשוב כפירעון למעט את ערך התשלומין שעליו, דאם קנה אותו במאתים ונתן לו העבד מנה דהוה כמו שקנה אותו רק במנה, כדי שתהיה היכולת ביד העבד ליתן לו אח"כ עוד מנה ולפרוק נפשיה, דאף שאינו יכול לפורעו בע"כ זוזי זוזי אבל אם נתרצה האדון להתפרע בכה"ג חשוב פירעון לענין שיתמעט ערך התשלומין שעליו, דמצד הקנין היה מהני גם בפרוטה אחת דחשוב כסף אם לא העכוב שעליו להשיב הדמים שעליו, וכיון דאהני התרצות האדון שיהיה שם פירעון על הכסף שקבל ממילא י"ל להפך שאם איכסף וקם על מנה שיהיה הדין שעל העבד עוד לשלם מנה בשלימות, דזה דמיו, כמו שאם היה קונה במנה ושוה מנה, כיון דבשעה שנתן המנה היה שוה מאתים וכשנתן מנה עדיין נשאר כסף מקנתו מנה ועתה שוה ג"כ מנה כיון שלא נפרק עבדותו כלום, וזה היה קשה ליה להרשב"א ז"ל מה שאמרו בגמרא דהוה פקדון גביה ונפיק בההיא מנה גרידא, דלפמש"כ צריך ליתן עוד מנה אחר, ולפי זה יהיה להפך, דאם לא נגאל לחצאין יהיה חומרא שיצטרך ליתן עוד מנה שלם וכשנגאל לחצאין אינו נותן רק חמישים זוז. אך לא נוכל להקשות ממה שאמרו בגמרא משכחת לה לחומרא, דלפ"מ שאמרו בגמרא דהוה פקדון גביה שפיר אמרו דהוה חומרא אם יהיה נגאל לחצאין, וע"כ הקשה הרשב"א למה באמת הוה פקדון, וע"ז תירץ דקבל בסתמא כפי שיהיה דין התורה, וכיון דמדין התורה לא יוכל לכופו גם הוא לא קבל לפירעון, ומשו"ה חשיבי כפקדון לגביה. 
ואין להקשות לפ"ז אמאי לא יתרצה האדון לקבלם לפירעון גמור דהרי אם הוה דין פקדון הוא חסרון לגביה, וכמו שאמרנו, זה אינו דזהו במקרה על ידי שהכסיף אבל לולא זאת הוא גריעותא לענין אחריות אונסין, דהרי משו"ה אין לו לקבלם זוזי זוזי, אבל אם נתרצה לקבלם לפירעון אם הכסיף וקם על מאה יהיה נשכר האדון כל המאה כמש"כ. 
ובזה מדויק היטב לישנא דגמרא דבאופן הא' דמצייר בגמרא לאשכוחי לקולא, כגון שהיה במאה ויהיב ליה חמשין פלגא דדמי ואשבח וקם על מאתים, שאם נגאל חצי יהיב לו מנה ונפיק, ואם אינו נגאל יהיב ליה מאה וחמשין, ולא הוזכר בגמרא דהנך חמשין הוו פקדון גביה, משום דליכא נפקותא לדינא דבין אם הוו פקדון ובין אם הוו פירעון צריך ליתן מאה וחמשין, דמיירי שזבניה במאתים ואיכסיף ואשבח וקם על מאתים, דבכה"ג אף אם יהיה פירעון צריך להשלים עד מאתים, כיון דמתחילה זבניה במאתים ואח"כ גם כן שוה מאתים והתורה אמרה שאינו יכול לגאול א"ע רק אם ישלם לו כל הכסף שהוציא עליו, או כל דמי שויו ששוה בשעת פדיונו משו"ה מה שנתן לו החמישים זוז בשעה שאיכסיף כיון דאינו נגאל חציו לא נגרע מזה מדמי מקנתו רק חמישים זוז, וליכא שום נפקותא בין אם קבל לפירעון או באם הוה הכסף פקדון, ומדויק היטב דקדוקו של הרשב"א ז"ל, דבבבא השניה נקט הש"ס בלשונו לשון פקדון דוקא, דאל"ה ל"ה חומרא מה שיהיה נגאל לחצאין, אדרבה אם לא היה נגאל הוה חומרא כמו שכתבנו, והטעם שנחשב כפקדון הוא משום שקבל סתמא כפי שיהיה שורת הדין, וכיון שמדינא ליכא גאולה מונח הכסף בפקדון גביה שלא חשב בדעתו בתורת פירעון כלל. 
ואח"כ מסיק הרשב"א ז"ל להוכיח שאם נגאל לחצאין הוא שיתמעט מספר שניו האחרונים, וענין ספיקת הש"ס בזה, אם כוונת התורה שתהיה גאולה בכה"ג בעבד כמו שאמרה תורה בשדה אחוזה, דאם נימא שאם נגאל לחצאין הוא שיהיה חצי עבד וחצי בן חורין שעי"ז יהיה עובד את עצמו יום אחד ואת רבו יום אחד, דבע"כ ענין זה אם אפשר לשחרר עבד עברי לחצאין היה ידוע להש"ס מסברא דמהני, דאל"כ ליכא למילף זה משדה אחוזה, דשדה ודאי נקנית בשותפות אבל בעבד אולי לא מהני שחרור בכה"ג שיהיה חצי עבדוחצי בן חורין, כמו דאשכחן פלוגתא בזה במסכת גיטין דף מ"ב, ולחד מ"ד אף בכסף פליגי יעו"ש, ואם נאמר דענין זה היה ידוע להש"ס מסברא רק מיבעיא להו אם יכול לגאול את עצמו בע"כ של אדון כמו שיכול לגאול בע"כ בשדה אחוזה אף לחצאין, אבל מדעתו של אדון ודאי מהני כיון דאופן שחרור זה היה ידוע לש"ס דהוה שחרור מעליא כמש"כ, ולפ"ז כיון שהגמרא שמצייר הנפקותא מיירי מדעתו של אדון, כמו דמשמע לישנא דהש"ס שאמרו פקדון גביה, למה לא נפרק פלגא, הלא נתרצה לגאולת חציו, אבל אם נאמר שאם נגאל חציו הכוונה למעט מספר שניו וגם בשדה אחוזה כן, הנה בזה האופן י"ל דכל האופן יליף משדה אחוזה, היינו, שאם נאמר דמהני גאולה הוא מילפותא דשדה אחוזה ואם אינו נגאל לחצאין י"ל דלא מהני גאולה כה"ג אף מדעת האדון, דלא הוה בדרך שאר שחרור דעלמא שיהיה משוחרר שיתמעט סכום שניו, וגם לא שייך לומר שיהיה ככל קנין לאח"ז דלא כוונו רק לעשות גאולה מעכשיו, ועוד אם יהיה כך לא יהיה עכשיו דין גאולה כלל, ועוד יש לדון דבכה"ג אם איכסף א"צ ליתן הדמים רק כפי שורת הדין שעליו ליתן בשעת חלות הגאולה, דאופני הפירעון הוא כפי שעת חלות הגאולה, וכיון דליכא גאולה בכה"ג ולפירעון לא קבליה דרק לגאולה קבליה וכיון דלא מהני לגאולה גם פירעון לא הוה והוה פקדון גביה. 
ובקצרה. דלענין למעט מספר שנים שפיר י"ל דילפינן זה משדה אחוזה, דגם בשדה לא אשכחן שיהיו קנינים כה"ג למעט מספר שנים רק דגלי רחמנא כן בשדה אחוזה, ואם לא ילפינן עבד משדה אז גם מדעת האדון ליכא גאולה כה"ג, אבל אם נאמר שיהיה חצי עבד זה לא שייך לילף משדה לענין אפשרות הקנין, דבשדה מהני בכה"ג גם בשאר דוכתא, ובע"כ ידעינן זה מסברא, והילפותא משדה הוא רק לענין הבע"כ והיכא דהוה מדעתו מהראוי היה להיות שיהני כנ"ל. 
אמנם יש לדון דלענין למעט שנים לא אפשר גם כן לילף משדה אחוזה, דבשדה משכחת קנינים בכה"ג שיהיה לאדם קנין בשדה על זמן שלאח"כ כמו שכתב הר"ן לענין שותפין בפרק השותפין וכמו בלאחריך לפלוני. וע"כ נלענ"ד די"ל בכוונת הרשב"א דס"ל דלא כהריטב"א דבגאולת חציה יתמעט מספר שנים, אלא דמהני פדיונו למעט דמי סכום פדיונו, היינו, דאם נגאל לחצאין הוא דא"צ מעתה ליתן רק חצי דמים ואם הכסיף א"צ רק ליתן חצי דמים כפי שוויו, דלענין זה הועילה גאולתו שיהיה דינו דבשעת הגאולה בשלימות לא יצטרך רק ליתן החצי כמו שהיה רק חצי עבד. וכ"כ בשדה אחוזה רק לענין זה הועילה גאולתו, אבל כ"ז שלא יתן דמים הנשארים יהיה עבד גמור עד שש שנים או עד היובל כשאר העבדים, וכ"כ בשדה אחוזה. ולפי זה אופן גאולה כזאת צריך לילף משדה אחוזה, וגם שייך לילף דגם שם אינו בדרך שאר קנינים ומשום הכי אם אינו נגאל לחצאין גם דעתו של אדון לא מהני כיון דאינו בגדר קנינים דעלמא אם לא היכא שנתרצה לקבל בתורת פירעון דאז אף שאינו נגאל אבל נחסר מסכום דמי מקנתו, היינו, דהוה כמו דזבניה בפחות כמו שכתבנו לעיל, אבל שיהיה חצי עבד ויזכה חצי מעשה ידיו ענין זה אי אפשר למילף משדה, כנ"ל, ואם מהני הוא רק מסברא, ורק לענין בע"כ צריך למילף משדה ואם כן היכא שנתרצה יתפרק חציו. ונכונים מאד דברי הרשב"א ז"ל. כנלענ"ד בישוב דבריו הקדושים. בעזהי"ת. 
ובאמת בשדה אחוזה ודאי שהדין שלא יתמעט מספר השנים אם לא יגאל עוד, וע"כ נראה לי ברור כדרך השני שכתבנו. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן ל 
=================================== 
 בסוגיא דכסף ע"י אחרים 
[דף כג ע"ב] בפלוגתא דר"מ וחכמים, דר"מ אומר בכסף ע"י אחרים, וחכמים אומרים בכסף ע"י עצמו, ופליגי בגמ' רבה אמר רב ששת דכולי עלמא אין קנין לעבד בלא רבו וכו' והכא במאי עסקינן דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה ע"מ שאין לרבך רשות בו וכו' ור' אלעזר אמר כל כה"ג דכו"ע לא פליגי דקני עבד וקני רבו והבמ"ע כגון דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה ע"מ שתצא בו לחירות וכו'. 
ונאמרו בזה ג' פירושים. הרשב"א כתב דהוא בגדר תנאי - וכן כתב הריטב"א בחד פי' - ואופן התנאי בכה"ג הוא ענין נפלא, דאיך יהני תנאי שלא יזכה האדון כיון שקנה העבד. ובע"כ צריך לפרש עפמש"כ בהרבה מקומות שכל חלות שאם יחול החלות יתבטל החלות מצד אחר אינו חל כלל. ועי' תוס' גיטין דף פ"ג. (ד"ה ועמדה ונישאת) והכא הרי התנה שאם יזכה האדון שתתבטל המתנה לגמרי ומשו"ה אם תחול זכית האדון תבטל זכית העבד באופן שאין מציאות דין זכיה לאדון וכל היכא שאין מציאות זכיה לאדון יכולה המתנה להשאר אצל העבד. 
ומאן דס"ל דבטל תנאו וזוכה האדון ס"ל דלא מהני תנאו בכה"ג, וכ' הרשב"א משום דהוה כמתנה ע"מ שכ' בתורה. וביאור דבריו משוס דכל תנאי שעוקר את המעשה אינו תנאי יעו"ש. ונ"ל דאין כוונתו דתליא פלוגתא זו בפלוגתא דתנאי דפליגי בע"מ שאין לך עלי שאר וכסות וכה"ג, דלר"י בדבר שבממון תנאו קיים ולר"מ תנאו בטל דהרי לא נזכר בגמ' שיהיה תלוי זה בזה, ולדידן בדבר שבממון תנאו קיים. 
אמנם נלענ"ד דמתנה עמשכ"ב אינו אלא בדבר שרוצה לחדש איזה מעשה נגד גדר ורצון התורה. היינו דכיון שהתורה חייבה בשאר וכסות לכל אשה מקודשת, אף שזה אינו משום גדרי הקנינים דע"י קנין קדושין יתהוה חיוב על הבעל, וכ"כ מה שחדשה תורה שיהיה דין יעוד במכירת אמה עבריה וכל כה"ג - אם רוצה אדם לחדש מעשה כזה שלא [יחולו] הענינים מה שהתורה הוסיפה לאשה המקודשת ולאמה הנמכרת, אמרינן שאין היכולת ביד אדם לעוקרם. היינו אף שע"פ כללי הקנינים היה היכולת בידו לשנות את אופן המעשה, והוא ע"פ האופן שכ' שבע"כ לא תוכל לתבוע את חיובה שאם תתבע יתבטלו כל הקדושין לגמרי, וכל תנאי אינו מגרע את עיקר המעשה - מ"מ אמרינן שבטל תנאו דאין ביכלתו שיתקיים המעשה ע"י תנאי כזה דאז תהיה מקודשת לעולם ולא יהיה לה זכות תביעת שאר וכסות וכל כה"ג. אבל בנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו אם היה היכולת ביד הנותן לעשות אופן שלא יזכה בו האדון ע"פ כללי דיני הקנינים הדבר ברור וודאי שאין במעשה כזה שום התנגדות לכוונת רצון התורה, דזה ודאי שהכלל מה שקנה עבד קנה רבו אינו הוספה מצד התורה שרצתה לזכות את האדון רק הוא גדר וכלל מכללי הקנינים שבתורה, כמו ולד פרה השייך לבעל הפרה, וכמו דבנותן פרה ע"מ שלא יזכה בולדה לא שייך ענין של התנגדות לרצון התורה כ"כ גם הכא לא שייך זה. ורק תלוי אם עשה הנותן אופן המועיל לקיום דבריו דהרי ודאי אם יתנה ע"מ שתהיה שדך קנויה לי בלא קנין דלא מהני כלום, כמו שיאמר ע"מ שיתהפך יום ללילה. 
וע"כ נ"ל דהכא פליגי בענין אחר לשיטת הסוברים דע"מ הוא תנאי, דמאן דסובר דלא מהני תנאי סובר דלא אפשר הדבר להתקיים שיזכה העבד ולא יזכה בו האדון, היינו אף שעשה אופן שלא יוכל האדון לזכות כנ"ל, אבל קנין העבד לא יוכל להתקיים שכל דבר שיכול האדון להשתמש בו אי אפשר לעבד מצד עבדותו להיות בעלים על חפץ כזה נגד אדונו. שאף שאם היה דבר כזה דלא שייך בו זכית האדון היה אפשר שיהיה העבד בעלים ע"ז אבל בכה"ג אי אפשר, וזהו חסרון מצד העבד. ורק יש לדון דאף שלא יוכל להתקיים התנאי עם המתנה למה אמרינן שתנאו בטל נימא להיפך שתתבטל המתנה. דבאמת כן הקשה כאן הרשב"א ז"ל וע"ז באו דבריו מה שהביא בשם י"מ משום מתנה עמשכ"ב או שסותר את המעשה, היינו שתנאי שאי אפשר להתקיים עם המתנה ורק אפשר שתתבטל המתנה תנאי כזה אינו מבטל את המעשה. וכשאנו דנים על פרט זה שפיר יש להשוות זה לתנאי דשאר וכסות. דשם ג"כ יש לדון למ"ד דלא מהני היינו שאי אפשר לאדם לעשות קדושין כאלה נימא שיתבטלו הקדושין, וכן הקשו בתוס' כתובות (דף נ"ו הרי זו מקודשת) ובזה צריך ג"כ לתרץ כתירוצו של הרשב"א, ובתוס' כתבו שם לתרץ קצת באופן אחר, יעו"ש. אבל כשאנו דנים מצד מתנה ע"מ שכ' בתורה אנו דנים אם עושה באופן שיוכלו להתקיים דבריו מצד דיני התנאים רק מ"מ לא מהני תנאו משום שעי"ז יהיה המעשה שעשה נגד רצון התורה, כנ"ל ברור. 
וראיתי בס' אבני - מילואים סי' פ"ה סק"ב שהביא בשם השעה"מ שתמה לר"י דס"ל בדבר שבממון תנאו קיים והכא ר"א סבירא ליה דבע"מ שאין לרבו רשות בו כ"ע ל"פ דקנה הרב, והאריך בס' א"מ בתירוץ קושיא זאת. ולפמש"כ הם שני ענינים נפרדים לגמרי. דהתם לא פליגי ר"י ור"מ ביכולת אופן התנאי, דלכו"ע מהני תחבולת התנאי מצד כללי הקנינים שבין אדם לחברו, להרשב"א התנאי ע"מ שתמחלי, ולהרמב"ן ע"מ שלא יחול דין חיוב ע"י איזה אופן כיון שהיא מסכמת ע"ז לא הוה נגד רצון התורה ולר"מ ס"ל דהוה נגד רצון התורה כיון דסוף סוף עשה קדושין שלא יצוייר בהן זכות שאר וכסות, ואף אם תרצה לבטל הקדושין לא יהיה בידה, כמו שבארנו ענין זה בס"ד במק"א. וכאן בעבד פליגי בענין אחר, באופן עשיית התנאי אם מהני תנאי כזה מצד כללי הקנינים, דלמ"ד דמהני ס"ל שאם אין ביד האדון לזכות יכולה המתנה להשאר אצל העבד דבמידי שאין זכות לרבו יש רשות לעבד, ולמ"ד דלא מהני ס"ל דרק אם הוא השתמשות כזו דלא שייך הדבר לאדון אז יש זכות לעבד אבל בכה"ג אי אפשר שיהיו נכסים לעבד בלא רבו. וכל התירוצים שכ' הראשונים ז"ל הוא רק לתרץ למה לא נימא שתתבטל המתנה כיון שלא אפשר להתקיים התנאי עם המתנה, הרשב"א כתב משום שעוקר המעשה, והר"ן כתב דהוה כמפליג בדברים דהיינו כתנאי ע"מ שתעלי לרקיע, והרא"ש כ' דהוה כאומר ע"מ שלא יהיה שלך, היינו שסותר את עיקר המעשה. ובכה"ג הקשו בתוס' ריש אף על פי בתנאי דע"מ שאין לך  שאר וכסות יעו"ש. 
ומה שהביא בס' א"מ בשם הרמב"ן ז"ל בתשובה שכ' בזה"ל: הנותן מתנה לחברו ע"מ שלא ישתעבדו לבע"ח תנאו קיים אף על גב דמתנה ע"מ שכתוב בתורה דבדבר  שבממון תנאו קיים, וצ"ע כעת עכ"ל. נלענ"ד דאין כוונת הרמב"ן דתלוי דין זה בפלוגתא דר"מ ור"י דהרי לא כתב דקי"ל כר"י. ועוד לפי סברת הרמב"ן בפ' י"נ בטעמא דר"י דכיון דהאשה מתרצה אינו נגד התורה דכמו שבידה למחול כ"כ יכולה לסלק א"ע מחיובה, או דמטעם זה יכול להתנות שלא יחול הדין, אבל הכא לא נזכר התרצות של הבע"ח וא"כ איך יהני, ואף שכ' בס' א"מ לתרץ זה דהכוונה שלא ירצה הבע"ח לגבות ואם ירצה תתבטל המתנה, אבל זה דחוק דמאי יגרע מן הבע"ח אם ירצה ותתבטל המתנה. ואין לאמר דהתנאי הוא אם יגבה תתבטל וממילא לא תתבטל לעולם דא"א לבע"ח לגבות בשום אופן, דהרי כתב הרמב"ן בפי"נ דבשאו"כ לר"י אין הכוונה ע"מ שתמחול לי אלא ע"מ שלא אתחייב דע"מ שתמחול לי לר"מ ג"כ מהני, ולר"י מהני גם בע"מ שלא אתחייב. והא דכ' משום דדבר שבממון יכול הוא למחול, כיון דהקדושין נעשים גם ברצונה והיא מתרצית על אופן כזה לא הוה נגד התורה, אבל באמת אופן התנאי נעשה רק ע"י המקדש. והכא בבע"ח כה"ג במתנה ע"מ שלא ישתעבד אין הכונה שלא יתרצה לגבות או שלא יגבה אלא שלא יחול שעבוד, ובזה לא שייך לצרף רצון הבע"ח דאין הבע"ח עומד בשעת המתנה ומה שייך לצרף רצונו להמתנה דאין צריך המקבל להתרצות דידיה מידי. כללות הדברים דאי אפשר בשום אופן להעמיס בדברי הרמב"ן ז"ל דיהיה שייך דין זה לע"מ דשאר וכסות. אלא נראה דכוונתו כמש"כ, דרוצה לאמר דזה הוה לכו"ע דבר שבממון שהם בין אדם לחברו דאינם מתנגדים כלל לרצון התורה, ומ"מ אסיק בצ"ע בעיקר הדין די"ל דלא מהני כה"ג כמו דלא מהני בעבד כיון דיש לבע"ח שעבוד על גופו ליטול מכל מה שבידו וכיון שהדבר שלו איך לא יחול דין זה. 
ומדברי הרא"ש בתשו' כלל ע"ד למדתי לפרש קצת באופן אחר ממה שכתבנו. דהנה לפמש"כ בטעם מחלקותם היה נראה פשוט דבע"מ שלא ישתעבד לבע"ח לכו"ע מהני דהרי ודאי דיכול הדבר להתקיים שיהיו למקבל נכסים שלא יהיה בהם זכות גביה, דהרי אם היה מוחל הבע"ח היה ודאי מהני, דגם שעבוד הגוף אפשר להתחלק בין נכסים, דיכול למחול שלא לגבות מנכסים אלו רק משאר נכסים, דלא כמש"כ הקצו"ה בסי' פ"ו דאין מתחלק וכן ביאר שיטתו בכמה מקומות בספרו, והארכנו בפרט זה במק"א. והרא"ש כ' הטעם לחלק בין עבד לבע"ח מטעם אחר קצת, דכ' משום דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה דאין הבע"ח זוכה בגוף השדה מיד בזכית המקבל, עי"ש. נראה בכוונתו דס"ל דכל תנאי לא מהני רק אם התנאי הוא מילתא אחריתא שאינו מקושר ממש בגוף הזכיה של המקבל, היינו דאם היה זוכה מיד הבע"ח אז כשנותן המתנה הוא כמקנה גם להבע"ח וכשמתנה הוא עוקר את עיקר המתנה. אבל כיון שדין שעבוד הוא מילתא אחריתא ואינו קנין ממש אין התנאי סותר לעיקר המתנה. (ומ"מ צ"ע בדבריו דנראה קצת דלאביי דס"ל למפרע הוא גובה לא היה מהני, ובאמת גם לאביי הקנין הוא מדין שעבוד ואם לא יחול דין שעבוד לא יהיה קנין ועל עיקר השעבוד גם לאביי מהני תנאי וממילא לא יהיה קנין). ולדברי הרא"ש יש לפרש אופן המחלוקת דצ"ל דלמ"ד דלא מהני אינו משום חסרון בקנין העבד דלא אפשר לעבד להיות בעלים על נכסים דאפשר לאדון להשתמש בהם, אלא דכיון דמיד שקנה העבד קנה רבו אין בכח התנאי לבטל את המתנה, היינו שנאמר שאם יזכה האדון שתתבטל המתנה דכיון דקנין האדון הוא עיקר חלות המתנה ואם מתנה שלא יזכה האדון הוא כע"מ שלא יהיה שלך, וממילא כיון שאין בכח תנאי כזה לבטל המתנה הרי בטל כל תחבולת התנאי, דכל האופן והתחבולה הוא שאם יזכה תתבטל המתנה וכיון שזה בטל הרי כאילו לא התנה כלום. 
ובכוונת הרא"ש ז"ל י"ל גם כוונת הרשב"א ז"ל, וכן נראה בדברי הרמב"ן ז"ל בפ' י"נ שדחה פי' ר"ת שכ' דהוה כמפליג בדברים, וכ' הטעם דעוקר את המעשה, יעו"ש. ולדברינו היה להם להזכיר דהוה כתנאי שאי אפשר להתקיים דאי אפשר שיזכה העבד ולא האדון, אמנם י"ל דגם לפמש"כ ל"ד לגמרי לע"מ שתעלי לרקיע דשם אין במציאות אפשרות קיומו של תנאי, אבל כאן אפשר שלא יזכה האדון, אף שלא אפשר שלא יזכה האדון אם לא שלא יזכה העבד, אבל מ"מ איכא אפשרות בקיומו של תנאי, וצ"ע. - ול"ד לשו"כ דמהני לר"י דשם השו"כ הוא רק תולדה מחלות הקדושין ואינו עיקר חלות הקדושין וכ"כ ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח ל"ד כמש"כ הרא"ש בתשובה. 
והראב"ד ז"ל כתב לתרץ קושיא הנ"ל בדרך אחרת - כפי שהביא הרשב"א ז"ל בחי', וז"ל: והראב"ד פי' בטעמא דמילתא משום דיד עבד כיד רבו לזכות לו לאדון אמרינן אבל לא לחוב לו, והלכך ס"ל לר"מ דכיון דאמר ליה קני קני עבד וקני רבו דכשנתנו לעבד כאילו נתנו לרבו ממש וכשהתנה עם העבד כאילו התנה עם אחר, ואין זה כשאר תנאין דעלמא דמתנה עם מקבל המתנה בעצמו. ורבנן סברי דמעיקרא קני עבד אלא דלכי זכי עבד זכי אדון מכח זכיית העבד והלכך כשהתנה עם העבד הו"ל כשאר תנאין דעלמא דמתנה עם מקבל המתנה בעצמו וכיון שכן תנאו קיים וכו'. 
ונ"ל בכוונתו דאינו במובן פשוט כמו שהבין הגאון בעה"מ ס' א"מ דתנאי שהתנה עם אחר לא מהני, מלבד שזה פרט חדש שלא נזכר בדיני התנאים, הנה סותרות לזה כמה סוגיות כמו שהקשו בספרי האחרונים מע"מ שתכתבו את השטר וכדומה, ועוד לפ"ז אפשר למצוא כסף ע"י אחרים שהתנה בפני האדון או אם האדון בעצמו נתן לעבד ע"י אחרים והתנה כן. אלא נראה בכוונתו דהנה מה שכ' דלר"מ כשנתנו לעבד כאילו נתנו לרבו ממש ולרבנן האדון זוכה מכח זכית העבד לכאורה אינו מובן, דאיך אפשר שיזכה האדון אם לא שתוקדם זכית העבד. דהנה אם העבד מגביה מציאה אי אפשר שיזכה האדון מדין חצר דהוה מהלך אם לא שנאמר שקנה העבד וקנה רבו. אמנם כוונתו דס"ל לר"מ דכל קנין הוא מעשה האדם ותחבולותיו שעי"ז חל דין בעלים על הדבר, וכמו שע"י תחבולה שאדם עושה לעצמו מהני לחול דין בעלים כ"כ אם עשה העבד תחבולה שיחול דין זכיה שלו על איזה דבר מהני לרבו התחבולה הזאת שיקנה הוא, ומשו"ה כשמגביה העבד ומתכוין לזכות בו הוא עצמו, מהני לרבו שיזכה הרב אף אם לא יזכה העבד דהמעשה והתחבולה בעצמה מהני לרבו. וכ"כ אם אחר יקנה לעבד ע"י איזה מעשה שיהיה כגון ע"י חליפין וכדומה, או שאחר יזכה בשביל העבד, מ"מ הרי נעשה תחבולה שעי"ז יוכל לזכות העבד אז אותו הענין בעצמו פועל שיזכה בו הרב, כנלענ"ד. 
ולפ"ז י"ל דלא שייך תנאי דע"מ שלא יזכה בו האדון דכל תנאי שאדם מתנה אינו עושה תנאי על עיקר המעשה דעל מעשה לא שייך תנאי דמעשה אינו מתבטל, אלא התנאי הוא על חלות הדבר, היינו שאינו רוצה שיחול הדבר אם יהיה כך וכך. והכא בנותן לעבד הוא מעשה כזה שחלות הדבר מן המעשה הוא שיזכה האדון, ואם רצה לעשות תנאי על חלות הדבר צריך להתנות שאם יהיה כך וכך יזכה האדון ואם לאו לא יזכה האדון, וכאן הוא מתנה להיפך שאם יזכה האדון לא יזכה העבד ואם לא יזכה האדון יזכה העבד, והנה בכה"ג בחלות של המקבל לא התנה כלום רק התנה בחלות של אחר היינו בזכית העבד, והרי זה כנותן מתנה לראובן ומתנה ע"מ שלא יזכה ראובן הריני נותן לשמעון ואם יזכה ראובן איני נותן לשמעון. וכ"כ הכא דמה איכפת לן אם לא יזכה העבד דגם בלא תנאי אין העבד זוכה כלום. ואם היתה יד עבד כיד רבו ממש, היינו דאם יזכה העבד ולא יזכה הרב הי' ג"כ ענין זכות וקנין לרב, עד שנאמר שקנה יד של רבו ולא קנו ידיו השניות היה ענין תנאי זה שיהיה הדבר ליד אחת של רבו ולא לידו השניה - היה אופן תנאי הזה עם המקבל בעצמו שיזכה באופן כזה ולא באופן אחר, אבל כיון שאם לא יזכה האדון אין לו זכיה כלום ומה שיזכה העבד לא זכה כלום האדון הרי זה כענין תנאי עם ראובן ושמעון שכתבנו. ורבנן סברי דזכית האדון מכח זכות העבד הוא, והוי התנאי עם המקבל, היינו שחלות מן המעשה הוא זכית העבד שנעשה בעלים ואח"כ זוכה הרב, אז שפיר הוי תנאי ככל תנאי דעלמא שהתנאי הוא על חלות המעשה שיהיה חל אם יתקיים כך וכך, כנ"ל. 
ולשיטת הראשונים דמפרשי דע"מ כזה הוא בגדר שיור היינו שמשייר שלא יזכה האדון, דעל פרט זה לא זכה העבד ג"כ תתפרש שיטת הראב"ד, דשיור לא שייך רק אם נאמר שכח זכות הרב הוא מכח זכית העבד אבל אם האדון זוכה מכח מעשה ההקנאה בעצמה ובמעשה ההקנאה אין כאן שיור כלל. 
ולמ"ד דע"מ שאין לרבו רשות לכו"ע לא מהני ופליגי רק בע"מ שתצא בו לחירות, הנה לשיטת המפרשים דהוה תנאי שיתנם לרבו לצאת בהם לחירות וממילא אם יזכה הרב לא יצא לחירות ועי"ז לא יוכל הרב לזכות בהם קשה כיון דבע"מ לכו"ע לא מהני משום דאין תנאי כזה מפני שעוקר את המעשה משום דאם זוכה העבד בע"כ זוכה האדון א"כ מה מהני תנאי דע"מ שתצא בו לחירות דאין ביד העבד לקיים תנאי זה. 
הנה למש"כ י"ל דהטעם דלא מהני הוא דכיון ששייך אופן ההשתמשות של העבד גם אצל האדון אין זכיה לעבד כה"ג, הנה הכא י"ל שהטעם שאין האדון זוכה הוא משום דאי אפשר לאדון לזכות משום דלא יתקיים תנאי ההשתמשות, דגם העבד אם לא ישתמש בהם לצאת לחירות לא זכה בהם והוה כמו השתמשות דלא שייך אצל האדון ובכה"ג לכו"ע יש קנין לעבד בלא רבו. ולפי' הרא"ש י"ל דרק כשמתנה ע"מ שלא יזכה האדון הוא עוקר בתנאו את המעשה אבל כשעוקרו ע"י סבה צדדית דהתנאי הוא ע"מ שתצא בו לחירות וממילא לא יוכל האדון לזכות זה אינו סותר לעיקר המעשה, ואידך ס"ל כיון שעיקר חלות המתנה הוא זכית האדון וכשמתנה שיעשה בו העבד איזו השתמשות דלא שייך בה האדון הוא ג"כ עוקר עיקר המתנה, כנ"ל. 
ולשיטת הראב"ד דהטעם דלא מהני דהוה כמתנה עם אחר לכאורה למה מהני ע"מ שתצא בו לחירות. ונראה דבזה לכו"ע צריך לפרש דהוה בגדר שיור. וכן נראה להדיא מדברי הראב"ד שהובא בחי' הרשב"א [הבאנו דבריו לעיל] שכ' דלעבד עצמו לא יהיב לו היינו דזהו שיור דלא יהיב לו רק על פרט השתמשות זו. ולפ"ז י"ל דבהא פליגי דלמ"ד ע"מ שתצא לא מהני, דס"ל דבשיור כזה לא משמע דלא הקנה לעבד רק פרט זה, אלא להיפך דשייר לעצמו שלא יוכל העבד לעשות בו דבר אחר, דנראה דאיכא שני אופני שיור, הא'. כגון אם נותן אדם לחברו קנין על דריסת הרגל דאין לו קנין יותר משום דלא הקנה לו, והב'. בנותן מתנה לחברו ומשייר פירות על ל' יום, דבכה"ג אין צריך המקבל לעשות קנין על הפירות דכיון שהגוף שלו ממילא הפירות שלו, ורק הנותן שייר לעצמו זכות פירות שיהיה לו זכות פירות. ומה"ט לר"מ מהני אם שייר פירות גם בלא שדה לפירות שעושה עצמו לבעלים על הפירות שיהיו אח"כ, דאל"כ אינו מובן ענין זה ששייר את הפירות של אח"כ, ומשו"ה אם נאמר דבע"מ שתצא בו לחירות הכוונה שמקנה לו ככל הקנאה דעלמא רק שמשייר לעצמו זכות בעלים שלא יוכל העבד לעשות בו דבר אחר לא מהני כלום כיון דחלות הזכות הוא לאדון ומזכות האדון לא עשה שום שיור רק מן העבד והעבד בלא"ה אינו זוכה. אבל אם נאמר שלא הקנה לעבד רק פרט זה הרי אין כאן מעשה הקנאה רק על פרט זה, וכפי ערך ההקנאה חל זכות האדון וממילא לא יוכל האדון לזכות רק מה שהקנה לעבד וע"כ נשאר זכות זה אצל העבד דאין לאדון מה לזכות בזה. ומהריטב"א למדתי שהאדון ג"כ זוכה לפרט זה, היינו שהכסף שלו ולא יוכל לעשות בהם דבר אחר רק בשעה שירצה להוציאו לחירות אז יזכה בהם קנין גמור. ולמ"ד לכו"ע מהני לא נקרא ע"י עצמו כיון שהרב מיד הנותן זוכה וא"צ שוב לנתינת העבד לא הוה ע"י עצמו, וזה פירוש נפלא, ולפי"ז אם יתנה בהדיא שאינו מקנה לעבד רק פרט זה של השתמשות לכו"ע לא יזכה בו הרב רק פרט זה, דודאי אי אפשר לאדון לקנות רק מצד שמקנה לעבד. וכן משמע להדיא מדברי הרשב"א שחילק בין ע"מ דהכא לבין ע"מ שאין לבעלך רשות אלא מה שאת נותנת לתוך פיך בגמ' נדרים יעו"ש. כנלענ"ד ביאור דבריהם הק'. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לא 
==================================== 
ענין שליחות בש"ס. 
שליחות לדבר מצוה או לדבר עבירה 
[דף מא ע"א] הנה בריש פ"ב דקדושין דף מ"א ע"א - ע"ב מביאה הגמרא ילפותא מכמה מקומות על דין שליח דשלוחו כמותו בקדושין ובגירושין ותרומה ושחיטת קדשים, והדר בעי הגמ' למימר דגם בדבר עבירה תהני שליחות, ופריך הגמ' והא דתנן שלח ביד פקח פקח חייב נימא שלוחו של אדם כמותו, משמע דסברת הגמ' היתה דגם לדבר עבירה תהני שליחות. וצריכים אנו להבין איך שייך שליחות לדבר עבירה לדמות לשליחות דעלמא. וקודם כל יש לנו לחקור אמאי לא תהני שליחות לדבר מצוה כגון להניח תפילין או לישב בסוכה אמאי לא אמרינן דאי עשה שליח ע"ז תהני כאלו הוא בעצמו הניח תפילין או ישב בסוכה. ונמצא ע"ז שני תירוצים התירוץ האחד נמצא בתוס' רי"ד וזה תירוצו: שהמצוה שחייבו המקום לעשות בגופו היאך יפטור הוא ע"י שלוחו והוא לא יעשה כלום, ודאי בגירושין וקדושין מהני כי הוא המגרש ולא השליח, שכותב בגט אנא פלוני פטרית פלוני וכו', אבל בסוכה ה"נ יכול לומר לשלוחו עשה לי סוכה והוא ישב בה, אבל אם ישב בה חבירו לא קיים הוא כלום, וכן ציצית וכל המצות, עכ"ל. 
ולכאורה קשה להבין תירוצו דאיזה חילוק יש בין פעולת הגירושין למעשה המצוה, ואמאי מחשב דהפעולת הגירושין נעשתה על ידו ופעולת המצוה לא נעשתה על ידו. מלבד זה אם נימא כדבריו דזה נחשב פעולה בלא מעשה וגבי מצוה בעינן מעשה, מ"מ הא חזינן דהגמ' רצה לאמר דגבי עבירה נמי שייך שליחות, אף על גב דגבי עבירה ג"כ בעינן מעשה, ואפ"ה יתחייב משלחו, ואמאי לא נימא ג"כ גבי מצוה דשייך שליחות. 
אך הקצוה"ח ריש הלכות שלוחין בסי' קפ"ב מבאר זה באופן אחר דשליח של אדם כמותו לא אמרינן אלא במידי דעשיה היינו על פעולה, דאז ה"ל מעשה שלוחו כמותו, אבל במידי דממילא דליכא עשיה פירוש ענין שדורש גוף, ע"ז לא שייך לומר שלוחו של אדם כמותו לומר דהגוף של השליח חשיב כגוף של משלח. וכמ"ש הרא"ש בפירושו לנדרים עב, ב בענין הפרה דאין האפוטרופוס יכול להפר בשמיעתו, רק בשמיעת הבעל יכול להפר, דבמידי דממילא לא שייך מינוי שליחות, ומשו"ה בפסח וקידושין וגירושין ה"ל מעשה שליח כמותו וכאילו הוא בעצמו שחט הפסח, וכן בקדושין וגירושין כאילו הבעל עצמו נתן הקדושין או הגירושין, וכן למ"ד יש שליח לד"ע דהוא במידי דמעשה ושייך מינוי שליחות. אבל בתפילין כשהשליח מניח התפילין הנחה זו שהוא עושה חשיב כאילו המשלח עשה, אבל אכתי לא הניח תפילין על ראשו אלא על ראש שלוחו דאין גוף השליח כגוף המשלח כיון דבמידי דממילא לא שייך שליחות, עכ"ל הקצוה"ח. העולה מדבריו דלא שייך שליחות רק על גוף פעולה וזה נוכל לייחס אל המשלח, אבל דנימא דאם עשה שליח יהוי גופו כגוף המשלחו זאת לא אפשר, דעל מידי דממילא לא שייך שליחות. וא"כ היכא דלא בעינן רק פעולה לבד, כמו בקידושין וגירושין, אמרינן דהוא עשה הפעולה הגורמת התהוות הגירושין והקידושין, משא"כ היכא דבעינן שיעשה הפעולה בגופו, כמו תפילין שמוטל על גופו לעשות המצוה, ע"ז לא שייך לומר שליחות, דנהי דגוף הפעולה מתייחס אליו ולומר דהוא הניח תפילין, אבל על ידו לא נוכל לאמר אלא על ידו של חבירו. זהו המכוון מדבריו. 
והנה דברי הקצוה"ח אינם מדויקים כלל דלדבריו קשה מאד, מאי חילוק יש בין פעולה למידי דממילא, הא כל פעולה לא שייך בלא מידי דממילא, למשל אם אחד עושה שליח לקנות עבורו מציאה, איך יכול השליח לקנות מטעם יד או חצר, הא ענין יד וחצר הוה מידי דממילא. ואיך שייך דין שליח לקבלה דהאשה עושה שליח לקבל הגט ובמה מקבל הגט - בידו, ונמצא דגם בזה נימא דהאשה קבלה הגט ביד השליח ואיך מתגרשת, הלא אם אשה עצמה תקבל הגט ביד אחר ודאי לא תהני דהא ונתן בידה כתיב, נמצא דלא נוכל לעולם להפריד בין פעולה למידי דממילא. 
ונראה דהתוס' רי"ד תפס בזה סברא אחרת דלא משגחינן רק על המטרה והתכלית היוצא מזה, ואמרינן דבכל מקום גבי שליחות כגון גבי גירושין או קדושין דאינו עושה אותו שליח על נתינת הגט לידה או ליתן לה קדושין, רק לעשות גרושין או קדושין, והפעולה שעושה השליח הוא רק סיבה ואמצעי לתכלית המסובב, התם שייך לעשות שליח על התכלית והפועל יוצא, וכן גבי קדשים שחיטת הפסח מכשרת את הקרבן, וכן גירושין נתינת הגט מכשיר להיות מתגרשת, משו"ה אמרינן התם דחידשה התורה דין שליחות, דהגם דהשליח עושה הקנין או השחיטה בפעולתו ואין על המשלח שום ענין פעולה אשר נוכל לייחסו עליו, אבל מ"מ נעשה קדושין על ידו, שעשה הוא עצה אחרת, דהתורה אמרה תמיד כי הוא יתן הקדושין ובזה יסובב התהוות הקדושין, והוא עשה בזה צד אחר דאמר לשלוחו כי הוא יעשה הקדושין, והשליח עשה הקדושין כדין ונתן לה הכסף ועי"ז נעשה על ידו מעשה הקידושין. כמו כן גבי גירושין, דתמיד צותה התורה לעשות הגירושין בעצמו, וכשעושה מעצמו אמרה התורה ונתן בידה, והוא עשה עצה אחרת ועשה מעשה הגירושין ע"י שליח, אף שהשליח עשה הכל בפעולתו אבל עיקר התכלית היינו הגירושין ע"י מי נעשה ע"י הבעל. אבל פעולת נתינת הגט לידה זה אינו נעשה בשליחות, דאי נתן השליח לא נתן הבעל, ורק על הפועל יוצא חידשה התורה דמהני שליחות. [והא דכתיב ונתן נוכל לומר דלא אבעל קאי אלא על המגרש היינו מי שיש בידו כח הגירושין, וכיון שנותן להשליח כח גירושין לגרש אשה זו שפיר מקוים ונתן בידה]. 
וכמו"כ גבי עבירה, היכא דעשה שליח להרוג את הנפש לא חייבה התורה את הרוצח עבור המעשה שהורג רק על התכלית שנהרג נפש על ידו, ומשו"ה שייך ע"ז שליחות דהמטרה והמסובב מזה דהיינו שנהרג נפש ע"י המשלח דאם לא הוה שולחו לא היה עושה זאת השליח רק עושה ע"י ציוויו. ואף על גב דבכל מקום גורם פטור, אבל גבי שליחות חדשה  התורה דחייב המשלח וכל דבר נחשב על המשלח. וכמו"כ כל עבירות, למשל טביחה ומכירה, אין ההתחייבות עבור מעשה הטביחה בעצמה דהיינו מה שהעביר הסכין על צוארה רק על התכלית שנטבחה או נמכרה, ולא יוכל להיות שתשתנה על ידי זה שהיא נטבחה אם לא שיהיה מתחילה מעשה השחיטה, ומשו"ה אמרינן דהוא עושה עצה אחרת מאשר צותה התורה, שהוא ציוה לשליח ונגמר תכלית הדבר ע"י המשלח. משא"כ גבי מצוה דהתם לא שייך לומר דהמצוה הוא פעולה המכשרת לתכלית, דהיא גופא תכלית לעשות מצוה וליכא שום תכלית, ומוכרחין אנו לומר דהפעולה שעשה השליח מיחשב כאילו עשה המשלח, וזה אי אפשר דהא לאו גופו עביד, ולא נוכל לומר גבי שליחות לעשות מצוה רק דהוא גרם דנעשה על ידו מצוה אבל הוא לא עשה מצוה כלל. 
וכי תימא א"כ אמאי לא מהני בנדרים שמיעת האפוטרופוס, לדברי התוס' רי"ד דעיקר השליחות על התכלית א"כ גם התם נימא דהשליח עושה ההפרה והבעל היה הגורם. י"ל דלדידיה ע"כ מוכרחין אנו לחלק דהשמיעה אינה מתנאי ההפרה, דהא יכול לשמוע ולא להפר, רק ממילא היכא דשמע ובא להפר יכול שתתקיים ההפרה, אבל מעניני ההפרה לא נוכל לקרותו, משו"ה לא שייך התם שליחות שעשאו שליח על ההפרה. משא"כ לענין עבירה וכדומה אמרינן דעל המכשיר לא עשה אותו שליח להיות כמותו רק על המכוון דהיינו העבירה או קנין הדבר, משו"ה הוה כמותו הואיל ועל ידו נגמר הדבר. 
לפי זה יצויר לנו דין חדש באם אחד ישבע שלא יבקע עץ זה ואח"כ עשה שליח לבקע העץ הזה, לסברת הקצוה"ח יהיה חייב דהא אף הפעולה מתייחסת אליו והוי כאלו הוא בקע, אבל לפי סברת התוס' רי"ד לא יהיה חייב הואיל והוא אינו עושה שום פעולה, והוא לא נשבע רק שלא יבקע הוא והא לא בקע, ועל התכלית שלא יתבקע על ידו הא לא נשבע. כנלענ"ד דמשו"ה רצה הגמ' למימר דגם בדבר עבירה שייך שליחות. 
א 
בקדושין מב, ב איתא בגמרא דגבי עבירה לא שייך שליחות משום דאמרינן דברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין. ונוכל לאמר דגם טעמא וסברא איכא בהאי מילתא, דהא כל ההתחייבות הוא מטעם דאמרינן בכ"מ שעשה שליח דהשליח עשה שליחותו עבור המשלח דהוא ציוהו ע"ז, אבל אם אחד עשה שליח והשליח אומר שאינו עושה זאת בשביל המשלח היינו בשביל ציוויו רקמחמת רצונו בודאי לא יהא שליח לו ואינו עושה זאת בשביל המשלח רק לדעתא דנפשיה עביד, דבודאי לא היה ציית ליה דדברי הרב ודברי וכו', וע"כ גם הוא עצמו רוצה בזה, וא"כ הוא עושה בזה אדעתא דנפשיה ולא היה שליח ופטור המשלח. 
ופריך הגמ' א"כ דגבי עבירה לא שייך שליחות הא דאשכחן גבי מעילה דאם הגזבר נתן מעות הקדש לשלוחו לקנות לו חלוק ולא ידע שהוא של הקדש ולא שינה השליח חייב הגזבר, ואמאי, נימא אין שלד"ע. 
והקשו התוס' שם בד"ה אמאי מעל נימא אין שלד"ע, וז"ל: תימא דהא ע"כ מיירי בשוגג, דאי במזיד ליכא מעילה דאין מעילה במזיד, וא"כ מה מקשה הגמ' מהתם דהא ע"כ בשוגג ליכא טעמא דדברי הרב וכו', וכיון דהשליח לא ידע תוכל לאמר דעשה כך עפ"י ציוויו של המשלח. והביאו התוס' ראיה ממשנה במרובה [עט, א] דאם גנב טלה מן העדר והראה אותו או שאמר לכהן טול זה לבכורות בני, כיון שהכהן משך הטלה מן העדר נתחייב הגנב במשיכת הכהן, והק' התם התוס' אמאי חייב הגנב והא אשלד"ע. ותי' ר"י התם דמיירי שהכהן לא ידע שהוא של גניבה לא שייך לאמר דדברי וכו' וה"נ הכא, עכ"ל. 
ונצרך לנו להבין איך אזלו תוס' לשיטתם בפשט מתני' במרובה, דהא התם על המתני' הנ"ל בקושית הר"י המוזכרת בתוס' איך יתחייב הגנב הא אשלד"ע, הקשה הראב"ד והביאו השטמ"ק איך מדמה שליחות לכאן וכי הכהן עושה זאת עבור המשלח הלא הטלה קונה לעצמו ולא עבור המשלח ואיך נקרא זאת שליחות, כן הק' הראב"ד ז"ל. 
וצריכים אנו לדחוק ולומר דהתוס' סברי דאפי' היכא דעושה לעצמו הוה שליח, כיון דעושה בציווי של המשלח ובלא הציווי לא היה עושה א"כ שפיר נקרא שלוחו ואף על פי שעושה לעצמו, וכדמוכח גם מהתוס' דף מ"ג ע"א ד"ה שלא מצינו, באומר  לשלוחו צא אכול כיכר זה של הקדש ולא ידע דחייב המשלח, והא התם ג"כ וכי השליח אוכל בשביל המשלח, הרי חזינן דאפי' היכא דהשליח עושה בשביל עצמו אפ"ה חייב המשלח הואיל ועושה בציוויו. 
ומעתה נמצא דין חדש בענין שליחות, דאפי' היכא שעושה בשביל עצמו רק בציוויו של איזה איש נקרא שליח. וכמו כן נימא גבי נותן ומקבל וגבי מוכר וקונה דהלוקח והמקבל נעשים שלוחים של המוכר והנותן, הגם דעפ"י רוב אין שום נ"מ בזה, דאפי' היכא דהנותן עכו"ם דלא שייך שליחות אפ"ה יכול לקנות, דלמה לן שליחות אם הוא נותן לו יכול לקבל, אבל בכ"מ שיכול להיות נ"מ צריך לן לאמר לשי' התוס' דהוה שלוחו, והראב"ד שהוקשה לו על התוס' אזיל ליה לשיטה אחרת. 
ב 
ומתחילה נראה קצת לחקור במה שחקרו האחרונים, דכולם הביאו התוס' לשתי חקירות אשר נסתפקו, החקירה האחת מביא הקצוה"ח [סי' רע"ה סק"ג], איך יהא הדין אם אחד יאמר לחבירו שילך ויגביה לו מציאה, אך לא אמר לו שמציאה היא ולא התכוין בהגבהתו לעשות פעולת הקנין רק לעשות שליחותו להגביה למשלחו החפץ, אבל בשעה שהגביה השליח חשב המשלח שתקנה לי המציאה, איך יהא הדין אם נוכל להפריד פעולת הקנין ולאמר שהכוונה תהיה אצל הבעלים והשליח יעשה פעולת הקנין בלא כוונה, ולא יוכל השליח אם יתוודע לו שהיא מציאה עוד לחזור לקנות לעצמו. והוכיח מתוס' דילן דמהני קנין השליח אף בלא כוונה, דהא הכא הכהן לא ידע שהוא של גניבה וא"כ לא נתכוין לקנות הגניבה, רק שהגנב חשב שבמשיכת הכהן יקנה הטלה ואפ"ה נתחייב הגנב במשיכת הכהן, הרי חזינן דאף אם השליח לא נתכוין לקנות רק אם המשלח בשעה שעושה השליח הפעולה הוא נתכוין שיקנה אותה ואז הוא קונה. 
אך באמת אין מכאן שום ראיה לחקירה הנזכרת, דהנה נא נחקור היטב לדעת ענין הגניבה איך הוא אם [בעינן] שהגנב יתכוין לעשות קנינים בגניבה. ונראה דבודאי לא נוכל לאמר כן, כי איך שייך לעשות קנין בחפץ של איש אחר שיתהוה שלו. אך מוכרחים אנו לאמר דהגנב מתכוין להוציא מרשות פלוני ולהעמיד ברשותו ע"מ שלא להחזיר לו, והא דחייבה אותו התורה באונסין היינו כיון דגנב זאת להעמיד ברשותו נעשה על זאת כבעלים להתחייב באונסין, אבל אינו קונה הגניבה וגם אינו מכוין לקנות, כי למה ליה לקנות ויתהוה בעלים עליה לכל דבר הלא גריעותא זאת היא גביה. והא דמצינו [בב"מ י' ע"ב] ידו וחצירו ומשמע מזה לכאורה דמטעם קנין קאתינן עלה, היינו משום דכל היכא דלא בא לידו עדיין אין עוד שם גניבה עליו, דהא גניבה היא שיקח את החפץ מפלוני ולא יחזיר לו, כל זמן שלא עשה קנין בזה בידו או בחצירו אין עוד שם גניבה עליו, ורק אחר אשר בא בחצירו או בא ברשותו חפץ פלוני ע"ז חייבה התורה. 
נמצא דאם הכהן מוציא הגניבה מרשות הבעלים להיות שלו נמצא שעשה הכהן הגניבה כמו שצריך להיות הדין, דהא כל ענין הגניבה לא בעינן שיכוין לקנות רק שיתכוין ליקח החפץ מפלוני לרשותו ולא יחזיר אותו, והכא עושה זאת הכהן שלקח החפץ מאיש אחר ורצה שיהיה שלו, רק דלא ידע שהוא של גניבה, נמצא דמעשה הגניבה נעשה ע"י השליח רק שלא ידע שהוא של גניבה, ובזה אמרי' שפיר הואיל והגנב נתכוין בזה לקנות הגניבה שפיר מתחייב הואיל והתכלית מהגניבה נעשתה על ידו, נהי דהפעולה לא עשה בעצמו ופעולת הכהן לא נוכל לאמר דהויא כפעולת הגנב, מ"מ הא דחייבה התורה עבור הגניבה הוא לא עבור הפעולה שגנב אלא עבור התכלית שנגנב, אך דא"א שיהיה התכלית אם לא יהיה מעשה מקודם וא"כ הכא נעשה הגניבה על ידו דהא אי לא דהגנב היה משלחו לא היה שום התהוות הגניבה. משא"כ גבי מציאה דבעינן קנין גמור התם לא שייך לאמר כיון שהשליח לא עשה זאת רק עבור המשלח [יהיה קנוי למשלח], דהא הפעולה שעשה השליח לא נוכל לאמר דהוה פעולת המשלח, וע"כ מוכרחין אנו לומר דתכלית הקנין נתהוה על ידו, אבל הכא הא לא נעשה שום מעשה הקנין ע"י השליח, משו"ה לא מהני הואיל ושום פעולת קנין לא נעשה ע"י המשלח, ואין מכאן שום פשיטות. 
והחקירה השניה היא לענין טעות. למשל היכא דאחד עשה שליח לקדש אשה ואח"כ נתודע להשליח שהאשה רצתה בו, ויש אומדנא דמוכח דלא ידע זאת השליח ואי ידע זאת בודאי לא נתהוה שליח לקדשה לחבירו רק לעצמו, וחקרו הראשונים אם תתבטל השליחות מחמת הטעות. והביאו ראיה מדברי התוס' דהכא דלא מהני טעות השליח לבטל השליחות. 
אבל לפמש"כ גם לזה אין הוכחה, דלא שייך ביטול רק היכא דבעינן קנין היינו שיתכוין לקנות התם שייך שפיר לאמר דאילו ידע זאת מקודם לא עשה הקנין, אבל הכא גבי מעשה הגניבה דלא בעינן כוונה לקנין רק מעשה גניבה, לא שייך לאמר כיון דאילו ידע זאת מקודם לא עשה זה עבור זה יתבטל המעשה, דהא סוף סוף נעשה הגניבה ואיך יוכל לבטל המעשה. ואי אמרת נהי דלא נתבטל המעשה מ"מ השליחות בטל, זה לא אמרינן, דזה כלל גדול דלא אמרינן דתבטל השליחות רק היכא דלא ניחא גם אח"כ, משא"כ היכא דידעינן ביה שאם היה יודע בדבר בודאי לא עשה השליחות, רק אח"כ דנעשה רוצה שתתקיים השליחות, כמו הכא דודאי מתחילה אילו ידע בדבר לא היה עושה מעשה הגניבה, אבל אחר שנעשה מעשה הגניבה רוצה שתתקיים השליחות, דהא סוף סוף נעשה הגניבה וא"כ מה ירויח בזה דלא תתקיים השליחות, נמצא דהוא עשה בעצמו מעשה הגניבה ונתחייב הוא בעצמו, ע"כ רוצה שתתקיים השליחות, ובזה לא אמרינן דנתבטלה השליחות מחמת דאילו היה יודע מקודם דעבירה היא לא היה חפץ, די"ל איפכא דאילו ידע זאת אז דלאחר המעשה ירצה בשליחות גם עתה היה רוצה, משו"ה לא אמרינן היום דנתבטלה השליחות. 
וכן מוכח מגמרא דגיטין, ולכאורה גם קצת ראיה מגמרא שלנו [קדושין נב, ב] גבי הקדש דסבר ר"י דאם קידש במעות הקדש בשוגג מקודשת מטעם דנתחלל הקדש ע"י שוגג ונתהוו המעות חולין, ואמאי מקודשת נימא כיון דעבירה היא לחלל הקדש ואילו ידע מקודם דהקדש הוא לא קידש וא"כ תתבטל הקידושין. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דלא שייך טעות אלא היכא דלא ניחא ליה גם אח"כ, משא"כ הכא דקדשה בהקדש דאז אפילו אי אמרינן דנתבטלו הקידושין מ"מ נתחלל ההקדש על ידו, משו"ה אמרי' ניחא ליה שיתקיימו הקידושין. וא"כ גם הכא אחר שנעשה המעשה רוצה הוא שתתקיים השליחות בכדי שלא יהיה לו שום איסור רק על המשלח, התם לא אמרי' דנתבטלה השליחות. וא"כ אין לשתי החקירות שום ראיה מהתוס'. 
ג 
ולא נצרך לנו עוד לחקור רק מה הוא ענין הגניבה דעליה חייבה התורה לשלם, דמצינו כמה פעמים דההתחייבות באה מחמת שנחסר לאחרים, הגם דיכול להיות שהוא נהנה ג"כ, אפ"ה אין החיוב מחמת ההנאה רק מחמת שנחסר לאחר, כגון גבי מזיק דמשבר כלי של חבירו חייב משום שנחסר לאחרים. אעפ"י דמצינו ג"כ גבי מזיק דנהנה כגון היכא דבהמתו הזיקה תבואתו של חבירו בשן דנהנה הוא במה שהבהמה אוכלת, אפ"ה ההתחייבות לא חייל רק משום דנחסר להניזק. וכמו כן מצינו דההתחייבות היא עבור הנאתו, כגון גבי הקדש דאם מועל בהקדש משלם מטעם דנהנה מההקדש. 
והכא בגניבה יש לנו לחקור עבור מה חייבה התורה לשלם לו אי עבור מה דנחסר לו לבעלים, רק דא"א להוציא ולהחסיר אם לא שיבואו ברשותו, אבל עיקר ההתחייבות אינה משום ההכנסה לרשותו והתרבות ממונו. או דילמא מטעם דנתרבה ממונו דנתעשר הוא מחפץ של איש אחר ומשום זה הוא חייב דבא ברשותו דבר שאינו שלו. 
ולפי הנראה (בב"ק) [בסנהדרין עב, א] דקאמרה הגמ' לענין דנתחייב באונסין משום דלא גרע משואל דכל הנאה שלו, משמע לכאורה דההתחייבות הבאה על ידי הגניבה הוא משום הנאתו, מדמדמה הא מילתא לשואל, והשואל כו"ע ס"ל דחייב הואיל ונהנה. אך בב"ק עא, ב וכן בכתובות לד, א משמע דההתחייבות לא תבוא רק משום דמחסר לאחרים, דאיתא התם דאם גנב שור הנסקל ונאנס בידו דחייב לשלם דמי השור. ופריך הגמ' ואמאי הא איסורי הנאה הוא, ומשני כגון דגנב מבית שומר והשומר קיבל עליו אחריות דאם יאבד השור יהא חייב לשלם, ונמצא שהוא שוה דמים לו, ומשו"ה חייב וכר"ש דגול"מ כממון דמי. והרי השור שבא לידו אין לו דמים ואפי"ה חייב, הרי חזינן דההתחייבות הוא משום דנחסר לבעלים, הגם דאיהו לא נהנה מ"מ התחייבות הגניבה חל עליו הואיל ואצל השומר נחסר דמים. והא דקאמרה הגמ' בסנהדרין דכל הנאה שלו, היינו דגבי גניבה איכא למימר טעמא דנהנה דהכא ג"כ נהנה, אבל עיקר טעמא הוא משום חסרון דאחרים. 
ובזה תהיה מחלוקת התוס' והראב"ד, דהתוס' אזלי כפי הדעה הראשונה דבגניבה חלה ההתחייבות מחמת חסרון הבעלים, משו"ה אם משך הכהן הטלה בצווי הגנב נתחייב הגנב הואיל והכהן לקח הטלה ע"מ שלא להחזיר וחשבינן כאילו נאבד החפץ מן הבעלים הואיל ואינו יודע היכן הוא ואפי' יתוודע לא יחזיר. אבל היכא דגנב איזה חפץ והניח בחצר של חבירו לא קנה עדיין הגניבה להתחייב תשלומי הגניבה, דכל עיקר הטעם הוא דנאבד מן הבעלים ואם נאבד מן הבעלים כשבא לחצר ואין דעתו להחזיר עוד אז נתחייב הגנב במשיכת הכהן. משא"כ היכא דהניח זאת ביד אחר לא מיקרי זאת נאבד כיון דהאחר אין דעתו לגנוב. (וכ"מ) [וכ"ת] א"כ היאך נתחייב הגנב במשיכת הכהן, הא לא בא ברשותו והוה כאילו גנב הוא בעצמו והניח בחצר של חבירו. י"ל ע"ז דלא דמי לפי הסברא שכתבנו מקודם לדברי תוס' רי"ד דפעולת המשיכה לא נחשב כפעולת הגנב לאמר דהוא משך, דאי אמרי' הכי יהיה כמי שמשך הוא והניח בחצר של חבירו, אבל זה לא אמרינן, רק שהתכלית היוצא מזה חשבינן על הגנב, והכא הכהן הוא שעשה מעשה הגניבה שהוציא מרשות אחרים לרשותו והיא מעשה הגניבה ממש, וא"כ חשבינן כל מעשה הגניבה עליו היינו על הגנב, מטעם דהוא גרם. משא"כ היכא דהוא גנב והניח בחצר של חבירו דלא נתהוה שום התהוות הגניבה על ידו, דלא בא מרשות אחרים לרשותו ולא נאבד עוד מן הבעלים, אבל הכא מעשה הגניבה כבר נתהוה שהכהן הוציא הטלה לרשותו וא"כ חשבינן כל המעשה עליו. 
אבל הראב"ד אזיל בשיטה הב' שכתבנו דעיקר ההתחייבות הוא על הנאה שלו שבא לידו חפץ של אחר וכמבואר (בב"ק) [בסנהדרין] דכל הנאה שלו, והא דהבאנו ראיה מגנב שור הנסקל מבית שומר דחיובו של הגנב הוא על חסרון הבעלים, איכא למימר דבאמת החיוב הוא על מה שבאה לידו הגניבה, אלא דלא בעינן שיבוא לידו ממונו, רק שהדבר הנחסר אצל בעלים יבוא לידו, ומשו"ה גם על גניבת שור הנסקל חייב מטעם דהדבר דנחסר אצל השומר בא לידו, אבל מ"מ ההתחייבות היא עבור ביאת החפץ לרשותו. וזו היא קושית הראב"ד ז"ל, דנהי דגם הוא מודה דחשוב שלוחו ואעפ"י שעושה זאת לעצמו וכמבואר בתוס' שהזכרנו גבי אכול ככר זה של הקדש, מ"מ היאך נתחייב גבי גניבה כיון דכל ההתחייבות היא רק משום דבא לרשותו והכא סוף סוף לא בא לידו. אבל גם הראב"ד ז"ל מודה בזה דמקרי שפיר שלוחו אעפ"י שעושה זאת לעצמו הואיל ועושה רק בציוויו, ולא כמו שלמדנו מתחילה הפשט דקושייתו היא היאך נעשה שלוחו כיון שעושה בשביל עצמו, רק דקושייתו גבי גניבה היאך יתחייב הגנב על הגניבה הא סוף סוף לא בא הגניבה לרשותו ואיך יתחייב. אבל גם הראב"ד מודה בזה היכא דהשליח גנב והעמיד ברשותו וחשב עבור הגנב נתחייב הגנב, דהא התחייבות הגנב אף היכא דגנב לאחרים אעפ"י שאינו ברשות האיש שנגנב עבורו מ"מ כיון שהגנב גנב בשבילו הוה כאילו עומד ברשותו. זהו כוונת הראב"ד ז"ל. 
ומדוקדק בלשונו כיון שעושה זאת לעצמו, דאילו יעשה זאת עבור המשלח חשיב כאילו עומדת הגניבה ברשותו של המשלח הואיל ונגנב עבורו ולא קשיא מידי. אבל הכא נהי דעל גוף השליחות שפיר יכול להיות שלוחו אעפ"י שעושה לעצמו, אבל ההתחייבות על המשלח איך תחול והא לא בא לרשותו הגניבה אשר ע"ז עיקר ההתחייבות. 
ד 
ובזה יתיישב לקמן [מג, א] התוס' ד"ה שלא מצינו, דהתם קאמרה הגמ' את"ל סבר שמאי דשני כתובים הבאים כאחד מלמדים דיש שלד"ע, אפי"ה מודה בשלוחו וכו' דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרי', והקשו שם בתוס' והא מצינו גבי הקדש דאם הגזבר אומר לשלוחו צא אכול ככר זה של הקדש והשליח לא ידע דחייב המשלח. והקשו כל האחרונים [עיין מהרש"ל ומהרש"א] למה לן דהשליח לא ידע אפילו ידע כיון דלא בדידיה תליא מילתא דאפילו נזכר השליח ולא נזכר בעה"ב בעה"ב מעל. 
ומיהו על דברי התוס' בא"ד לקמן, אמנם מסופק היה ר"י באומר לשלוחו הושט ידך לכד של שמן ותהנה מן הסיכה, או שב על עורות של הקדש, או התחמם בגיזי עולה והשליח לא ידע דהם של הקדש מי מתחייב המשלח כדאמרי' גבי מעילה, או דילמא זה נהנה וזה מתחייב לא אמרי' ולהכי מחייב השליח, בספק זה הפשט נחוץ ללמוד בדברי התוס' דספקו של ר"י הוא אך לדידן, דלשמאי דסבר שני כתובים הבאים כאחד מלמדין ויליף מזה דגם שלד"ע יש שליחות, נמצא דאין במעילה יותר חידוש מבשליחות דעלמא, ואין שום ספק דגבי מעילה בהנאת סיכה לא אמרינן זה נהנה וזה מתחייב. אך לדידן דפסקינן דאין שלד"ע, וגבי מעילה חידוש הוא דיש שליח, משו"ה מסופק הר"י אם נימא כיון שחידשה התורה גבי מעילה דהמשלח מתחייב הגם דבכ"מ לא אמרינן כן א"כ גם לענין הכלל דלא אמרינן זה נהנה וזה מתחייב ג"כ חידשה תורה דבמעילה שאני ודין מחודש הוא. וזה עיקר. אך דברי התוס' לעיל בקושיתם קשה מאד דבאמת למה לן דהשליח לא ידע. 
אך לפי סברתנו נוכל ליישב גם דבר זה, דלכאורה קשה מאד הגמ' דקאמר אפי' את"ל סבר שמאי שני כתובים הבאים כאחד מלמדים מודה באומר לשלוחו אכול חלב דלא אמרי' זה נהנה וזה מתחייב, דמה ענין שליח אצל אכילת חלב, אפילו בלא טעמא דזה נהנה וזה מתחייב לא שייך שליחות, וכי פה השליח יהיה כפה המשלח? אך הענין דגם בזה יש לנו להסתפק, מפני מה אסרה התורה אכילת חלב, אי משום דהישראל לא יכלה החלב, רק דבענין אחר לא שייך שיתכלה החלב רק אם יאכל אותו, או דהאיסור הוא משום ההנאה, דאסור לישראל שיהנה מגוף החלב. ונפקא מינה, אי נימא דהאיסור הוא משום כילוי החלב א"כ שייך שליחות על זה דיש בזה פועל יוצא הואיל ועל ידו נתכלה החלב. משא"כ אי נימא דהאיסור הוא בהנאה פשיטא דלא שייך ע"ז שליחות, הואיל ומה שנתכלה ע"י השליח לית לן בה כיון דלא זהו האיסור, דהאיסור הוא רק מחמת ההנאה, ומאי אמרת דהנאה דיש לשליח היא כמו שנהנה המשלח, זה אי אפשר לאמר. וזהו כונת הגמ' אפי' אי אמרת סבר שמאי שני כתובים מלמדים מודה בצא אכול חלב, דההתחייבות היא משום הנאת הגוף, וא"כ ממילא זה נהנה וזה מתחייב לא אמרי'. אבל גבי מעילה לא נדע עדיין עבור מה הוא האיסור, אי משום שלא יהנה גופו מהקדש אי משום חילול הקדש דנתחלל ע"י שאכל קדשים. 
ואתי שפיר ספקו של הר"י, דלעיל מיניה כתבו התוס' דגבי אכול ככר זה דההתחייבות היא בשעת ההגבהה, אבל בהנאה גרידא חזר הר"י ונסתפק עבור מה הוא האיסור, אי משום הנאת גופו וא"כ גם במעילה אין שליח דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן, או משום חילול הקדש וא"כ שפיר יכול להיות שליח ע"ז הואיל ועל ידו נתחלל הקדש, ואתיא ספיקת הר"י אפילו לשמאי. כנלע"ד. 
ומשו"ה (נימא) [ניחא] דדוקא היכא דהשליח לא ידע יכול להיות דהשליח יהא חייב, דהא איסור דחילול אינו אלא בשוגג אבל במזיד יש לו דין אחר בתורה, ומשו"ה היכא דלא ידע שפיר נוכל לחקור אם השליח יתחייב הואיל והחיוב היה על הנאתו, או המשלח חייב מטעם דעל ידו נעשה חילול הקדש. אבל היכא דידע דאז לא שייך גביה מעילה ליכא למיבעי כלל אי נתחייב השליח הואיל ועושה במזיד, ומשו"ה מדוקדק ספיקת הר"י דהוא היכא דהשליח לא ידע. 
ה 
נחזור נא לעניננו, לפמש"כ מתורץ התוס', וקושיית הר"י [קדושין מב, ב ד"ה אמאי] היאך יתחייב הגנב במשיכת הכהן הא אשלד"ע, דנהי דשליחות שייך בגניבה אעפ"י שעושה בשביל עצמו כיון שעושה בציוויו, וגם משום ביאת רשות ליכא לן לפטור אותו כיון דכל ההתחייבות הוה משום חסרון בעלים והכא הא חסר ליה, והגם דהוא בפועל לא עושה מעשה הגניבה, מ"מ כיון שעל ידו נתהוה מעשה הגניבה בענין שחסר לבעלים דהא הכהן לקח הטלה מן הבעלים לרשותו ע"מ שלא להחזיר חשבינן לי' כאילו עושה בעצמו, אבל מ"מ אין שליח לד"ע. ומתרץ התם הר"י כיון דהכהן לא ידע לא שייך לאמר בזה דברי הרב וכו', וא"כ הדרא קושייתו לדוכתה גם במעילה נמי נימא הכי כיון דאינו אך בשוגג, ואיך פריך הגמ' הכא ממעילה, ותירצו בתוס' דהכא אפי' במזיד שנזכר השליח קאמר דמעל בעה"ב כדין נזכר שליח ולא נזכר בעה"ב בעה"ב מעל. 
ונמצא לפי שיטת תוס' דהא דבעינן ילפותא חטא חטא מתרומה דיש שלד"ע במעילה הוא רק במזיד, אבל בשוגג לא בעי שום קרא, דכיון שהוא בשוגג לא שייך סברת דברי הרב ודברי התלמיד וממילא יש שליח. 
אבל הריטב"א [בקידושין שם] חולק על התוס' וסובר דבכ"מ אין שליחות לד"ע, אפי' בשוגג ג"כ הגם דלא שייך דברי הרב וכו', ולימוד דחטא חטא מתרומה בעינן ג"כ על שוגג, [והביא ראיה לזה דהא] אפילו אי ס"ל דהיכא שהוא בשוגג לא בעי קרא דלית ביה סברת דברי הרב וכו', מ"מ היה לן לאמר דלא מהני כאן משום טעות, נהי דאתרבאי מעילה אף בשוגג, אבל היכא דהשליח הולך בשוגג נימא דהיה טעות מצד השליח, ולא יהיה מעילה רק היכא דעשה הוא בעצמו דהתם לא שייך רק שיהיה בשוגג ולא ידע שהוא של הקדש, אבל גבי שליח היה לן לאמר דמטעם שליחות בטעות לא מהני. אלא ע"כ אמרי' דגם על שוגג בעינן קרא חטא חטא מתרומה, דרבתה התורה דמהני במעילה אף דהוה שליח בטעות. 
ונצרך לנו להבין הסבר דברי הריטב"א, היאך הו"א דליבטל המעשה מטעם שליחות בטעות, הא כבר כתבנו דעל מעשה לא שייך ביטול דהא סוף סוף נעשה הדבר, ולא שייך [ביטול] רק היכא דבעי קנין. אך הענין הוא כך, דהנה במעילה יש כמה חילוקי דינים, לפעמים נמצא דעיקר ההקנאה עושה המשלח בעצמו רק דהשליח הוא המגיש והמושיט, כגון הא דמצינו [מעילה כ"א, א] שולח ביד חרש שוטה וקטן אם עשו שליחותו בעל הבית מעל, אעפ"י שאין שליחות לקטן [עי"ש בגמרא], ולכאורה מטעם זה היה לנו לפטרו דהרי אין שליחות לקטן, וכי יכול לעשותו שליח להקנות לחבירו. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר שההקנאה עושה המשלח, כגון שהמשלח כבר דיבר מקודם עם חנוני כי יתן לו חלוק והוא יקנה לו מעות, ואח"כ אמר לשלוחו שהוא החשו"ק הולך מעות הללו ותנם לחנוני פלוני כפי שהשוויתי עמו מקודם, הרי הקטן הזה אינו עושה שום פעולה ושום קנין רק דהגיש לחבירו, משו"ה חייב המשלח הואיל והוא בעצמו עשה הקנין. 
ויש עוד מעילה היכא שהשליח הוא המקנה, כגון הא דתנן [מעילה כ, א] שליח שלא עשה שליחותו שליח מעל, והא השליח לא עשה מידי דהא הקנאת המעות עושה המשלח, ואמאי יתחייב השליח. אלא ע"כ מיירי הכא דכל הקנין עושה השליח, דנתן מעות לשלוחו והוא יתן להחנוני לקנות עבורו חפץ ולהקנות המעות, משו"ה גם אם שינה שליחותו מ"מ מעל השליח. ואיסור מעילה לכאורה מה הוא, הלא אין בכוחו להקנות מעות הקדש לחבירו, רק במעילה הכלל דכל היכא דאילו היו המעות חולין ועשה זאת היה קנין גמור, חייב כשהוציא מעות הקדש ע"ז האופן. משו"ה אם השליח שינה שליחותו והקנה לו המעות על חפץ אחר, כיון דאם היו המעות חולין הוי קנין גמור, השתא נמי חייב כיון דלאו שלוחו הוא. 
והשתא אתי שפיר, דהריטב"א סובר דאי ס"ד דהילפותא חטא חטא מתרומה היא רק על מזיד, אך בשוגג לא בעי שום קרא דלית ביה סברת דברי הרב וכו' וממילא הוי שליח ככל שליח דעלמא, אבל מ"מ אמאי חייב המשלח, נהי נמי דמעילה אתרבאי בשוגג, אפ"ה היכא שטעה וסבר שהמעות של חולין ועשה בהן קנין שאם היה על אופן זה במעות חולין הוי קנין גמור וחייב קרבן מעילה, אבל הכא הא יש מצד אחר טעות מצד השליח שלא ידע שהם מעות של הקדש, דאי ידע בודאי לא היה רוצה להיות שליח, (ולא) [ואילו] יהיה במעות חולין שליח בטעות היכא דשלח ליה לעשות קנין בודאי יתבטל הקנין, וגם הכא נמי נימא דנתבטלה השליחות כיון דבחולין על אופן כזה לא היה קנין דהא הקנין נתבטל בטעות, משו"ה בעינן גם על שוגג ילפותא דחטא חטא, ומיניה ילפינן דבשאר שליחות גם בשוגג אין שלד"ע. 
אבל התוס' סברו הסברא להיפך, נהי דבחולין אילו יהא טעות בשליחות ודאי תתבטל השליחות, אבל הכא דכל עיקר הטעות הוא בעבור שהוא הקדש, אבל אילו היה חולין לא היה כאן שום טעות ונתרצה להיות שליח, וכיון דנתרצה בחולין ממילא הוה דין דשליחות דינא והקנין היה אלים כבחולין כה"ג, וכל עיקר הוא משום דהוא של הקדש, א"כ גם ע"ז חייב קרבן מעילה הואיל ובחולין כה"ג לא היה שום טעות בזה וקנין השליחות היה חזק ואמיץ. ובמעילה לא משגחינן רק היאך היה הדין בכה"ג בחולין, דהא ע"פ שכל אין יכול להקנות לחבירו מעות הקדש, רק כיון דבחולין כה"ג היה קנין טוב ונתקיים המקח, רק שחטא ולקח דמי הקדש ע"ז חייבה התורה, א"כ הכא בכה"ג דבחולין לא היה שום טעות רק השתא שהוא הקדש נתהוה הטעות שפיר חייב המשלח קרבן מעילה. וא"כ לא מיבעי לן קרא חטא חטא על שוגג לחייב כדי שלא נפטור אותו מטעם בטול שליחות, דמהיכא תיתי לנו לאמר דדמו להדדי, דהכא בודאי היה לן לחייבו כיון דזה חייבה התורה השוגג גבי קדשים, ולא בעינן חטא חטא רק על מזיד ונזכר. 
אבל הריטב"א תפס סברא אחרת דזה הוי טעות מצד אחר, דמלבד השגגה שהוציא דמי הקדש ואילו ידע לא הוציא מלבד זה אמרינן דאילו ידע זה השליח לא היה נעשה שליח, ובחולין אילו יהיה כה"ג טעות בשליחות כה"ג בודאי תתבטל הקנין, וממילא גם הכא תתבטל. ומשו"ה מיבעי קרא חטא חטא מתרומה גם על שוגג. ולפ"ז אתי שפיר דהראשונים רצו לאמר טעות או בטול שליחות מטעם דנכנס זה תחת גדר הקנינים אילו יהיה בקנין בכה"ג הוה קנין אז חייב במעילה, א"כ שפיר שייך טעות ובטול. 
ומסיק הגמ' [בקדושין] דגבי עבירה לא שייך שליחות, והטעם לזה עיין בריטב"א שם שכתב דגם בשוגג אין שליח לדבר עבירה דגזירת הכתוב הוא. ועיין בסמ"ע [סי' קפ"ב סק"ב] שהטעם הוא דאין שלד"ע מפני דהשליח אינו עושה בשביל המשלח אלא לדעתו עבד, דודאי לא הוה ציית ליה דדברי הרב וכו'. ועי' שעה"מ פ"ה ממלוה דהטעם דאין שליח לדבר עבירה הוא מפני שהמשלח סובר דהשליח לא יעשה. אבל לפי"ז קשה איך שייך לומר במעילה וטביחה ומכירה דיש שליח לדבר עבירה, כיון דסוף סוף לא עשה השליח מפני ציוויו של המשלח לפי הסמ"ע, או המשלח לא סמך שיעשה השליח לפי השעה"מ, ואיך שייך ע"ז דין שליחות. ואי נימא דזאת גופא גזירת הכתוב דאפילו אם עושה בלא ציוויו של המשלח ג"כ שלוחו של אדם כמותו, זה דוחק גדול. 
ולפי פירוש השעה"מ יהיה ניחא מה דכתב הנוב"י תנינא חלק אה"ע סי' קי"ב דהיכא דאין שליח לדבר עבירה המעשה בטל, עי"ש דהעלה בגט שניתן ע"י שליח בעל כרחה דאינו גט כלל, כיון דאין שליח לדבר עבירה המעשה בטל, וכיון דאיכא חרם דרבינו גרשום הוה ליה שליח לדבר עבירה. ועי' בקצוה"ח הל' שלוחין סי' קפ"ב ס"ק ב' דכתב בזה"ל: ולי נראה דהיכא דעושה שליח סתם לגרש ושיהיה ידו כידו, והשליח נתן לה הגט בעל כרחה דכה"ג הוי שפיר גט כיון דיד השליח הוה כיד המשלח בעיקר הגט, ומה שנתן לה בע"כ ועבר בחרם דר"ג ה"ל כאילו עשה מדעתו דכל כה"ג עיקר השליחות לא בטיל. ועי' במל"מ פ"ג מגניבה לגבי טביחה דיש שליח לדבר עבירה, אם עשאו שליח לשחוט בשבת דגבי שבת אין שליח לדבר עבירה, בטיל השליחות לגמרי. ואם עשה שליח בסתם לטביחה והלך השליח וטבחו בשבת, בזה כיון דלא עשאו שליח לזה, גוף השליחות לא בטל. ועי' במקנה קו"א הל' קדושין סי' מ"ה סעי' ב' דמביא ג"כ שיטת התוס' ב"מ דהמעשה בטל, וכן דעת הרמב"ם. עוד מביא שם דאם שלח שליח בחול ליתן מתנה לחבירו ונתן בשבת, לא בטל הנתינה מטעם אשלד"ע דאסור ליתן בשבת משום קנין בשבת, דכיון דהיה יכול ליתן קודם שבת לא שייך אשלד"ע. ואם נימא כשיטת הסמ"ע דהטעם דאין שלד"ע הוא מפני דהשליח עביד אדעתא דעצמו ולא מפני צוויו של המשלח, מאי שייך לחלק בין שציוה לו לעשות עבירה שעושה שליח ע"ז או שהשליח מעצמו עושה, כיון דסוף סוף יש הטעם דדברי הרב ודברי התלמיד ועביד אדעתיה דנפשיה. אבל אם נימא כדעת השעה"מ דהטעם דאין שליח לד"ע הוא מפני חסרון המשלח דהמשלח לא סמך דעת על השליח דהשליח לא יעשה הדבר, שייך שפיר לחלק דהיכא דהמשלח לא עשה שליח על עבירה אלא השליח עושה מדעתו, דלא שייך הטעם דהמשלח לא סמך דעתו שהשליח יעשה, כיון דהמשלח לא ידע מזה. אבל קשה לפי שיטות הסמ"ע והשעה"מ המפרשים דהחסרון הוא בסמיכת הדעת בשליח או בהמשלח, מאי שייך חקירת התוס' בב"מ דף י"א דהיכא דאין שליח לד"ע אם המעשה בטל. ועי' שם באספ"ז דכתב ולכולי לישני דהכא חייל הקדושין כשמקדש ע"י השליח, ולענין עבירה הוא דפליגי אי מחייב המשלח אי לא. אי נמי בקדושין עצמן פליגי וכו'. ואי נימא דהטעם דאין שליח לד"ע הוא משום חסרון סמיכת דעת, בודאי יהיה צריך שיתבטל כל דין השליחות, ולא שייך לחלק ולומר דאת העבירה הוא עושה מצד עצמו והמעשה בשביל המשלח דודאי כל המעשה עושה בשביל עצמו ודו"ק. 
ונחזור לעניננו, הנה ביארנו דעת התוס' רי"ד דבדבר שיש בזה אמצעי ותכלית ע"ז שייך שליחות, ואם הפעולה בעצמה היא התכלית וליכא אמצעי בזה לא שייך שליחות, ובזה נוכל לתרץ מה ששמעתי מקשים בהא דאיתא במס' גיטין דף ח' ע"ב דעכו"ם כותב לישראל אונו בשבת משום דאמירה לעכו"ם שבות הוא ומשום ישוב ארץ ישראל לא גזרו בה רבנן, וקשה הא איתא במס' ב"מ דף ע"א ע"ב בתוס' [ד"ה בשלמא] דלחומרא יש שליחות לעכו"ם, וכן דעת רש"י, וכן משמע שם מהרא"ש דלחומרא יש שליחות לנכרי, וקשה מאי קאמרה הגמ' דאמירה לעכו"ם שבות, הא אסור לאמר לעכו"ם שיכתוב בשבת משום ששליח של אדם כמותו דלחומרא יש שליחות לעכו"ם. אבל לפי מה שכתבנו דהיכא דליכא פועל יוצא לא שייך שליחות ניחא, דנוכל לומר דמה שאסרה התורה לכתוב בשבת לא משום התכלית היוצאת מהכתיבה אסרה תורה את הכתיבה, דאי אמרינן דאת התכלית אסרה תורה הוה שייך שפיר שליחות ע"ז, דהפעולה עושה השליח דהיינו את הכתיבה והתכלית מזה דהיינו מה שיהיה כתוב יחשב על המשלח דעל פי ציוויו נכתב. אבל מה שאסרה תורה לכתוב בשבת הוא מפני שאת פעולת הכתיבה אסרה התורה ולא את הפועל יוצא, משו"ה לא שייך על הכתיבה בשבת דין שליחות. 
והנראה לי לענ"ד לבאר ענין שליחות באופן אחר, דזה הענין שביארנו דהיכא דליכא פועל יוצא לא שייך שליחות היינו דוקא אם נאמר דענין שליח הוא דנותן לו כח לעשות, אבל לא נעשה כעושה המשלח ממש, אבל אם נאמר דענין שליחות הוא דהשליח כמשלח ממש לא נוכל לחלק בזה, כי אפילו בדבר דליכא פועל יוצא ג"כ צריך להיות דין שליחות, 
ונראה לענ"ד בדין שליחות דהשליח נעשה כיד המשלח ממש, דהיינו כמותו ממש. משו"ה ניחא דבדבר עבירה שייך שליחות, דרחמנא הזהיר לכל ישראל שלא יעשו דבר זה שלא יעברו על ציוויו, והוא עשה שליח שיעבור על ציווי המקום, והשליח שעושה עבירה זו בדעת המשלח הוה כעושה המשלח, דדעת השליח הוה דעת המשלח והוה המשלח עושה בידים של השליח. ומשו"ה שייך שליחות בדבר עבירה, דבעבירה מקרי עבר על ציווי ה' אפילו אם עושה בידים של אחר, כיון דסוף סוף מקרי דעת המשלח עושה עבירה דכך חידשה תורה בדין שליחות. אבל בדבר מצוה דצריך גוף ממש דהיינו שיניח תפילין על ידו לא שייך שליחות דזאת לא חדשה תורה דיד השליח הוה כיד המשלח, דעל גוף לא שייך לומר דגוף השליח הוא כגוף המשלח. 
אבל לפי זה צריכנו להבין בענין שליחות של בעל הממון לפי שיטת הירושלמי פ"ד דמע"ש דאין אדם עושה שליח לקבל מתנה משום דאין בידו לעשות שליח על דבר שאינו שלו, וקשה אמאי לא יכול לעשות שליח על זה, בשלמא אי אמרינן דענין שליחות הוא דהמשלח נותן לו כח לעשות היה ניחא, דהיכא שייך לומר דהוא נותן לו כח לעשות היינו דוקא היכא דהמשלח בעל דבר, ע"ז שייך לומר דהמשלח נותן דין בע"ד להשליח דגם הוא יכול לעשות. אבל היכא דלהמשלח בעצמו ג"כ אין לו דין בע"ד ע"ז איך יכול ליתן כחו להשליח. אבל אם נימא דענין שליחות הוא דנעשה השליח כמותו ממש, קשה מאי איכפת לן מאי דאין המשלח בע"ד ע"ז, כיון דסוף סוף יכול המשלח לעשות יוכל גם לעשות שליח ע"ז, כיון דבעת שעושה השליח הדבר הזה כעושה המשלח ממש. 
ומוכרחין אנו לומר הסבר אחר בענין שלוחו של בעל הממון. דהנה לכאורה קשה בכל שליח דהיינו כשעושה שליח לקנות חפץ היאך מהני השליחות, הא צריך כונה של הקונה על הקניה, והוא לא יודע באיזה זמן עושה השליח הקנין ובודאי אז ליכא כונה מצד הקונה, ואיך מהני. אלא מוכרחין אנו לומר דהרצון בעת שעושה את השליח פועל על הזמן שעושה השליח את הקנין, כדמצינו בכמה מקומות דאפילו כאשר בעת שעושה הדבר הוא אנוס, אם מתחילה היה ברצון מקרי רצון גמור. אבל זאת יהיה ניחא רק היכא דהדבר בידו דאז יכול רצון של עתה בעת שעושה את השליח לפעול על העת של מעשה הקנין. אבל אם הדבר אינו עוד בידו אז, לא יוכל לפעול הרצון של עכשיו על מעשה הקנין, כיון דעתה אינו בידו איך יוכל להנות הרצון של עכשיו, הא כמו דלא יכול לפעול הרצון של עכשיו בדבר שלא בא לעולם, כמו כן לא שייך שליחות היכא דהמשלח בעצמו לית ליה דין בע"ד, מפני שיהיה חסרון כונה על פעולת הקנין, דהכונה של עכשיו לא תוכל לפעול על שעת המעשה דהוה כמו דבר שלא בא לעולם דלא מהני הרצון של עכשיו. 
ולפי"ז אנו צריכים להבין הא דקי"ל [גיטין כג, ב] דאין עבד נעשה שליח לקבל גט מיד בעלה של אשה לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין, מאי איכפת לן מה דאינו בתורת גיטין וקדושין, הא לפי דברינו בדין שליחות ד[מעשה השליח] הוה כמו שעושה המשלח, והמשלח הא איתיה בתורת גיטין וקדושין. 
ונוכל לומר דנהי דיד העבד הוה כיד האשה והאשה איתא בתורת גיטין וקדושין, מ"מ כיון דיד של עבד הוא יד פסול, ונהי דהוה כידה ממש מ"מ בעינן דראוי לגט, ועבד שאינו בתורת גיטין הוא יד פסול לגט, ואם האשה בעצמה לא היתה ראויה לגט גם קבלתה היתה בטילה, כמו כן אם מקבלת ע"י עבד, נהי דהוה כיד האשה אבל נתרצה להאשה יד פסול משום הכי לא מהני. 
ובזה נוכל להסביר הגמ' לקמן דף מ"ב ע"א דמתרצת הגמ' שם שאני התם דאית ליה שותפות בגווייהו, ולכאורה מאי חילוק יש בין אית ליה שותפות או לא. אבל לפי דברינו נוכל לומר ההסבר בדרך פשוטה, כי היכי דמצינו דעבד לא יוכל להעשות שליח לקבל גט משום דליתיה בתורת גיטין, ה"נ נוכל לומר דהיכא שייך דין שליחות היכא דיש להשליח שייכות בהדבר אז מקרי איתיה בדבר זה ויכול ליעשות שליח, אבל בדבר דלית ליה שייכות בגוויה מיקרי ליתיה בדבר והוי כעבד שאינו יכול לקבל גט משום דליתיה בתורת גיטין. ואח"ז יליף הגמ' דאפילו היכא דליכא שותפות שייך ג"כ דין שליחות, דכי אמרינן היכא דליכא בדבר לא שייך דין שליחות היינו דוקא היכא דליכא בדין, כגון עבד דליתיה בדין גיטין וגירושין, אבל היכא דאיתיה בדין רק בדבר זה ליתיה לא איכפת לן, כנלע"ד לבאר ענין שליחות. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לב 
==================================== 
בגדרי שליחות 
[דף מב ע"ב] גרסינן בגמ' קידושין בענין שליחות, והא דתנן השולח את הבעירה ביד חש"ו כו', היינו כיון דילפינן מגירושין ותרומה דשלוחו של אדם כמותו, מזה פריך הש"ס דגם בשולח את חבירו להדליק יתחשב כאילו הדליק המשלח. והנה אנו למדין מזה ענין שליחות בקנינים דהענין הוא דעי"ז שעשה השליח ע"פ המשלח נחשב כאילו עשה המשלח, או דמהני קנין שעשה ע"י שלוחו, דלא בעינן שיעשה המשלח בידים ממש דסגי גם שיעשה ע"י שלוחו. 
דלכאורה היה נראה לאמר דשליחות בקנינים הוא כעין הרשאה ומסירת כח על דבר, וכמו דמשמע מהא דקיי"ל במס' נזיר [יב, א] דלענין שליחות בעינן שיהיה הכח ביד המשלח לעשות הענין בשעה שמוסר דבריו לשליח, ואם שלח לקדש לו אשה שהיא עתה אשת איש רק שיקדשנה אחר שתתגרש מבעלה לא מהני, דלכאורה לפי המובן הפשוט דכל מה שעושה השליח הוי כאילו עושה המשלח למה לא יהני גם בדבר שלא מצי עביד השתא. אם לא שנאמר דהוי כעין הרשאה ומסירת כח, ומשו"ה אם השתא לא מצי עביד לא יוכל למסור לשליח כח קידושין השתא. ועוד משאר דוכתי כה"ג. 
אבל מסוגיא דילן נראה שאי אפשר לפרש כן, דלפ"ז איך מקשה הש"ס מגירושין ומתרומה לשולח להדליק את הגדיש, דהתם לא שייך מסירת כח כלל. אלא ודאי נראה ברור דכל ענין שליחות הוא רק כי מה שעושה ע"פ המשלח הוא לכל דבר כמו שהיה עושה המשלח, או דמהני מה שהוא עושה ע"י שלוחו. ומשו"ה מדמה הש"ס מה שנעשה ענין גירושין או הפרשת תרומה ע"י שליח להדליק את הגדיש. 
והא דלא מהני בשליחות של קנינים אם איהו לא מצי עביד השתא, מה דלא בעינן ענין זה בשליחות של מעשה כחפירת בור והדלקת גדיש אף דלענין שליחות שניהם שווין ודין אחד להם, הוא משום דלענין קנינים גם אם המשלח בעצמו עושה צריך שיהא כח במעשה שלו להועיל על דבר זה, וכיון דלא מצינו דמהני הקנאות לרבנן בדבר שלא בא לעולם משום דלית ליה כח הקנאה עכשיו, דלפ"ז כל המגרש את אשתו אית ליה כח גירושין וכן מפריש תרומה, ובשולח שליח לגרש אף אם נימא דהוי כאילו עשה השליח עלינו לדון שנעשה גם בכח גירושין שלו. וההשתתפות של המעשה עם בעל המעשה שיחודש בהמעשה ענין המועיל הוא בשעה שעושה המעשה, ובמעשה הנעשית ע"י שליח נעשה ענין זה בשעה ששלח את השליח, היינו דאז בשעה שמצוהו על המעשה אז הוא נותן כח במעשה שעושה השליח על ענין הגירושין, ומשו"ה לא מהני במלתא דאיהו לא מצי עביד השתא. באופן דלפ"ז דבגירושין בעינן ענין שליחות הפשוט כמו בכל מעשה דעלמא שיתחשב כאילו עשה המשלח או דמהני מעשה השליח, ועוד בעינן ענין אחר והוא כח המעשה, שהוא כלל בקנינים ומסתעף ממילא בדין שליחות. 
וכן אנו למדין מסוגיא דילן דא"א לאמר דשליחות דקנינים או גם בשחיטת פסח משום דהשליח עושה מעשה עבור המשלח, היינו דמפריש תרומה עבור בעל הפירות או שוחט בשביל הבעלים. וכפירוש זה היה נראה לכאורה לאמר מדברי התוס' רי"ד הובא בקצה"ח סי' קפ"ב. ובאמת א"א לפרש כן דבריו, דקשה על זה מהא דמקשה בש"ס משליח להדליק את הגדיש דאין כוונת השליח כלום בשביל הבעלים, דאיך שייך לאמר שמדליק בשביל הבעלים או הורג את הנפש בשביל הבעלים. אלא ודאי כיון שעושה ע"פ המשלח יש לחייב את המשלח על המעשה של השליח כאילו עשה בעצמו, ולא בעינן כלל לענין שליחות שיעשה עבור המשלח, אלא שתהיה סיבת עשיתו מחמת ציוויו של המשלח, דאילו שכח דברי המשלח ועשה ע"פ רצון עצמו ודאי ליכא ענין שליחות דלא נעשה בסיבת דיבורו של המשלח. אבל אם רק נעשה ע"פ סיבת דיבורו של המשלח שדיבר אליו על דבר זה, יש בזה ענין שליחות. 
ומה שכתב תוס' רי"ד לענין מעשה של מצוות כמו הנחת תפילין וישיבת סוכה דלא מהני שליחות, נראה דכוונתו דהנה בכל דין בכל מעשה שהזהירה תורה לעשות או שלא לעשות נוכל לשפוט בזה שתי בחינות, או שכוונה תורה על המעשה עצמו שיעשה, או שכיוונה התורה על ענין היוצא מן המעשה איזה דבר שיחודש אחר המעשה בשלילה או בחיוב. והנה כשחייבה התורה על הנפש ודאי שהכוונה בזה שרצתה תורה שלא יעשה מעשה שעי"ז יהרג את הנפש, וכן כשחייבה תורה על הדלקת אש הוא בשביל התכלית היוצאת מן מעשה ידיו. וכן במצוה כה"ג שציוותה תורה שיעשה מעקה שלא יפול הנופל, מפורש שהכוונה היא לתכלית הנרצה שלא יפול הנופל. וכן במצות מילה ודאי שכוונת התורה הוא שלא יהיה הבן ערל. אבל במצות הנחת תפילין וישיבת סוכה שהתכלית בזה המעשה עצמו וליכא שום תכלית אחר המעשה, וכן במצות לא תעשה בשבת דלא יחתוך את המחובר או שאר דינים בדיני שבת, קרוב הדבר לאמר שאין רצון התורה לאמר שלא ישונה דבר המחובר לתלוש ע"י סיבת אדם, אלא יותר מראין הדברים לאמר פשוט שרצתה התורה שישבות ישראל ולא יעשה מלאכה בשבת. והנה לפ"ז י"ל דהא דחידשה תורה דין שליחות הוא רק בענין מעשה שהכוונה בו תכלית המעשה, דאז בעל המעשה מקבל גמול או עונש מה שעל ידו נתהוה ענין היוצא ע"י שציוה לאחר והשליח עשה ע"פ דיבורו. אבל היכא שעיקר כוונת התורה שאדם יעשה בעצמו או לא יעשה, ואין בזה שום תכלית אחר רק העסק בלבד, הנה כשמצוה לשליח והוא לא עסק בזה כלום ליכא בזה תכלית הנרצה כלום, ובכה"ג לא ריבתה תורה דין שליחות. 
ועפ"ז אנו למדין ביאור אמיתי בהאי כללא דשליחות, שהכוונה בזה שע"י דין שליחות חשבה התורה כל מה שנתחדש ע"י המשלח כאילו עשה המשלח ממש, אבל לא כאילו עשה בעצמו בלא שליח, אלא שעשה שיעשה, היינו שהמשלח המציא דבר זה בעולם כל מה שנתחדש ע"י השליח. ולפ"ז אם שלח שליח לעשות מעקה נתחדשה ע"י השליח מציאות המעקה בעולם, וכל מי שממציא מעקה אנו קוראים עליו שעשה מעקה לקיים גם מצוה של ועשית מעקה לגגך, דהכוונה בזו המצוה היא שימציא מעקה לגגו. אבל במצות עשה שאין בה תכלית אחר רק המעשה לחוד, אף אם נאמר שהמשלח עשה שיעשה השליח את המעשה לא קיים בזה שום מצוה, דהעושה שיעשה חבירו אין זו מצות העשה שחייבתו תורה. וכן דבר עבירה, אם עיקר הכונה בזה הוא להיוצא ע"י המעשה, כגון בענין מזיק שהכוונה בזה לא על העסק לחוד אלא על מה שיצא ע"י המעשה שחבירו נחסר ע"י זה, אז שייך להועיל בזה דין שליחות, דאם נחשב שעשה שיעשה השליח ההיזק הזה הרי הוא בעל המעשה האמיתי על הנזק הזה, וראוי לחייבו על זה כאילו היה עושה בלא שליחות. אבל אם שלח שליח שילך חוץ לתחום או שיתלוש מן המחובר בשבת, הרי לא עשה את העבירה שהזהירה התורה עליה. 
והכלל בזה דכל פועַל מחדש שני דברים, אחד מה שעושה המעשה, והשני מה שנמשך מהמעשה. כגון שורף בית חבירו יש בזה שני דברים, המעשה עצמו מה שהוא מדליק ושורף, והשני שנשרף הבית. וכשאנו אומרים מדין שליחות דכל מה שנתחדש ע"י השליח הכל עשה המשלח, נמצא שהמשלח עשה שני דברים אלו, שעשה שידליק השליח, וגם עשה שיהא נדלק בית חבירו. ומשו"ה אף שאין לחייבו על זאת שעשה שידליק השליח, דאין בזה דין חיוב על מה שעשה שיעשה חבירו, אבל חייב על מה שעשה שיהא הבית נשרף. אבל לענין עבירת שבת כגון מלאכת כתיבה וכדומה, אם נאמר דעיקר העבירה בזה אינו חידוש האותיות בשבת אלא העבירה היינו מלאכת הכתיבה עצמה, הנה לא יועיל בזה דין שליחות משום דהמשלח עשה שיהיה האותיות בשבת, דאין זה [העבירה], אלא הכתיבה היא העבירה, והמצאת האותיות שהמציא המשלח בלא כתיבה אינו חשוב ככותב בשבת. אבל היכא דהמטרה [היא] התכלית הנמשך מהפעולה, כמו מזיק ורוצח, אם רק נחשב שהמשלח המציא את הנזק או איבד את הנפש, הוא חשוב מזיק ורוצח ממש, דכוונת [התורה] היא שיהא מזיק ורוצח ע"י מה שהמציא את ההיזק ואבד את הנפש. 
ועפ"ז עלינו לבאר ענין שליחות בגירושין ומקח וממכר. דלכאורה אם נאמר שעשה השליח שיגרש או ימכור ויקנה עדיין לא מהני כלום, כמו דלא מהני במצוה ועבירה כה"ג לענין התחלת העשיה עצמה. ואמנם ע"פ הכלל שאמרו הראשונים ז"ל דכל קנין הוי הוצאה מרשות לרשות, וכמו שהובא בטור חו"מ סי' קפ"ה שהשליח שנעשה להקנות אינו יכול לקנות לעצמו, וזה לשונו: דאין אדם מקנה לעצמו, דאין המכר אלא הוצאה מרשות לרשות, וזה לא יצא מרשותו שהוא במקום בעלים עומד, עכ"ל בשם הרשב"א ז"ל. ולפ"ז אנו למדין בכל מעשה קנין דיש בזה שתי סיבות הגורמים לדין התכלית, דאין העצם של מעשה המשיכה גורמת שיהיה הלוקח עי"ז בעלים, אלא דע"י המשיכה נתהוה הוצאה מרשות לרשות, שאם מושך על דעת זו להחזיק בדבר הנמשך, ע"י זה מוציא הדבר מרשות בעלים לרשות המקבל, ומשו"ה השליח שנעשה להקנות אם מושך לרשותו לא יצא בזה הדבר מרשות הבעלים שהוא במקום הבעלים עומד. ולפ"ז אם המשלח שלחו (להקנות) [לקנות] הרי עשה השליח מלבד המעשה של המשיכה וכדומה גם ענין של הוצאה מרשות הבעלים לרשות המקבל ע"י שמושך לרשותו, דהכוונה שיהיה החפץ להמקבל ומכניס בזה את החפץ לרשות המקבל ומוציא מרשות הבעלים. ומה דלא מהני בזה אם אחר עושה בלא דין שליחות, משום דבעינן שהענין של ההוצאה מרשות לרשות ייעשה ע"י הבעלים עצמם או שלוחם. וראיה ברורה לזה מהא דאמרינן שזכיה על ידי חצר היא מדין שליחות, אף שהוא ברשות בעל החצר ממש שאין רשות לעצים ולאבנים כמובן, אלא משום דבעינן שההוצאה מרשות לרשות יעשה ע"י בעלים או שלוחם ובחצר נעשה זה ע"י החצר, ומשו"ה צריך לבוא בזה לשם שליחות או יד. 
וכן צריך לבאר גם בגירושין מצד המגרש, שהמגרש כשנותן הגט ביד האשה מלבד המעשה הנראית הושטת הגט אנו אומרים שהשטר מוכיח שמוציאה מביתו בזה ועי"ז יצא הדין שנפקע קנינו ממנה, וכל כה"ג בעניני הקנינים והפרשת תרומה והקדשות איכא בזה ענין הוצאה מרשות לרשות. ומשו"ה אם אנו מחשיבים שמה שנעשה ע"י השליח עשה המשלח, הרי יש בזה מעשה של הוצאה מרשות לרשות ע"י המשלח, ומהני כאילו עשה בעצמו שלא ע"י שליח. וכשהאשה שולחת שליח לקבל גיטה אף אם נאמר שהאשה עשתה השליח שיקבל דבר זה, אינו מועיל כלום, אבל אם נאמר שכיון שע"י השליח כה"ג חשוב מוציא מרשות הבעל לרשות האשה, [מהני כיון] שמדין שליחות חשוב כאילו עשתה האשה ההוצאה וההכנסה הזאת ומהני כאילו עשתה בעצמה ממש. 
ע"פ דברים הללו נ"ל דכוונת התוס' רי"ד דבגירושין ותרומה ושחיטת הפסח [שייך ענין שליחות, כיון] דאיכא תכלית הנמשך מעצם הפעולה, ואם נאמר שעשה זה המשלח הרי עשה דבר התכליתי, אבל בסוכה ותפילין דליכא תכלית אחר מלבד עצם העשיה, אף אם נאמר שעשה זאת המשלח שישב חבירו בסוכה או שהניח תפילין לא קיים כלום. והקצה"ח בסימן קפ"ב שהקשה לדבריו משליחות לדבר עבירה לא ירד לכוונתו. 
ועי' בקצה"ח סי' שפ"ב סק"ב שהביא שיטתו [של התוס' רי"ד] לישב שיטת הסוברים במצות מילה שעל האב דלא מצי האב לעשות שליח. ועפמש"כ בכוונת תוס' רי"ד הנה ע"פ המובן הפשוט במצות מילה שכוונה התוה"ק לתקנת הנימול שיהיה נימול, וציוותה תורה על זה להאב ובדליכא אב כל ישראל חייבים בזה, אז מצות מילה כעשיית מעקה דמהני שליחות ואין מקום לדברי קצה"ח. 
אמנם כיון שדרכי התורה נעלמו ממני ואולי במצוה הפרטית שעל האב איכא מטרת עבודה כעין הקטרה והקרבה, דמלבד תכלית הנרצה הנה גם המעשה עצמה היא תכלית מה שמל את בנו, היינו מלבד ענין התיקון בבן הנימול המעשה של המילה היא מצוה דאב המל את בנו, ובליכא אב אז המצוה על כל ישראל מצד התיקון של הבן. [ואין להקשות מהא דאמרינן בגמ' שבת דף קל"ג לענין מילה בצרעת שמצות מילה דוחה איסור קציצת בהרת, דאם האב מכוון לתקן הבהרת ואחר אינו מכוון, אז יכול אחר למול משום דכל היכא דאפשר לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת יעו"ש. ולכאורה אם נאמר דאיכא מצוה פרטית על האב מה דליכא באחר הלא אי אפשר לקיים שניהם, דיש ליישב לפי מה שמבואר בגמרא שם דאיכא לאו ועשה בקציצת בהרת, ועי' תוס' שם ד"ה האי עשה. ואף דבכל התורה אין עשה דוחה ל"ת ועשה דמילה שאני דנכרתו עליה שלש עשרה בריתות, וזהו רק לעיקר מצות מילה שלא יהיה הבן ערל, אבל בנוגע למצוה הפרטית שעל האב הדרינן לכלל התורה שאין עשה דוחה ל"ת ועשה. ועוד איכא אופנים שונים לפרש דברי הגמ' ובדקדוק דברי רש"י ז"ל שכתב דלא ליקו האב התם ואכמ"ל]. ולפ"ז אסור להאב לעשות שליח, דכל מצוה שיש בזה תכלית בהמעשה עצמה ליכא שליחות כמו שביארנו. 
אמנם עכ"ז מה שכתב הרא"ש ז"ל דאם האב צוה למול ובא אחר ומל דאינו חייב לשלם קנס עשרה זהובים אינו מיושב בזה, דלו יהא דלא מהני שליחות על המצוה הפרטית של האב, אבל על המצוה הכללית מצד תיקון הבן מהני שליחות, וכשמל ע"י שליח הוא מקיים מצוה, ועתה האחר חוטף ממנו את המצוה וראוי לחייבו. אם לא שנאמר דכל שאין האב מקיים מצוותו הפרטית לית ליה זכות דהאי מצוה מכל ישראל, וזה רחוק מאד מן האמת, שהרי אף אם האב אינו יכול למול בעצמו החובה עליו מוטלת, וכן מוכח קצת מהא דמיעטה התורה את האם מחיוב זה אף דאיכא תנאי דסברי דאשה פסולה למול. 
וצ"ל דס"ל להרא"ש ז"ל דכיון דאם אין האב רוצה למול כל אחד מישראל מחויב בדבר ליכא שליחות, דכמו שמצינו בדבר עבירה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ה"נ לענין מצוה שייכא ג"כ סברא זו. ומשו"ה י"ל דאף שאם יהיה בזה דין שליחות אז האחר אינו מחויב בדבר דהאב מוהלו ע"י שלוחו ושפיר איכא בזה שליחות. אבל יש מקום לאמר דכיון דכשמצוה לאחר עלינו לדון אם בלא השליחות אין מצווה השליח על עשיה זו אז איכא תורת שליחות כשמצוהו, וכיון דבלא דין שליחות השליח מחויב בעצמו [לא שייך בזה דין שליחות]. וצ"ע בזה. ובאמת אינו מבואר ברא"ש ז"ל אם האב היה תובע להאחר, וברא"ש ז"ל איתא העובדא של ר"ת ז"ל שהמוהל היה תובע להשני ואין להוכיח מזה כלום. 
וע"פ הדברים האלה יש לבאר מה דקיי"ל דחליצה ליתא ע"י שליח, דלכאורה קשה דבשלמא היבם הנחלץ לא שייך בו שליחות, דהוי מידי דממילא, דהוא אינו עושה מעשה רק שחולצין לו נעלו מעל רגלו, ולא שייך על זה שליחות שתהא רגלו של השליח כרגלו של היבם. אבל באשה החולצת מנלן דלא מהני שליחות. ודוחק לאמר משום דמקשינן אשה לאיש. וע"פ הנ"ל י"ל דכיון דבחליצה ליכא שום פועל היוצא מן המעשה אין בו דין שליחות ובזה לא שייך שליחות. 
אמנם קשה לזה מסוגית הש"ס פרק השואל דף צ"ו ע"א דאיבעי להו אם אמר המשאיל צא והשאל עם פרתי אם קרינן בזה אם בעליו עמו לפטור השואל, ומביא הש"ס פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן לענין הפרת בעל אם מהני ע"י שליח. ואח"כ מבעי אם אמר לעבדו, דגרע משליח בזה דלאו בר מצוה הוא, ועיין פירוש רש"י ז"ל שם משום דלא נהיג ביה דיני שואל ומשאיל דלית ליה ממון. והראשונים הקשו כיון דבר שליחות הוא מה דלית ליה ממון לא מגרע כלום. ועיי"ש בשיטה מקובצת שהביא בשם הרמב"ן ז"ל דהוא משום דכתיב בעליו עמו סובר הש"ס די"ל דלא מהני שליחות כלל דבעינן בעליו ממש כ"כ י"ל דאף אם מהני שליחות הוא דוקא בשליח ישראל. והנה מוכח מסוגיא זו ומדין הפרה דשייך שליחות אף על מעשה דלית בה שום פועל יוצא להחשב על המשלח דבר הנולד מן המעשה, דבהפרת בעל ליכא שום דבר היוצא מהאמירה מופר לך רק שבאמירתו בטל הנדר, ובשליחות צא והשאל ודאי שלא שייך פועל יוצא, דרק העסק של משאיל שעוסק במלאכת שואל פוטר ולא הפעולה היוצאת. 
וראיתי בר"ן ז"ל בפ"ק דפסחים שהביא דברי בעל העיטור דמהני ביטול חמץ ע"י שליח מהא דשקיל וטרי בש"ס לענין שליחות שאלה בבעלים דכתיב בעליו ובהפרה נמי כתיב ואיש יפירנו, אבל בשאר דוכתי מהני שליחות. ולכאורה אינו מובן למה לא הביא מדין שליחות שבכל התורה כולה. וע"פ הנ"ל יש מקום לאמר דכיון דבביטול חמץ בפסח ג"כ ליכא שום דבר היוצא ממעשה השליח, ע"כ מוכיח בזה דגם בכה"ג מהני שליחות. והנה לפ"ז ע"פ הראיות מהפרה ושאלה בבעלים, י"ל דמהני שליחות גם על חליצה וכדומה. 
אמנם מסוגיא זו יש ללמוד ג"כ דענין שליחות דזה אינו משום דחשבינן מה שעשה השליח כאילו עשה המשלח, דאם נאמר כן קשה מה דמחלק הש"ס לענין שליחות בצא והשאל עם פרתי בין שאר שליח לעבד, בין לפירש"י ז"ל ובין לפירוש הרמב"ן ז"ל, והא כיון שהשליח אינו פועל כלום במעשיו רק עובד אצל השואל וחשיב כאילו [הבעלים] עשה המעשה מדין שליחות, ומה שאנו קורין בזה בעליו עמו מצד המשאיל הוא משום דמה שעשה שלוחו חשבינן שנעשה ע"י המשלח בעצמו, א"כ מה מגרע בזה שאין העבד בדין שאלה. דבשלמא בשליח דגירושין שהוא עושה מעשה גירושין צריך שיהיה בר גירושין, אבל כאן אין העבד עושה כלום רק פעולת ידים ועבודה סתמית. וזו קושיא רבתא. ועי' בחי' הרמב"ן ז"ל למס' גיטין דף כ"ג שיטת הר"י מיגאש ז"ל דעבד כשר להולכת הגט, ומכ"ש [הכא] לכו"ע. 
וע"כ נלע"ד בזה דכוונת השליחות בכה"ג הוא ענין שני בשליחות שרמזנו בראשית דברינו על זה, דמלבד דאיכא התחדשות ע"י שליחות שיתחשב שעשה המשלח ע"י השליח, איכא עוד ענין שליחות שהשליח עומד במקום הבעלים לכל דבר. ולכן לענין שאלה דבעלים נהי דבענין ראשון של שליחות לא מקרי בעליו עמו, אבל על פי הענין השני של שליחות י"ל דמקרי גם בעליו עמו. וזאת יש לחקור גם לענין הפרת נדרים, כי לענין השני של שליחות דמיקרי השליח עומד במקום הבעלים, י"ל דהשליח יוכל גם לאמר מופר לך ומהני. 
ועי"ז יתורץ לנו הר"ן ז"ל בנ"ד שכתב דלמ"ד דמהני שליחות בעינן שישמע הבעל ולא סגיא בשמיעת השליח, משום דכל היכא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי. ולכאורה קשיא אם סובר כשיטת הרא"ש ז"ל דעל דבר דממילא לא מהני שליחות למה לו לאמר משום דכל היכא דאיהו לא מצי וכו', ואם נאמר דמהני שליחות לפי שיטתו גם בדברים דממילא, הלא נעשה שליח גם על הפרה גם על השמיעה. ולכן נ"ל דסובר שלפי הענין השני של שליחות אז יוכל להיות שליח על הפרה כמו דקרינן לענין שאלה בעליו עמו, ועל זה משני הר"ן הן אמנם שעל ההפרה יוכל לעשותו שליח, אבל דינו יהיה כמו דין המשלח, כי היכי דהמשלח לא יוכל להפר בלא שמיעה גם השליח לא יוכל להפר בלא שמיעת הבעל, כי כל מה דהמשלח לא מצי עביד שליח לא מצי משוי. אבל עם שמיעת הבעל יוכל להפר כי יכול לעשותו שליח על ההפרה. 
אמנם לכאורה צריך עוד ביאור בדברי הר"ן ז"ל, הלא לפי קושיתו נראה דהוי שליח גם על השמיעה, דכיון דלענין הפרה הוא עומד במקום הבעלים אז הוי שמיעתו כשמיעת הבעלים, אם כן מן הראוי להיות כי יקרא על השליח ושמע הבעל, כי לענין הפרה הוא עומד במקום הבעלים, ולפ"ז תירוצו אינו מובן. 
ולכן נלע"ד כי כוונת הר"ן ז"ל היא זאת, דענין שליחות לא מהני אלא לדבר מן החוץ, היינו ששולח לאחר, כמו שאילה בבעלים דאז הוא הדין דלענין השואל יחשב בעליו עמו, ולכן מהני גם השליח. אבל לעצמו לא שייך שליח, דלגבי עצמו לא שייך כלל שליחות דשליחות הוא מה ששולח לאחרים ולשלוח לעצמו לא שייך כלל. ולפ"ז היטב מה שכתב הר"ן ז"ל כי לענין הפרה מהני שליחות דהוי שליחות לאחר, אבל לא לענין שמיעה דהוי זה שליחות לעצמו ודו"ק. ונמצא דהבעל עצמו לא מצי מיפר בשמיעת השליח, ושליח העומד במקומו ג"כ לא מצי מיפר בלא שמיעת הבעל דכל מה דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי. 
ע"פ הדינים הללו נראה דהיכא דלא מהני הכלל הראשון שבשליחות אז נחוץ לנו להביא את הכלל השני שבשליחות. ועתה ניחא הא דשקיל וטרי בגמרא ב"מ צ"ו ע"א אם עבד דלאו בר שאלה הוא דצריך לבוא מהכלל השני במקום הבעלים, ולפירש"י ז"ל או הרמב"ן שהובא בשטמ"ק דמשום דכתיב בעליו לא יוכל להיות במקום הבעלים רק אם דומה לבעליו בכל המצוות. אבל לענין שליח הולכה בגט שלפי שיטת ר"י אבן מיגאש ז"ל לא נחוץ שהשליח יהיה במקום הבעלים, רק לפי הכלל הראשון דשליחות, אז נחוץ רק נתינה גרידתא סובר הר"י מיגאש ז"ל דגם בעבד מהני. וכן בהא שהעירני אחד מתלמידי הישיבה בסוגית ב"מ אשה ועבד דלאו בני חיובא נינהו בתשלומי גניבה ומ"מ הוו שלוחים לחייב את המשלח, הוא מטעם זה, דשם הוא ע"פ הכלל הראשון דשליחות דכל הנעשה ע"י שליח הוי כאילו עשה המשלח וזה פשוט. 
וע"פ דינים הללו הנה בשליחות לענין מעשה המצוות, הנה לפי הכלל הראשון לא מהני הא דנחשב מה דעושה השליח כאילו עשה המשלח, מפני שמה שעל ידו עושה לא הוי מצוה. ולפי הכלל השני שבשליחות כבר ביארנו דלא מהני שליחות אלא לדבר הנפרד היינו שחוץ מהמשלח, אבל אצל המשלח לא מהני כלל. ועוד נראה לענין מצוות לפי הכלל השני דלא שייך שליחות אלא לדבר המיוחד לו אז הוא עושה שליח על זה, אבל לא על דבר שאין לו יחס כלל וק"ל, וזה נלע"ד שכיוון התוס' רי"ד. ומה שהקשה הקצה"ח עליו משליחות להרוג את הנפש, ע"פ מה שביארנו הנה התוס' רי"ד הקשה רק על הדין השני שבשליחות, אבל הכא בהריגת הנפש דאיכא הכלל הראשון שבשליחות חשיב כאילו עשה המשלח שיהרג הנפש ע"י שליח אז בכל גווני מהני שליחות [וזה לא מהני במעשה המצוות, ומה שקשה על פי הכלל השני], על זאת תירץ היטב לפי הכלל השני בתוס' רי"ד. וזה נכון בעזה"י. 
וכן בחליצה דלא מהני שליחות גם מצד האשה נראה דלא מהני לפי הכלל השני, נראה לבאר עפ"י דברי הר"ן ז"ל דלא מהני שליחות להיות במקום הבעלים רק לאחר ולא להמשלח בעצמו, עפי"ז י"ל דלענין חליצה המתרת אין הסיבה בזה מה שאצל היבם הנחלץ היה חליצה ע"י האשה, דאז היה מקום לאמר דהאשה תוכל לעשות שליח שיעמוד במקומה. אבל באמת יותר קרוב לאמר דסיבה המתרת היא ג"כ האשה, אם היא עשתה חליצה מועיל זה להיתר, ולגבה דידה לא מהני דין שליחות וחסר אצלה כל הענין המתיר. ולא דמי לשאלה בבעלים דהתם בעינן שיתחשב אצל השואל שיהיה בעליו עמו. 
ולפ"ז נראה דלא מהני שליחות בנדרים ובשבועות כמו שמוכח מתוס' נזיר דף י"א, דהתם הוי איסור גברא, (ודאי) [ודבר] שהוא מסיבת הנודר עצמו לא מהני שיהיה שליח אחר במקומו. ודין שליחות שמטעם הראשון לא שייך, דליכא שום פעולה תולדית מן המעשה. אף על גב דבקונמות נחוץ להיות לפי הכלל השני ע"י שליח דשם הוי איסור חפצא  והוי השליח במקום הבעלים, אבל נ"ל דגם בקונמות הוא מטעם דחשוב נדר אצל הבעלים שבידו לעשות הרחקה מטעם זה אסרה תורה, כמו שמצינו להרמב"ם ז"ל שכתב דגם בשבועה יכול אדם להשביע את חבירו שלא יכנס לבית. וכן בהפקר שהוא מטעם נדר נ"ל דלא בשביל מה שכל האנשים יכולים לקחת הוא מחמת נדרו, זאת לא משמע מהמלה הפקר, אלא דהוי משום דכיון שהבעלים נודרים אמרה תורה שיהיה הפקר. ולכן לפי דברינו הוי הכל מחמת הנודר, גם האיסור חפצא הוי מחמת שהנודר מקבל עליו, ולכן לא שייך שליחות עתה גם על קונמות, כי מעיקרא נחוץ לנדר הנודר ואח"כ יחול האיסור חפצא. ואף במופלא הסמוך לאיש דליכא עליו בל יחל אבל מ"מ ענין נדר שייך ביה, ומש"ה לא מהני ע"י שליח, דמעיקרא נחוץ לחול הנדר ואח"כ יעשה איסור חפצא. 
הנה ישנם שני כללים בדיני שליחות, וצריך באר מהיכן למדו חז"ל את שני הדינים האלה. וזה דקים להו לחז"ל דלכל קנינים כמו גירושין והפרשת תרומה לא מהני האופן הראשון לחוד, כמו דלא מהני אם יהיה שליח שאינו בר הפרשה או שאינו בר גיטין וקידושין כ"כ לא מהני בשליח שאינו עומד במקום הבעלים. ולהיפך בקנינים סגיא באופן השני לחוד. ודבר זה מצינו בגיטין בר"ן פ"ק בתן גט זה לעבדי דלרבנן זכה ואינו יכול לחזור, דאמרינן ש"מ התופס לב"ח קנה, וביאר הר"ן ז"ל שם דהחידוש הוא דזה יכול השליח לאמר הריני עומד במקום העבד לזכות עבורו, וכוונתו דבזכיה בהפקר יכול לעשות בהדבר כפי רצונו ורק זכיית החפץ עבור המקח הוא חידוש, וכן במתנה ע"פ אמירתו של הנותן, אבל מעצמו בדבר שיש בעלים הוא עומד במקום המקנה, וזה הכלל דבעינן שלוחו של בעל הממון. והכלל השני ילפינן משחיטת קדשים וכה"ג דחשבינן כאילו עשה המשלח, ופריך הש"ס דנימא לענין דבר עבירה שיתחייב המשלח ע"י מעשה השליח. ומה"ט נ"ל דהיכא דיש שליח כגון במעילה תמוה מאד מאיזה טעם יתחייב המשלח יותר מן השליח, הלא על כל אופן השליח פושע יותר מהמשלח. אמנם כיון דאמרה תורה שיתחשב על המשלח מה שיעשה השליח, בע"כ עלינו לפטור את השליח, ורק שלא יצויר ענין זה רק ע"י שליחות, דבתוחב חלב בגרונו של חבירו נקרא רק גורם ולא אוכל חלב, ורק ע"י דין שליחות שמתחשב הכל על המשלח י"ל דיהיה דינו כאוכל ממש כיון דעשה מעשה שיהנה גוף של חבירו מחלבים ועריות. ורבא ס"ל דלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב, כיון דמ"מ הנאה היא סיבה שתחייב התורה על הנאת גוף של אחרים. 
ועפ"ז מבואר מה שהקשה בספר נודע ביהודה מהדו"ק חלק אהע"ז סי' ע"ה, ע"פ מה דאיתא פלוגתא דרבא ורבינא היכא דשליח לאו בר חיובא כגון שאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה אם בכה"ג אמרינן אין שליח לדבר עבירה, ועפ"ז הקשה למה ליה לרבא לאשמועינן דינו אליבא דבית שמאי ובאת"ל, לשמעינן אליבא דידן באין שליח בר חיובא כגון ישראל שאמר לכהן צא ואכול תרומה או טמא שאמר לטהור צא ואכול קודש יעו"ש. ולפי דברינו אין מקום לדבריו, כיון שאוכל גוף כזה שראוי לאכול גם אם נחשוב מדין שליחות שעשה הוא שיהנה גוף המותר ליכא איסורא כלל, וזה פשוט. 
ובזה יבואר לנו דברי התוס' שם ד"ה שלא מצינו, וא"ת הא איכא מעילה כשאמר שליח למשלח צא אכול ככר זה של הקדש והשליח לא ידע שהוא של הקדש, ואמאי והא זה נהנה וזה מתחייב. ונתקשו הרש"ל ז"ל והרש"א ז"ל בדבריהם מה שכתבו שהשליח לא ידע, ולהיפך מה שכתבו לעיל דכל השקלא וטריא מיירי שנזכר השליח עי' בדבריהם. ולפמש"כ יתבארו דבריהם בדקדוק. דהנה דבקונמות והקדשות הוי איסור חפצא היינו שכוונה התורה שלא יתחלל הקדושה, ולא הוי כמו חלבים ועריות ששם האיסור הוא שלא יהנה הגוף, ולכן אין לחייבו במה שנהנה השליח על ידו אלא היכא דנתחלל הקדושה ע"י שליח, אבל היכא דלא נתחלל הקדושה כלל, כגון במזיד דהלכה כרבנן דאמרי דבמזיד אין חילול, היינו משום שהקפידה תורה דרק בשוגג יהיה חילול ולא במזיד, ולכן אין לחייב את המשלח היכא דהשליח אכל במזיד, דאין לחייב היכא דאין חילול אלא ע"י האכילה ועשה שיהנה השליח מן הקודש ולא יחויב להביא מעילה. 
ומעתה דברי התוס' בדיוק שכתבו בשוגג דאז יש מעילה. אבל מש"כ לעיל לענין הוצאה מרשות לרשות דהיכא דנזכר השליח יביא המשלח מעילה, היינו משום דלענין הוצאה מרשות לרשות איכא לאחשובי על המשלח את מעשה השליח כיון דהוא שלחו, ולכן היכא דאין השליח מחויב אז חייב המשלח דהוי כמו שעשה הוא את ההוצאה והא היה שוגג, אבל בחילול שבא החילול ע"י הנאה אין לחייב את המשלח היכא דהשליח אינו מחויב על הנאתו ולכן דקדקו התוס' לכתוב שלא ידע השליח [שהוא של הקדש]. 
ומש"כ התוס' בזה הדיבור, אמנם מסופק היה ר"י באומר לשלוחו צא הושט ידך לכד שמן ותהנה ממנו מן הסיכה או שב על עורות של הקדש אם חייב המשלח כדקי"ל במעילה או דילמא זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן, עכ"ל, דלכאורה דבריהם אינם מובנים מה יש בהספק הזה ענין מחודש [יותר] ממה שאמר רבא. ולפי הנראה זאת אשר יסתפקו אם מעילה כחלבים ועריות דהאיסור איסור חפצא, ועל זאת אמר רבא זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן, או האיסור הוא החילול הנעשה ע"י הנאת הגוף וזאת היה הסיבה המחייבת, ועל זה לא שייך כ"כ לאמר זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן כיון דאין ההנאה הסיבה המחייבת. וזה ביאור נכון. 
אבל בדברי התוס' א"א להעמיד כן, שהקשו בתחילה על רבא ממעילה. ולכן נ"ל דהקושיא לרבא לכתחילה היתה אהא דאמר לב"ש דלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב בכל התורה כולה, והקשו עליו ממעילה, ולבסוף הוא מסופק אליבא דידן דנאמר דאין שליח לדבר עבירה במעילה י"ל משני טעמים חייב המשלח, חדא לדא דמי לחלבים ועריות די"ל דלא קשה כ"כ מזה דאינו דין במשנה ברייתא, או דילמא לא אמר רבא רק לב"ש דאמרי דיש שליח לדבר עבירה דלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב, ולכן קשה מעילה דלדידיה לא הוי שום חידוש, אבל לדידן דאמרינן דאין שליח לדבר עבירה ובמעילה חידשה תורה דיש שליח י"ל דגם לענין הכלל דלא אמרינן זה נהנה וזה מתחייב ג"כ חידשה תורה דבמעילה שאני ודין מחודש הוא. וזאת עיקר. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לג 
==================================== 
בדין זכיה ושליחות 
[דף מב ע"א] ואלא הא דאמר רב גידל אמר רב מנין ששלוחו של אדם כמותו שנאמר ונשיא אחד נשיא אחד ממטה, תיפוק ליה שליחות מהכא. ותיסברא דהא שליחות הוא והא קטנים לאו בני שליחות נינהו, אלא כי הא דרבא בר רב הונא דאמר רבא בר רב הונא אמר רב גידל אמר רב מנין שזכין לאדם שלא בפניו שנאמר ונשיא אחד נשיא אחד, ותיסברא זכות הוא חובה נמי איכא וכו'. ופליגי בזה הראשונים אי מהניא זכיה לקטן אף על גב  דלא מהניא ביה שליחות, או דזכיה הוי מטעם שליחות ואין זכיה לקטן. ובתוס' כתובות יא, א ד"ה מטבילים כתבו וז"ל: מטבילים אותו על דעת ב"ד משום דזכות הוא, ותימה דהא זכיה הוי מטעם שליחות דכיון דזכות הוא אנן סהדי דעביד ליה שליח כדמוכח בפ"ק דב"מ גבי חצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות, וא"כ היאך זכין לקטן כדאמרינן באיזהו נשך וכו', ולפי ספרים דגרסי בב"מ ד' ע"א זכיה מיהא אית ליה ולא גרס מדרבנן ניחא, דמצי למימר דאית ליה זכיה מה"ת וכו'. ואף על גב דזכיה הוי מטעם שליחות ואין לו שליחות מה"ת, ה"מ בדבר שיש בו קצת חובה כגון להפריש תרומתו, דשמא היה רוצה לפוטרה בחטה אחת או שמא היה רוצה להעדיף, אבל הכא שזכות גמור הוא יש לו שליחות, עכ"ל. 
ודבריהם צריכים ביאור, דהא בגדול אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו אפילו היכא דאיכא קצת חובה, כמו במתנה דאיכא קצת חובה דכתיב ושונא מתנות יחיה, ואפ"ה אמרינן דיש זכיה, וא"כ כיון דבזכות גמור יש לקטן זכיה כגדול, אמאי אמרינן דבכה"ג דאיכא קצת חובה לית ליה זכיה כגדול. ועוד יש לתמוה על דבריהם דהרי מפורש בגמ' דלמ"ד חצר משום שליחות איתרבאי אין קטן קונה מציאה ע"י חצר וד' אמות אף דזכות גמור הוא, וצ"ע. 
והנה הקצוה"ח בסי' ק"ה סק"א הקשה בהא דכתבו התוס' דזכיה הוי מדין שליחות כיון דאנן סהדי דאילו הוה ידע הוי עביד ליה שליח, הא בפ' אלו מציאות מוכח דלאביי דס"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, שליחות שלא מדעת נמי לא הוי שליח, אף על  גב דלכי ידע ניחא ליה מ"מ השתא מיהא לא ידע. ותי' דהא דאמרינן דזכיה מטעם שליחות לאו מטעם דאנן סהדי דניחא ליה אלא דזכיה מועיל כמו שליחות, דילפינן מאיש זוכה שיהיה הזוכה לאחר מהני כמו שליחות, אבל לא מטעם אנן סהדי וע"ש. ובאמת שגם לרבא דס"ל דיאוש שלא מדעת הוי יאוש תיקשי נמי, דבשליחות בעינן דוקא מדעת וכדילפינן שליחות מתרומה, ובתרומה כתיב אתם גם אתם מה אתם לרצונכם אף שלוחכם מדעתכם, וא"כ שליחות דילפינן בכ"מ מתרומה נמי בעינן כמו תרומה, וקשה גם לרבא איך מועיל זכיה, וע"כ כתירוץ הקצוה"ח דהוי גזה"כ שיהיה הזוכה לאחר מהני כמו שליחות. והא דס"ל לאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, היינו בכ"מ שלא מזכה ליה שום זכיה אלא דהוי אינו מקפיד, אבל היכא שמזכה לו חפץ ילפינן מאיש זוכה דמהני. 
ולפ"ז הא דאמרינן דזכיה הוי מטעם שליחות נראה הביאור בזה דאיכא תרי גווני שליחות, חדא דמה שעשה השליח חשיב כאילו עשה המשלח משום שהוא גרם הדבר שנעשה ונחשב המשלח לעושה המעשה ע"י השליח, ועוד דעיקר המעשה עשה השליח ורק דכיון דשלוחו של אדם כמותו מתייחס המעשה למשלח. וי"ל דלגבי הדין הראשון שכתבנו דהוי מעשה של המשלח ע"י השליח, בעינן דוקא דעת ממש, שיעשהו בפירוש שליח, דאם לא צווהו כלל ולא ידע לא שייך לומר שהוא עשה המעשה. אבל בדין השליחות השני שעיקר המעשה והזכיה עשה השליח ורק דזה מועיל להמשלח, בזה שפיר הוי שלוחו גם בלא ידיעת המשלח, וזהו דין זכיה שהשליח עושה הקנין עבור המשלח, ועומד במקומו מדין שלוחו של אדם כמותו. 
אמנם במש"כ התוס' דזכיה הוי מטעם שליחות משום דאנן סהדי דעביד ליה שליח, מבואר דסברי דאיכא דין זכיה גם משום דין השליחות שהמשלח הוא עושה המעשה, ואין הפירוש בזה דהוא נעשה שליח גם בלא ידיעת המשלח, דזה דאילו הוה ידע עביד ליה שליח לא חשיב כאילו עשה שליח מדעתו דהא מ"מ לא ציווהו כלל, ולא שייך לומר שהוא עושה מעשה ע"י שלוחו גם בלא ידיעתו. אלא דהביאור הוא דאיכא גילוי דעת תמיד שכל מי שיזכה בשבילו שיהיה שלוחו, וכדאמרינן גבי כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום [נדרים ל"ו ע"ב] דלא בעינן מינוי שליחות בהדיא אלא בגילוי דעת דניחא ליה סגי, דבזה דניחא ליה שיהיה שלוחו כבר מועילים מעשיו כאילו עשאם המשלח עצמו. והתוס' שהוכיחו כן מהא דאמרינן בב"מ חצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות, נראה שאין כוונתם להביא ראיה מהלשון ולא גרע משליחות, דמאי ראיה דזכיה מטעם שליחות. אלא דהראיה היא כך, דהסברא של הראשונים דס"ל דזכיה לאו מטעם שליחות היא דמדין זכיה הוא דמהני זכיה וקנין של אחר, דכמו שמועלת זכייתו לעצמו כן מועלת לחברו שאין מי שיעכב עליו. וסברי התוס' דבחצר ליכא למימר הכי, דחצר לאו בר קנין הוא לעצמו, וע"כ זכיה הוי מטעם שליחות דהיינו שעיקר מעשה הזכיה עושה המשלח והחצר רק הביאה את סיבת הקנין עבור המשלח, דאיכא גילוי דעת תמיד שיהיה החצר שליח וכמש"נ. 
ולפי"ז נראה בביאור התוס' בדין זכיה לקטן דהא דאמרינן דאין שליחות לקטן אינו משום דהוא לא בר שליחות בעצם, רק דהריעותא הוא מצד עשיית השליחות דקטן אינו עושה שליחות דמעשה קטן לאו כלום הוא, ול"ש גביה דין שליחות שבא מצד עשיית המשלח. אבל דין השליחות השני שהוא ע"י עשיית השליח עבור המשלח זה שייך גם בקטן, וס"ל להתוס' דשליחות זו שהיא ללא דעת המשלח שייך רק היכא דהוי זכות גמור ובזה יכול השליח לעשות מעשה הזכיה מעצמו ולעמוד במקום המשלח, אבל היכא דאיכא קצת חובה בזה צריך דוקא שיעשהו שליח מדעתו וע"פ צוויו, אלא דבגדול מהני כיון דהזכות גדול מהחובה ואמרינן דודאי ניחא ליה ואיכא גילוי דעת תמיד שעושהו שליח על דבר זה. אבל קטן דאין יכול לעשות שליח גם לא מהני גילוי דעתו, ולהכי לית ליה זכיה בדבר שיש בו קצת חובה. 
ובזה ניחא הא דאמרינן בב"מ דאין חצר לקטן אפילו במציאה דהוי זכות גמור, דבחצר ל"ש אופן השליחות שעיקר הקנין עושה השליח, דהרי חצר לאו בר קנין הוא, וכל דין השליחות בחצר הוא רק משום שעיקר מעשה הקנין עושה הבעלים, והחצר מביאה את סיבת הקנין, ואפילו היכא דהוי זכות גמור ל"ש שהחצר תעמוד במקום המשלח, וגם בגדול צריכים אנו לעשות המשלח ע"י דאיכא גילוי דעת שרוצה שתהיה החצר שלוחו למה שזכות הוא לו, וקטן שאינו בר עשיית שליחות אין לו חצר אפילו בזכות גמור. ואין להקשות במה דמהני זכיה לקטן בזכות גמור, והא מי איכא מידי דאיהו לא מצי עביד ועביד שליח, די"ל דזה שייך רק בכה"ג שאין יכול לעשות המעשה משום שהתורה פסלתו מלעשות, דכיון שהוא פסול לעשות אין יכול גם לעשות שליח, אבל בקטן החסרון הוא שאין לו דעת על המעשה ולא שהתורה פסלתו, ובכה"ג לא אמרינן מי איכא מידי דאיהו לא מצי עביד וכו'. 
עוד כתבו התוס' שם וז"ל: א"נ כיון דבהך זכיה נעשה ישראל הוה ליה כישראל גמור לענין זכיה, ע"כ. וכוונתם לכאורה כדאמרינן גבי גט גיטה וידה באין כאחד, וה"נ זכייתו וגרותו באין כאחד. והיינו דהקצוה"ח [סי' ו' סק"ה] כתב במי שהקנה בית לחברו ונתן השטר מתנה של הבית בתוך הבית דלא קנה החצר, ולא אמרינן בזה חצרו ומתנתו באין כאחד, כיון דבמתנה בעינן שיזכה בשטר המתנה ואח"כ יזכה בבית ול"ש בזה דין באין כאחד יעו"ש. ולפי"ז גבי שליחות אי שייך דין באין כאחד מיתלא תלי בהנך תרי גווני שליחות שנתבארו לעיל, דלגבי האופן הראשון דמעשה השליח מועיל משום שע"י נחשב המשלח לעושה המעשה ל"ש בזה דין באין כאחד, דבעינן קודם שיהיה שלוחו ואחר שהוא שלוחו יכול לעשות המעשה בתורת שליחות, וזה א"א שיהיה בב"א. אבל בכה"ג דדין השליחות הוא שהשליח עושה המעשה אפילו בלא דעת המשלח כלל, והשליח עומד במקומו כיון דזכות היא לו, התם הוי בב"א, דקודם שעשה השליח את המעשה ל"ש שיעמוד במקומו ורק כיון שהתחיל בעשיית המעשה עומד נמי במקום המשלח בתורת שליחות, והוי השליחות בב"א עם המעשה שעושה השליח עבורו. וזהו שכתבו התוס' דהכא שייך האי דינא דזכיתו וגרותו באין כאחד, דכיון דהכא ע"כ מהני רק מדין זכיה ושליחות באופן שהשליח עומד במקום המשלח והוא עושה המעשה זכיה, דהשליחות לייחס המעשה למשלח ע"י דעתו ל"ש בקטן דאינו בר עשיית שליח, וא"כ שייך שפיר לומר דזכייתו וגרותו באין כאחד וכמש"נ. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לד 
==================================== 
בענין דברים שבלב 
א 
[דף מט ע"ב] ההוא גברא דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל כו', אמר רבא הוי דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים כו', אילימא מהא דתניא יקריב אותו כו', ואמאי הא בלבו לא ניחא ליה כו', שאני התם כו', וכן אתה מוצא בגיטי נשים כו', ואמאי הא בליביה לא ניחא ליה כו', ודלמא שאני התם. 
הנה יש לחקור מהו הטעם דדברים שבלב אינם דברים, אם הוא משום חסרון נאמנות, דלא נוכל להאמינו שכך חשב בלביה, או הטעם הוא דאפילו אם נאמר דכך חשב בלבו מ"מ לאו כלום הוא. ואי נימא דהוא משום חסרון נאמנות קשיא מה שייך ענין זה לחקירה אם דברים שבלב הוי דברים אם לא, הא זה הוא חסרון משום נאמנות. 
והנה לכאורה נראה להביא ראיה משיטת הרשב"א דהטעם הוא משום חסרון נאמנות, דאיתא שם ברשב"א, בעידנא דזבין לא אמר כו', כיון שלא אמר בשעת המכר קרינן ליה דברים שבלב דדלמא בעת המכר חזר בו מכוונתו ורוצה הוא למכור בין עולה בין לא עולה, משו"ה קרי ליה דברים שבלב עי"ש. הרי מוכח דהטעם הוא משום נאמנות. 
אבל באמת לאו ראיה היא כלל, דמהרשב"א גופיה מוכח דודאי נאמין ליה דכך חשב בלביה, אלא הטעם משום דמה שחשב בלבו לאו כלום הוא, עי"ש בזה הענין. והא דקאמר הרשב"א בד"ה בעידנא כו' ואפ"ה כיון שלא אמר לה בשעת המכר קרינן להו דברים שבלב דדלמא בעת המכר חזר בו מכוונתו ורוצה למכור בין עולה בין אינו עולה, אין כוונתו דהטעם דדברים שבלב משום חסרון נאמנות, אלא משום דקשיא ליה אמאי מקרי דברים שבלב הא אמר בפירוש דמשו"ה קמזבין משום דרוצה לעלות לירושלים ואיך הוה דברים שבלב, משו"ה קא מסיק דכיון דאמר קודם המכר ולא בשעת המכר מקרי דברים שבלב דדלמא בשעת המכר חזר בו. אבל זאת כו"ע סוברים דהטעם דדברים שבלב הוא מפני דמה שחשב בלבו לא מהני לבטל מה שאומר בפירוש. 
ועי' בתוס' ר"י הזקן שם שמפרש אף על פי שאמת הוא שכך חשב בלבו אפ"ה לאו כלום הוא. הרי מוכח דהטעם לאו משום חסרון נאמנות, אלא כפי שפירשנו. 
ועי' בחי' הריטב"א שמקשה על הא דמביאה הגמ' ראיה מהא דאיתא בכולם אף על פי שאמרה בלבי כו' ואמאי הא קאמרה בלבי היה, אלא לאו משום דדברים שבלב אינן דברים. וקשה, ודלמא התם משום דלא מהימנינן ליה שכך היה בדעתו, הא אלו ידעו שכך היה בדעתו אינה מקודשת דדברים שבלב הוו דברים, עי"ש מה שתירץ. הרי מוכח דהטעם הוא כדברינו דהטעם הוא לאו משום חסרון נאמנות, אלא אפילו אם נאמין ליה דכך חשב נמי לא כלום הוא, משום דמה שחשב בלבו לאו כלום הוא. 
אבל לפי"ז קשה להבין מדוע כתבו התוס' בד"ה דברים שבלב דבאומדנא דמוכח כו"ע מודים דהוו דברים, אמאי, בשלמא אי אמרינן דהטעם הוא משום נאמנות יהיה ניחא דבאומדנא דמוכח יש לנו ראיה דבודאי חשב בלבו, אבל לפי מה שפירשנו דהטעם דדברים שבלב אינם דברים דמה שאינו מוציא בפה לאו כלום הוא, מאי נפ"מ אם יש אומדנא דמוכח אם לאו, הא גם בכל הדברים שבלב אנו מאמינים לו דכך חשב בליביה. 
עוד נוכל להקשות אהא דמביא בגמ' ראיה על דברים שבלב דאינם דברים מהא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ואמאי, הא בלביה לא ניחא ליה, אלא לאו משום דאמרינן דבשב"ל אינם דברים. וקשה, ממ"נ, אם נאמין דלא נתרצה לגרש או להקנות הלא גם מה שאומר בפיו אינם דברים כיון שמחמת אונס אומר כן, ואם תלינן שמחמת אונס נתרצה הלא אז ליכא דברים שבלב. 
ונראה לתרץ דהנה מצינו בכל מקום דאמר שני דבורים הסותרים זה לזה, איזה דיבור קיים, הדיבור שנאמר בגמירות דעת יותר הוא קיים, ואם הדיבור הראשון נאמר בגמירות דעת יותר לא מהני ע"ז שום ביטול. כמו דמצינו במקדיש לאחר ל' יום דלא מהני חזרה, וכתב הרשב"א ז"ל בנדרים כט, א בטעמא של דבר דס"ל להש"ס דבהקדש נחשב הדיבור כמעשה. היינו שגומר בדעת יותר. ומצינו להיפך דהדיבור השני מבטל דיבור הראשון, כגון במקדש לאחר ל' דקיי"ל כר' יוחנן דאתי דיבור ומבטל דיבור. ונוכל לומר גם הכא דמה שאומר בפיו ומה שחושב הם שני דברים נפרדים, דבודאי באמירתו ניחא ליה למכור אפילו אם לא יעלה, וגם בלב ניחא ליה לומר סתם, אבל לחשוב בלב דגם בלב ימכור בכל האופנים זאת לא ניחא ליה. משו"ה חקרה הגמ' איזה דיבור עדיף אם מה שדיבר או מה שחשב בלבו. אבל באומדנא דמוכח זאת לא חקרה הגמ', דודאי עדיף מה שחשב בלבו כיון דאומדנא דמוכח הוא. ודוק כי נכון הוא. 
ב 
עוד צריכנו להבין בההוא דזבין אדעתא למיסק לא"י דהוה מכירה אפילו לא עלה משום דדברים שבלב אינם דברים, הא מ"מ לא יוכל להתקיים הקנין משום דהא חסר כוונה מצד המקנה, דהא בודאי לא חשב להקנות גם אם לא יעלה, ואפילו אם אמרינן דדברים שבלב אינם דברים הא מ"מ כוונה להקנות לא היה. 
ונוכל לתרץ על פי מה דאיתא בתשובת הרא"ש [כלל מ"ה סי' כ"ד] דבכל מקום שמצינו בש"ס תנאי אין התנאי חסרון בעצם הקנין בכוונת המקנה או הקונה, אלא המקנה חשב בלבו להקנות בכל אופנים אפילו אם לא יתקיים התנאי, אלא שאמירת התנאי היתה שיפעול לסתור את המעשה, ותנאי מלתא אחריתא היא. משו"ה ניחא מה דהקשינו דאפילו אי אמרינן דדברים שבלב לא הוו דברים הא חסר כוונה מצד המקנה, לאו קושיא היא, דמאי דקאמר ע"מ למיסק לארץ ישראל לא היה חסרון בכוונה דבכוונתו היה להקנות בכל האופנים, אלא עשה תחבולה אחרת דהתנאי יסתור את המעשה, וזה לא הוי חסרון כוונה אפילו אם לא יקיים התנאי, אלא אם הוי דברים היה מוכרח להתבטל מפני תחבולתו שעשה. אבל אם דברים שבלב אינם דברים תחבולתו שעשה לאו כלום הוא, משו"ה הוי הקנאה מעליא. 
עוד נראה לי לתרץ דהנה מצינו בכל הקנינים דצריכים שני דברים למעשה הקנין, כוונה ורצון, כוונה נקראת המחשבה שצריך לחשוב דהמעשה שעושה הוא משום מטרת הקנין. ורצון נקרא מה שצריך לחשוב ולפלס במאזני השכליות אם נכון הדבר לפניו להקנות או לקנותו. וזאת מוכח בכמה מקומות דהא דצריכים את שני הדברים הוא דוקא מצד הקונה, אבל מצד המקנה לא צריכין אלא ניחותא דהיינו שלא יקפיד, דכל הקנינים הם מצד הקונה כמו קנין חזקה או משיכה, דהמקנה אינו עושה כלום ואפ"ה מהני, הרי מוכח דלא בעינן מעשה קנינים מצד המקנה, ומשו"ה לא בעינן כוונה מצד המקנה. 
ולפי מה שבררנו דמצד המוכר לא צריכין כוונה כי אם ניחותא, ניחא מה שהקשינו בההוא גברא דזבין לנכסיה כו' הא מחוסר כוונה, והשתא ניחא, דהא רצון גמור יש דהא בפיו אמר בסתם, אלא לא חשב בלביה זאת לא איכפת לן, דמצד המוכר לא נחוץ כוונה. 
ובזה נוכל להסביר מה שמביא הרשב"א בקדושין ב, א מחלוקת הרמב"ם ובעל העיטור אם תליוהו וקני מהני, דבעל העיטור סובר דלא מהני והרמב"ם סובר דמהני. ויש להבין מפני מאי סובר הבעל העיטור דלא קני, מאי שנא תליוהו וזבין דקנה מתליוה לקנות דלא קנה. אבל לפי דברינו דמצד המקנה לא בעינן אלא רצון, ועיקר הקנין עביד הלוקח, והמוכר אינו עושה שום דבר בהקנין אלא שמסכים ברצונו ניחא, דהיכא דתליוה למכור מהני הכפיה לעשות את הרצון של המוכר, ויותר אין אנו צריכין, אבל היכא דתליוה להלוקח לקנות דצריכין לרצונו ולכוונתו, נהי דמהני הכפיה על הרצון, אבל עוד אנו צריכין כוונתו, והכפיה אינה יכולה לעשות כוונה. 
אבל לפי זה יהיה קשה אהא דכתב בעל העיטור האיש שאנסוהו לקדש אין קידושיו קדושין דהוי תליוהו וקני, הא לפי"מ שפירשנו דהטעם דתליוהו וקני הוא משום חסרון כוונה, אבל על רצון מהני כפיה, למה לא מהני באנסוהו לקדש, והא קי"ל דהיכא דדעת אחרת מקנה אותו אין צריכין לכוונת הקונה ובאנסוהו לקדש דהוה דעת אחרת מקנה אותו אמאי לא מהני, הא על הרצון מהני כפיה, וכוונה לא צריכין מצד הקונה דדעת אחרת מקנה הוה קנין מצד המקנה, ואמאי לא מהני. 
ולענ"ד נראה לתרץ על פי מה דאיתא ברמב"ם פ' כ"ט ממכירה הי"א דדעת אחרת מקנה הוא מטעם זכיה, וכן היא שיטת הרשב"א בפ"ב דקדושין מב, א דהוא מטעם זכיה, וכן הוא דעת הרב המגיד, וקדושין לאו זכות הוא למקדש, דבזה נאסר בקרובים. ועי' בחידושי הרשב"א לעיל ז, א שמביא כמה שיטות דלא מהני שאחד יקדש אשה בשביל חבירו מטעם זכיה, דלאו זכות הוא, דכתב שם בזה"ל: הילך מנה והתקדשי לפלוני כו', ופירש"י והוא שעשאו שליח, אלא שהמעות שלו, לומר שאם לא עשאו שליח אינה מקודשת ואפילו נתרצה לבסוף משום דבשעת קדושין מיהא לא מקניא, דהא איהו לא שויה שליח ודלמא לא נתרצה מעיקרא בהכי וכו', מיהו תמיהא לי למה לן לארצויי מעיקרא והלא זכין לאדם שלא בפניו והכא זכות הוא שתהא אשה זו קנויה לו, ואפשר לי לומר דהכא חובתו היא דשמא באחרת ניחא ליה וכל כמה דאגיד בהא לא יהבו ליה אחריתא וכו', עכ"ל הרשב"א, הרי מוכח מזה דקדושין לאו זכות הוא. ומשו"ה לא מהני באנסוהו לקדש מטעם דעת אחרת מקנה, דדעת אחרת מקנה הוא מטעם זכיה, וקדושין לאו זכות הוא, ואפילו אם אמרינן דקדושין מיקרו זכות ג"כ לא יכול לפעול מטעם דעת אחרת, דהיכא דאינו רוצה לא נוכל לקרות זכות כיון דאינו רוצה. ואף על גב דאמרינן אגב אונסיה גמר וקני, אפ"ה  כיון דלבו דוי ומתאונן ע"ז לא מקרי זכות, עי' גיטין י, א בתוס' ד"ה בשליחות דכתבו שם בזה"ל: ואין נראה דאי מיירי בשליחות בעל כרחייהו רבנן נמי מודו דחוזר בעבד ואין זכין לו בע"כ, עכ"ל, הרי מוכח דבע"כ לא מקרי זכות. 
והא דאיתא לעיל כג, ב בתוס' ד"ה מהו דכתבו או דלמא לאו בתורת שליחות הוא כו', וא"כ בשטר ע"י אחרים דקאמר היינו אפילו עומד וצווח דאינו מטעם שליחות, הרי מבואר מזה דזכין בע"כ, עי"ש במהר"ם דמקשה קושיא זו היכי תיסק אדעתין דאפילו עומד וצווח יהא גט כיון דאינו רוצה הזכות איך שייך לומר שיהא גט, עי"ש, ומסביר התוס' באופן אחר. ועי' שם בחידושי הרשב"א דמחלק בין זכות גמור בין לאו זכות גמור, דזכות גמור מהני בע"כ, ולאו זכות גמור לא מהני בע"כ, משו"ה באנסוהו לקדש אפילו אי אמרינן דמקרי זכות אבל זכות גמור בודאי לא נוכל לקרותו, משו"ה לא מהני מטעם דעת אחרת. 
עוד נוכל לתרץ דמשו"ה לא מהני באנסוהו לקדש מטעם דעת אחרת על פי מה דאיתא בר"ן נדרים כט, א דהאשה אינה מקנה עצמה לבעל, אלא נעשית כהפקר והוא זוכה מן ההפקר. ומשו"ה לא נקראת האשה דעת אחרת מקנה, כיון דהיא לא מקנה לו. אבל קשה לפי שיטת רש"י בפ"ק דמציעא יב, א גבי מתגלגל, דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה, וכן הוא דעת רב יהודאי גאון וכן דעת הנימוקי יוסף שם דהפקר חשיב דעת אחרת עי"ש, א"כ שבה קושיתנו לדוכתה דיהני מטעם דעת אחרת, ואפילו אם נימא כדעת הר"ן דהיא נעשית כהפקר ג"כ מקרי דעת אחרת כפי שהבאנו, ויהני מטעם דעת אחרת. ויש לחלק וק"ל. ועי' בנוב"י שמקשה מדוע לא יכול קטן לקדש אשה ויהנה מטעם דעת אחרת, ומתרץ בשיטת הר"ן שהבאנו. ועי' באבני מלואים שמקשה לפי שיטת הראשונים דהפקר מקרי דעת אחרת יהא יכול קטן לקדש אשה מטעם דעת אחרת מקנה, וכעת אין לי ספר אבני מילואים לעיין מה שתירץ. אבל לאו קושיא היא כלל. ואכמ"ל. 
ולפי"מ שהבאנו דמשו"ה לא מהני כפיה לקנות משום כוונה, יהיה מבואר בזה מה דאיתא בספר נתיבות המשפט סי' ר"ה סקי"ח על בעל העיטור, דהא דאמרינן תליוהו וזבין זביניה זבינא ה"מ היכא דהקנין היה בחזקה או משיכה דתלוי בהלוקח, אבל היכא דהקנין היה בכסף אז לא מהני אף בתליוהו וזבין, משום דהמוכר צריך לקנות הכסף והוה תליוהו לקנות. וקשה אמאי לא יהני אפילו בקנין כסף הא קנין כסף או חליפין איכא דעת אחרת דהיכא דאיכא דעת אחרת לא צריכין כוונה מצד הקונה, ואמאי לא מהני. אבל לפי מה שפירשנו דהטעם דדעת אחרת הוה מצד זכיה ניחא, דהא הכא ליכא זכות משו"ה לא מהני בתליהו וזבין בקנין כסף כדמפרש הנתיבות. אבל קשה על הנתיבות מהא דאיתא במס' ב"ב מח, ב מחלוקת אם תליוה להאשה להתקדש לו אם הוה קדושין, ואפילו לפי מאן דסובר דלא הוה קדושין הוא מטעם דעשה שלא כהוגן אבל בלא טעם זה כו"ע סוברים דהוה קדושין. וע' ברשב"א לעיל ב, ב אי תני קונה הו"א אפילו בע"כ, והקשה הרשב"א איך ס"ד למימר דנקנית אפילו בע"כ, ותירץ דהוה אמינא דדמיא לתליוה וזבין, וקשה לפי דברי הנתיבות איך יהני הא האשה צריכה לקנות הכסף והוי תליוה לקנות. 
והנה נוכל לומר הסבר אחר על בעל העיטור ויהיה ניחא דבתליוהו וזבין בכסף ג"כ יהנה, דלא כסברת הנתיבות, דשם מהני בתליוהו וזבין. דעל מה כופין אותו אם על קבלת הכסף או להקנות החפץ, הא בודאי דעת בני אדם הוא דאת הכסף רוצה ליטול, אלא דאת החפץ אינו רוצה ליתן, ואת החפץ הא סוף סוף יטול ממנו האנס בע"כ, וא"כ אם לא יחשוב להקנות החפץ יהיה גם הכסף אינו שלו ויפסיד את שניהם הכסף והחפץ, משו"ה מוכרח גם להקנות את החפץ כדי שישאר לו הכסף, משו"ה אמרינן אגב אונסו גמר ומקנה. אבל בתליוהו לקנות הא את החפץ אינו רוצה לקנות, משו"ה לא מהני ע"ז כפיה. ולפי"ז מוכרחין אנו לומר דהא דבתליוהו לקנות לא מהני הוא דוקא בלקנות מתנה, אבל לקנות החפץ בעד מעות ודאי יהיה מהני דהוה כמו תליוהו וזבין, דהא בודאי רוצה לקנות החפץ אלא אינו רוצה ליתן דמים, והדמים הא סוף סוף יטול ממנו ויפסיד שניהם משו"ה יהיה מהני, 
ומה שכתב בעל העיטור דאנסוהו וקדש לא מהני, היינו משום דבאשה הסברא נותנת דאינו רוצה ליטול האשה, ולא משום דאינו רוצה ליתן פרוטה, משו"ה פסק דלא מהני. 
אבל הקושיא שהקשינו איך יכול לקדש אשה בע"כ הא צריכה לקנות הכסף והוה תליוהו לקנות במקומה עומדת, דהתם לא שייך לומר דיטול האשה בע"כ דבאשה לא שייך נטילה אלא הדינים שעשה עליה, ואם לא תרצה בודאי לא יעשה ולא יהנה בע"כ. 
ונראה לי לתרץ ההסבר על הבעל העיטור כתירוץ הראשון משום דמצד המקנה לא צריכין כוונה משו"ה מהני תליוהו וזבין ויהיה מהני אפילו בקנין כסף דלא כהנתיבות. ויתורץ בזה הקושיא מקדושין בע"כ של אשה, דהנה מצינו כלל חדש בקנין כסף דעל הכסף אין צריכין שום קנין, דאפילו לא יקנה הכסף ג"כ יהיה טוב, אלא דהקונה צריך ליתן דאם ירצה המוכר לקנות יכול לקנות ולמכור, דלא מפני שהמוכר קונה את הכסף קונה הלוקח את החפץ, אלא מפני שהקונה נתן לו כסף שיוכל לקנות את הכסף אם היה רוצה זאת פועלת הקנין. ומשו"ה ניחא דיכול לקנות האשה בע"כ אף על גב דהאשה לא תקנה הכסף בע"כ, אבל כיון דהוא נותן לה כסף דאם היתה רצונה לקנות הכסף היתה יכולה הוה קנין ולא מטעם תליוהו לקנות. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לה 
==================================== 
ענין חזקה 
[דף נ ע"ב] במשנה המקדש אשה ואחותה כאחת אינן מקודשות כו'. ומסיק בגמ' דאביי מתרץ הא אחת מאשה ובתה או אשה ואחותה מקודשת. וקשה אמאי לא נימא אוקי אשה אחזקתה ותהיה כל אחת מותרת לשוק דלכל אחת יש חזקת פנויה, כי הא דקי"ל בפ"ה דטהרות בשני שבילין אחד טמא ואחד טהור והלך אחד מהם באחד ועשה טהרות והשני בשני, דמוקמינן שניהם בחזקת טהרה [עי' רש"י כתובות דף כ"ז בד"ה טהורין, דכל חד הוה ליה ספק טומאה ברה"ר וספיקו טהור]. ועיין בר"מ ז"ל בפי"ט מהל' אבות הטומאה יעו"ש. והא מדין ספק טומאה ברה"ר דספיקו טהור הוא משום דמוקמינן לכל אחד אחזקתו [הגה, עיין בפמ"ג בספרו שושנת העמקים בכלל י"ג ובס' גינת ורדים כלל ס"ב] כמו שכתב הפר"ח [עיין בש"ש ש"א פרק ראשון] דמספק טומאה ברה"ר ליכא למילף [דספיקא מדאורייתא לקולא], דשאני התם דאיכא חזקת טהרה עי"ש. והתם ג"כ בודאי אחד מהם הלך בטמא, ופ"ה כשבאו כל אחד בפ"ע מוקמינן ליה אחזקת טהרה. וכן מצינו בנזיר נז, א בשני נזירים שאמר אחד ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם דודאי אחד מהם טמא הוא, ואפ"ה מוקמינן לכל אחד אחזקה. וכן מצינו לענין רובא בפרק התערובות עג, ב דפריך ולכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש, ומן התורה ישתרו כולהו, רק מדרבנן צריך להטיל לים אחד. ועי' בשו"ע יו"ד סי' ק"ט דהיינו משום דעל כל אחד ואחד אנו מתירין מדין רובא, אף על גב דנעשה איסור, בכה"ג התירה לנו תורה. ואמאי לא נימא כך בשתי אחיות אף על  גב דודאי אחת מהם מקודשת, אפ"ה בכל אחת ואחת נימא חזקה. 
ועוד קשה מ"ש דין שני שבילין מדין ספק ספיקא שכתבו בתוס' ב"ק יא, א ד"ה דקאי, דאי אפשר לטהר ביום ט"ו משום ס"ס שמא יצא ראשו ורובו ביום ראשון ואפילו לא יצא שמא זכר הוא, משום שאם תראה ביום מ"א תשתרי נמי מספק ספיקא, שמא לא יצא רובא ביום ראשון ואפילו יצא שמא נקיבה, והשתא בתחילה התרנו משום דשמא זכר השתא נתירנו משום שמא נקיבה הרי ממ"נ נעשה איסור. 
ואפשר לחלק קצת, דבס"ס אתמול התרנו מחמת המציאות שמא זכר ולמחר שמא נקיבה וביום מ"א מוכרחין להזכיר מה שהתרנו מתחילה. אבל בשני שבילין וברובא אין לנו להזכיר רק המציאות של האחד שאנו דנין, וכן אח"כ אין לנו להזכיר רק החתיכות שאנו דנים, היינו דברובא אין לנו לומר דזהו מן הרוב והאיסור נשאר בתערובות, וכן בשבילין אין לנו להזכיר שהשני הלך בטמא. וכן בשתי אחיות מוכרחין אנו ג"כ להזכיר בכל אחת גם השניה, משו"ה לא שייך חזקה. אבל זה דוחק הוא דהרי בשני נזירין ג"כ מוכרחין להזכיר בכל אחד דין על השני, והרי התם ג"כ אמר נזרקה ביניכם ואמר על שניהם ואפ"ה מוקמינן אחזקה. 
אבל באמת נ"ל דעיקר הטעם הוא דשני שבילין אין מציאות הליכתו של האחד בשביל הטהור פועל טומאה על השני, וכן ברובא אין היתר המציאות של האחד הנפרש פועל איסור על השני, ומשו"ה כל אחד דינו לחוד וניתר בחזקה או ברובא. אבל בס"ס שכתבו בתוס' דהתם ענין המציאות של לידת זכר כמו שפועל שתטהר מיום ט"ו כמו כן פועל לימי טומאה ליום מ"א, וכל כה"ג אם אנו מטהרין משום ספיקת זכר עלינו לקבל כל הדינים שגורם מציאות הזאת. וכמו דקי"ל לענין ק"ש של ערבית דמאן דעביד כר"י עביד ומאן דעביד כרבנן עביד, דאם עשה פעם כר"י בתפילת המנחה צריך לעולם לעשות כדבריו גם בתפילת ערבית, עי' שו"ע או"ח סי' רל"ג. אבל בשני שבילין ובשני נזירים אין המציאות של האחד פועל שום דין על חבירו, ומשו"ה כל אחד נידון בפ"ע. כנלע"ד. 
ובהנך ס"ס דסתרי אהדדי שהזכיר בתשו' מהרי"ט ח"ב ס"ד, כגון באשת טומטום דחולצת ולא מתיבמת דלא משתרי להתייבם שמא נקיבה ואת"ל זכר שמא ימצא סריס, הנה בכה"ג ג"כ מציאות של הטומטום וכל צדדי ספיקות שלו גורם לכל הדינים. 
ובזה מתורץ מה שראיתי בהגהות למס' עירובין להגרי"ח מייזליש שהקשה על דברי תוס' שם ה, ב ד"ה וספק דבריהם, שהקשה בנמצא ההרוג מכוון בין שתי עיירות אמאי יביאו עגלה אחת ויתנו, ולמה לא תתחייב כל עיר משום ס"ס, שמא היא הקרובה ושמא הם שוות בצמצום וקרובה ואפילו קרובות. ולפי מה שכתבו בתוס' ב"ק [הנ"ל] דהיכא דסתרי אהדדי לא אמרינן ס"ס, והכא ג"כ בחד ספק סתרי אהדדי. ולפי מה שכתבתי ניחא, דהתם אין המציאות של עיר אחת גורמת לדין של העיר השניה. 
וכן יתישב מה שהקשה בס' שושנת העמקים בכלל י"ב, מפסחים י, א, בשני בתים בדוקים ואתא עכבר דמתירין משום ס"ס שמא לבית חבירו ושמא מצאה, דהתם ג"כ אין בית אחד שייך לחבירו כלום. אבל בשתי אחיות נשאר קושיתינו, דהתם ג"כ אין הפנויות של אחת פועל אישות על השניה ואמאי לא נימא חזקה. 
ונראה לי לתרץ ע"פ דרך זה, דהנה צריכנו לחקור מהו ענין החזקה, אם הוא דין בהנהגת בני אדם או אם הוא בירור המציאות, דהנה ברור דיש בזה החקירה פלוגתת האחרונים. דהנה כתוב בתשו' הגאונים בתראי שאלה מהגאון מוהר"ם בק"ק ווילנא להגאון כו', באחד ששחט שבע בהמות ואח"כ נמצא באחת שניקב בית הכוסות, ונתערבו הטרפות בכשירות, וקודם שנולד הספק נמכר חציה של בהמה אחת בחזקת כשרות, מי נימא דגם חצי השני מותר מאחר דחציו הנמכר מותר מטעם כל דפריש מרובא פריש, [הואיל] ואנו יודעים בודאי שזה חציו השני וא"כ איך נחלק בהמה אחת לומר שחציו מותרת וחציו אסורה. ועי"ש מ"ש בזה הגאונים. והובא דין זה בפר"ח י"ד וכתב עלה וז"ל, ואנכי הרואה ששום אחד מהם לא כיוון להלכה יפה, לפי שכל זה הולך על טעותו שכתב הט"ז שכבש אחד אינו בדין שיהיה מקצתו מותר ומקצתו אסור, ולפיכך אלו אוסרים הכל ואלו מתירים הכל כו', וכן המנהג פשוט אף בכבש אחד להתיר מה שפירש ולאסור מה שנשאר, ע"כ. וזאת היא סברתם, דהפר"ח סובר דענין הרוב דין הוא בהנהגת בני אדם, ומשו"ה יוכל להיות שהחצי האחת תהיה מותרת והשניה תהיה אסורה. אבל הט"ז והגאונים סוברים דרוב הוא בירור המציאות כעדות, משו"ה סובר דלא מצינו למימר דנחלק בהמה אחת לומר שחציה אחת תהיה מותרת והשניה תהיה אסורה [אם נאמר כשיטתו], עי' בש"ש ש"ד פ"ג. 
ולפי שיטת הט"ז נוכל לתרץ מה שקשה לי במס' יבמות לז, א בתו' ד"ה וזה, דאיתא התם, תימא דאמאי לא מוקמינן לה בחזקת היתר ליבם כו' ונסמוך מיעוט אחזקה עי"ש. וקשה, אמאי איצטריך התוס' לאמר מטעם סמוך מיעוט לחזקה, אמאי לא סגיא מטעם חזקה לחוד. ולפי דברי הט"ז דהרוב הוא בירור יהיה ניחא, דזאת ידוע מכמה מקומות דהיכא דאיכא שני בירורים ואחד מתנגד לחבירו לא אמרינן דנעמיד זה כנגד זה ויהיה כמאן דליתא דמיא, אלא אמרינן דשניהם עומדים ותלוים עד שיתברר הדבר. ובאיזה דבר יוכל להתברר אח"כ, בדבר שהוא בירור כאחד משני הבירורים שעומדים ותלוים. אבל בדבר שהוא אינו בירור כהבירורים העומדים אינו יכול לברר, דיש בירור כנגד שגדול מזה. ובשלמא אי אמרינן דתרי בירורים דסתרי זא"ז אמרינן כמאן דליתא דמי, היה יכול כל בירור לברר אפילו בירור קטן מהשני הבירורים, דהשני הבירורים כמאן דליתא ונשאר בירור זה וסגיא. אבל לפי מה דאמרינן דשני בירורים הסותרים זה את זה עומדים שניהם, לא יוכל הבירור השלישי שקטן מהם לברר, דיש כנגד בירור גדול. ומשו"ה לא יכלו התוס' לאמר בחזקה בלחוד, דחזקה כנגד הרוב לאו כלום הוא, והתם נמי כנגד הרוב שניהם עומדים. וזאת לא נוכל לאמר דרובא וחזקה עדיף מרובא בלחוד, דכיון דחזקה כנגד הרוב לא כלום הוא לא שייך להצטרף. ומשו"ה מוכרח התוס' לאמר דסמוך מיעוט לחזקה, דהמיעוט וחזקה כנגד הרוב הוה ליה כפלגא ופלגא כמ"ש התוס' בריש הלוקח בבכורות ע"ב יעו"ש, ועי' ב"ק ריש המניח ע"ב ד"ה קמ"ל, והוה מיעוט וחזקה ג"כ בירור כרוב, משו"ה יוכלו להצטרף. עי' ג"ו כלל ל"ט. אבל אי אמרינן דהרוב הוא דין בהנהגת בני אדם לא נוכל לומר דשני דינים הסותרים זא"ז עומדים שניהם. ואח"ז מצאתי בחידושי רע"א שהקשה זאת על התוס' ונשאר בצ"ע, אבל לפי דברי הט"ז נוכל לתרץ כן. 
וראיה לדברינו דהיכא דאיכא שני בירורים הסותרים זה לזה לא אמרינן כמאן דליתא דמיא, ע"פ דאיתא בתשו' מיימוני לס' משפטים סי' ו', וז"ל: אדוני שאל, לפר"ת דמי שעד מסייע לו נוטל בלא שבועה, אמאי אמר בפ' אלו מציאות סימנים וסימנים וע"א, ע"א כמאן דליתיה דמי ויניח, הו"ל למימר דכל מי שעד מסייעו נוטל בלא שבועה. ומתרץ דע"א כמאן דליתיה, דסימנים של זה כעדים ושל זה כעדים, והוה ליה כתרי נגד תלת דלאו כלום הוא, יעו"ש. ואי אמרינן דשני בירורים הסותרים זה לזה כמאן דליתא דמי, אמאי לא נימא דהבירור של סימנים לאו כלום, דשניהם סותרים זה לזה כמאן דליתא דמי, וישאר לאחד עד המסייע ויהיה נוטל בלא שבועה. אלא מוכרחין אנו לאמר דשני הבירורים עומדים וקיימי, ותו לא מצינו ליתן לזה שיש לו עד אחד, כי בירור של סימנים עדיפא מע"א, וזה ראיה לדברינו. אבל יש לחלק וק"ל. 
ובזה מצינו לדחות הא דהביא ראיה הרב בשער המשפט סי' ל"ג, אם ע"א נאמן בדבר דליכא אפוקי ממון, מגמ' דב"מ כח, א סימנים וסימנים וע"א יניח, ואמאי, הא התם ליכא אפוקי ממונא ויהיה מהימן ע"א. ומחלק התם יעו"ש. והגאון הקצוה"ח בספרו ש"ש בשמעתא ג' פ"ג מכריח ג"כ מכח האי ראיה דבממון בעינן ב' עדים אף בדבר דליכא חזקת ממונא. וכן הרב מו"ה יחיאל העליר בספרו עמודי אור תשובה פ"ז ס"ק י' ג"כ מכריע מכח האי ראיה יעו"ש. אבל ע"פ דברי תשובת מימוני ליכא ראיה מב"מ לדבריהם כלל, דשאני התם דהוה כתרי נגד תלת דלאו כלום. 
וזאת הפלוגתא מצינו בענין רוב, אבל בחזקה לית מאן דסבר דענין חזקה הוא בירור, אלא כו"ע סוברים דדין הוא בהנהגת בני אדם ולא בירור במציאות, דהמציאות יוכל להיות דאינו כן, אבל דין התורה דנימא כך. וכמו דמצינו בחזקה עשויה להשתנות דיש סוברים דהוה חזקה, עי' ש"ש ש"א פ"ב וש"ג פי"ג. ובחזקה זו ודאי דלא שייך לאמר דבירור הוא במציאות, דהא מוכרח להשתנות. ואפילו לפי הסוברים דחזקה עשויה להשתנות לאו חזקה היא, לאו משום דסוברים דחזקה הוא בירור ובחזקה זו לא שייך בירור, אלא דסוברים דבחזקה זו לא שייך דין התורה, אבל זאת כו"ע סוברים דדין הוא ולא בירור. וכי הא דמצינו בתוס' יבמות ל, ב בד"ה אשה זו בחזקת וכו', וי"ל דמ"מ היא בחזקת היתר לשוק דמוקמינן הערוה בחזקת שלא נתגרשה עי"ש. ואיך נוכל לאמר דחזקת א"א מבררת שהיה קרוב לו. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דדין חזקה דין הוא בהנהגת בני אדם. 
ובזה יתישב מה שהקשינו אמאי לא נימא בשתי אחיות חזקה כדין שני שבילין וכשני נזירים, דהתם שייך חזקה, דדין טומאה וטהרה אינו דבר התלוי במציאות, דיכול להיות דבמציאות הוא טמא ומותר להשתמש בטהרה, וכן להיפך דבמציאות הוא טהור ואסור להשתמש עם טהרות. ומשום הכי בשני שבילין ובשני נזירים, אף על גב דודאי אחד מהם טמא, אפ"ה בכל אחד ואחד דנידון עליו מוקמינן ליה אחזקה ומטהרין אותו, אפילו שיוכל להיות שבמציאות הוא טמא, אפ"ה הרשתה לנו התורה להתנהג בכל הדינים השייכים אל הטומאה כמו בדבר טהור. אבל בשתי אחיות דשם איירי לענין קדושין, וענין קדושין הוא ככל קניני ממון, דהעיקר הוא הקנין במה שנעשית שלו והאיסור על העולם נעשה ממילא, דבשביל שנעשית שלו היא אסורה על כל העולם, והוה דבר התלוי במציאות אם נעשית שלו אם לאו, ואיך נוכל להעמיד כל אחת אחזקה דאינו נעשה קנין עליה, דהחזקה לא יוכל לברר דלא היה במציאות קנין בה, אלא דדין הוא להתנהג כך, ואיך יוכל דין חזקה לבטל בעלים של הדבר דתליא במציאות. ומוכרח דהמציאות עומד בספק, והאיסור נעשה ממילא, דזה הכלל בקדושין דהיכא דיש במציאות קנין ממילא נעשה האיסור, ומשו"ה לא שייך בשתי אחיות חזקה. כי הא דמצינו בב"מ ב, ב ולחזי זוזי ממאן נקיט כו', ולכאורה קשה אמאי לא אמרינן דהמוכר לא יתן לא לזה ולא לזה ונעמיד הדבר בחזקת מ"ק. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דלא שייך דין חזקה היכא דתלוי במציאות אלא בדבר שאינו ידוע לנו אם נעשה מעשה אם לא, אבל היכא דודאי נעשה מעשה אבל אינו ידוע לנו בהי מינייהו לא שייך חזקה. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לו 
==================================== 
בענין חזרה בתוך ל' ובענין תוכד"כ 
[דף נח ע"א] המקדש אשה לאחר ל' ובא אחר וקדשה מקודשת לשני. וכתב הרמב"ן דאם גרשה השני קודם שהגיע הזמן של ל' יום מקודשת לראשון. ותמהו עליו הרא"ש והרשב"א הלא כיון שנתקדשה לשני חזרה מקדושי ראשון ואנן קיי"ל כרבי יוחנן דחוזרת אף בדיבור גרידא וכל שכן הכא שהוא על ידי מעשה. והרשב"א הוסיף להקשות מקדושי קטנה דצריכה מיאון ואם נתקדשה לאחר הן הן מיאונה. והנה אף שכדברי הרמב"ן מפורש בירושלמי, כתב הרשב"א דגמרא דידן פליג על הירושלמי, עיין בחידושיו ריש פרק האומר. והר"ן תירץ די"ל דמה שנתקדשה אינה חזרה דכל זמן שהיא פנויה היא רוצה באחר. ולכאורה אינו מובן כל כך, דהרי נתקדשה קדושי עולם ולא לזמן, אם לא שנאמר על אופנים שאם לא יגרשנה הב' יתבטלו לגמרי קדושי הראשון ואם יגרשנה לא יתבטלו וזה דוחק. ועוד קשה מדברי הרמב"ם שהוכיח הר"ן שסובר כדעת הרמב"ן, שכתב הטעם בנתקדשה לשני והגיעו ל' יום שקדושין הראשונים בטלים משום דהויא אז אשת איש ואין קדושין תופסין באשת איש, הרי דסובר דליכא כלל חזרה מקדושי ראשון. 
אמנם באמת י"ל בסברת הרמב"ן על פי מה שאמרו בגיטין לענין גילוי דעתא בגיטא דרבא סובר מילתא היא ואביי סובר לאו מילתא היא, ופרכינן שם מהא דאי לא אתינא עד ל' יום ואתא ופסקיה מברא ואמר חזו דאתאי, הרי אף שמגלה דעתו שאינו רוצה בגירושין חלין הגירושין, ומתרץ הש"ס לרבא דהתם אינו חשוב גילוי דעת דהתם לקיומי תנאה קבעי, דביאור הדברים הוא, דהא דמהני חזרה בכל קנין לאחר ל' אינו משום דצריך רצונו מתחילה ועד סוף, דאם היה צריך שירצה כל הזמן לא שייך לחלק משום שרוצה לקיים תנאיה, דמכל מקום אינו רוצה עכשיו שיחולו הגירושין, אלא דבאמת אי אפשר לומר דנצטרך לרצונו כל הזמן, דהרי אם שכח או ישן או יהיה מוטעה בדין חזרה לא יתבטל המעשה, אלא הענין שבידו לעקור המעשה שלא יהיה כח בהאי מעשה להועיל על הענין שעשה, וזהו ענין אתי דיבור ומבטל דיבור, וכן מוכח ענין זה מדברי אביי דס"ל דגילוי דעתא בגיטא לא מהני, אף דאיכא אומדנא דמוכח, דבלא אומדנא דמוכח גם לרבא לא מהני, כמו שכתבו התוספות ריש פרק השולח דהוי דברים שבלב יעו"ש, ובכל דוכתא קיי"ל דהיכא דאיכא אומדנא דמוכח הוי כדיבור ממש, והכא לענין חזרה קיי"ל כאביי דלא מהני גילוי דעת. אלא שהטעם דכל מעשה חדש שאדם עושה שאינו עוקר דבר אחר, כמו מחילת חוב, דאינה עקירה, שאין המחילה מתנגדת לענין הזכות שהיה מתחילה, אבל חזרה שהוא ענין עקירה לעשות תחבולה להפוך מה שעשה לחול, סובר אביי דצריך דיבור ממש, וכן כתב הריטב"א בחידושיו לקדושין דמהאי טעמא צריך שיחזור בפני עדים דוקא, משום דכל זמן שאינו חוזר בפני עדים חשוב כמחשבה, ולא אתיא מחשבה ומבטלת דיבור, יעו"ש, (ומשום הכי דוקא אם מכוין לבטל את הגט על ידי חזרה לעקור את המעשה שעשה אז בטל, אבל מצד שעושה תחבולה אחרת, כמו כשרוצה לקיים התנאי אף לרבא לא מהני), ולפי זה הכא כשמתקדשת לאחר אף אם נאמר דאיכא אומדנא שאינה רוצה בקדושי ראשון ומהאי טעמא היא מקבלת קדושי שני, אבל על כל פנים לא עשתה חזרה היינו לבטל את סיבת הקדושין של הראשון, אלא היא עשתה תחבולה אחרת שלא יחולו קדושי הראשון, שהיא עושה עצמה אשת איש, ולכשיגיעו הל' יום יפגעו קדושי ראשון באשת איש, ואין זה כחזרה, דבחזרה היא מבטלת את מעשה הקדושין אף שהאשה ראויה לקדושין, וכן הוא להיפך דמעשה הקדושין לא נתבטל רק האשה אינה ראויה לקדושין. 
וזה ממש דומה לדברי הש"ס גיטין הנ"ל, דמה שמשתדל לבוא בזמן המוגבל כדי לבטל את הגירושין אינו חזרה, רק השתדלות על ידי תחבולה אחרת, ולפי זה שיטת הרמב"ם והרמב"ן מבוארת מן הש"ס דאם נתקדשה לאחר ואח"כ גרשה קודם ל' יום, דאז כשמגיע הזמן הנועד חלין קדושי ראשון. ומה שהקשה הרשב"א מקדושי קטנה הצריכה מיאון דאם עמדה וקדשה עצמה הן הן מיאוניה, התם שאני, דענין המיאון אינו כחזרה, אלא שאינה רוצה בקדושין שקידשוה אחיה או אמה, ועוד דחזרה הוא מכאן ולהבא ובמיאון בטלים הקדושין למפרע, שכן תקנו חז"ל, וזה ודאי אם מקבלת בעצמה קדושין מאחר שאינה רוצה בראשון, ואין צריך במיאון יותר מזה שלא תרצה, וזה פשוט. 
אמנם לפי זה צריך לבאר דברי הרמב"ם במקום אחר, דפסק במקדיש בהמה לעולה ואומר על הולד שיהיה שלמים דלא מהני, משום דלא מהני חזרה בהקדש אף בתוך כדי דיבור, והוא בפירוש המשניות במסכת תמורה פרק כיצד מערימים ונשנו דבריו בספר יד החזקה, והנה הטעם דלא מהני חזרה בהקדש תוך כדי דיבור כתבו התוספות במנחות דף פ"א משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ועיין בקצות החושן סימן רנ"ה שתמה הלא גם במסירה להדיוט מהני חזרה. 
אבל באמת הדברים פשוטים, דענין תוך כדי דיבור הוא דבכל דבר שיש חילוק בין בבת אחת לבין בזה אחר זה קיי"ל דתוך כדי דיבור חשוב כבב"א, וכמו שמפורש ענין זה בנדרים דף פ"ז לענין קרע על מת ומת תוכ"ד יעו"ש, וחשבינן כאילו נעשתה החזרה על הקנין עם הקנין יחד, וכיון שאם היה כן היה בכח העקירה לבטל את מעשה הקנין, כ"כ מה שחזר תוך כדי דיבור פועל לעקור את מעשה הקנין, והנה מצינו לענין קנין לאחר ל' יום דמהני חזרה קודם חלות כמו דקיי"ל כרבי יוחנן, ובהקדש אמרינן דלא מהני חזרה, בגמרא נדרים דף ל', דאף לרבי יוחנן דסובר חוזרת בה, בהקדש לא מהני חזרה, וביאר הרשב"א דענין מעשה לגבוה אלים דלא יכול לבטל בדיבור גרידא, יעו"ש, ומהאי טעמא גם בתוך כדי דיבור לא מהני בהקדש חזרה, דלא אלים הדיבור לבטל את המעשה, ויוכל היות לפי זה, דלר"ל שסובר בכל קנין לאחר ל' דלא מהני חזרה לשיטתו גם בקנין של הדיוט לא מהני חזרה תוך כדי דיבור, דבגמרא באמת לא מצינו דין זה מפורש במשנה או ברייתא שיהני חזרה על קנין תוך כדי דיבור. 
והנה כל זה אנו דנים מטעם חזרה, אבל במקדיש עולה ועושה את הולד שלמים, או באומר הרי זו תמורת עולה ובתוך כדי דיבור אומר תמורת שלמים, דאם נחשוב שניהם כבבת אחת שניהם שוים ולמה סובר הרמב"ם דדיבור הראשון חל והשני בטל לגמרי ומאיזה טעם יהיה כן. ועוד קשה טובא דיהיו דברי הש"ס בב"ק סותרים לגמרי דברי הרמב"ם, דבגמרא ב"ק מפורש שבאומר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים דמהני חזרתו אם תוך כדי דיבור כדיבור דמי, וכבר תמה הש"ך בסימן רנ"ה מדברי הש"ס אלו בפרק מרובה דף ע"ג על הר"מ והתוספות הנ"ל. 
והנה אם נאמר בטעמם של הרמב"ם והתוספות כמו שבארנו מגמרא נדרים דף ל', לא קשה כל כך שנאמר שהסוגיות סותרות זו את זו, דהרי גם שם במסכת נדרים דף ל' הביא הר"ן דברי הרשב"א ז"ל שכתב דמה שאמרו שם לענין הקדש אינו מוסכם ותלוי בפלוגתא דבר פדא ועולא שם, יעו"ש, ואין מן התימה דהש"ס בב"ק לא נחית לפלוגתא זו והרבה מצינו כיוצא בזה. אבל אם נאמר דאפילו בלא חזרה סובר הרמב"ם דבהקדש הדיבור הראשון אלים מן השני והש"ס בב"ק מתנגד לסברא זו, והיכן מצינו בש"ס היפך זה, אף דסמיך עצמו קצת על פשטות הש"ס במסכת תמורה כמו שכתב במשנה למלך, אבל במה תלוי חליפות סוגיות אלה. (היינו לפמש"כ בשיטת הר"מ דכעושה מעשה על הדבר הנקנה לא חשיב חזרה אלא תחבולה מצד אחר והכא חשבינן כחזרה אף שעושה מעשה על הדבר הנקנה). 
אבל באמת יש לומר דבאומר הרי זה תמורת עולה ואח"כ אומר תמורת שלמים או במקדיש עולה ואומר על הולד שיהיה שלמים, דזה ענין חזרה ממש, ובלא דין חזרה לא מהני הדיבור השני כלל. דהנה לכאורה אם תוך כדי דיבור כדיבור דמי אם יקדיש שדה ובתוך כדי דיבור יזכה בשדה, או אם יכלה קנינו מצד אחר ואח"כ תוך כדי דיבור יקנה או יקדיש, היה ראוי לומר שיהני, ולא מצינו בכה"ג דין תוך כדי דיבור כדיבור דמי. וביאור הענין הוא דתוך כדי דיבור לא מהני אלא לקרב הפעולות שיהיה נחשב מה שעשה לאחר זמן כאילו עשה בזמן קודם, היינו לומר שמה שעשה תוך כדי דיבור כאילו עשה בשעה חדא עם המעשה הקודם, אבל היכא שבעינן כח המעשה לא יועיל כלל תוך כדי דיבור, דהיינו דע"פ הכללים של תוך כד"ד יהיה נחשב כאילו הקדיש בשעה שהיה בעלים, זה לא מהני כלום, דבעינן שהבעלים יקדישו, ורק אם היה באמת שהיה בעלים היה ההקדש מכח בעלים, אבל אם לא היה כן, מה יועיל לנו לומר שהקדיש בשעה שהיה בעלים, אבל בעלים לא הקדישו. וכן נראה ענין זה לענין עדות, דאמרינן בב"ק שם דאם העידו על הגניבה ועל הטביחה והוזמו על הטביחה, דלמ"ד למפרע הוא נפסל בטלה גם עדות גניבה, משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה למ"ד תוך כדי דיבור כדיבור דמי, ומבואר בשיטה מקובצת כתובות פ"ב לענין עד אחד אומר נתגרשה ועד אחד אומר לא נתגרשה דנעשית א"א על פיהם משום דשניהם מעידים על קדושין, ולא אמרינן דכיון דאחד מהם ודאי מעיד שקר שתתבטל עדותו על הקדושין. וכתב על זה בשם תלמיד הרשב"א דשם לא שייך כל כך עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דאין גירושין וקדושין עדות אחת, יעו"ש. ולכאורה קשה, מה לנו בזה אם היא עדות אחת, אף אם יעשה עבירה אחרת לאחר הגדתו מהראוי שתפסל עדותו משום תוך כדי דיבור והוי כנפסל בשעת הגדתו. ולא דמי למה שהקשה הנתיבות בסימן נ"ב באם שחט ואח"כ עשה עבירה בתוך כדי דיבור, דשם אף אם נאמר דהיה פסול בשעת שחיטה אבל כשר גם כן היה, דבכל פסול בעלמא היה חסר דין כשרות בשעת שחיטה, אבל זה כיון דבשעת שחיטה באמת כשר היה רק דבתוך כדי דיבור עשה עבירה אף אם נאמר שהיה גם כן פסול אבל גם כן כשר היה, ובשחיטה אין פסול מבטל שחיטה כשירה אם לא היה חסרון כשרות בשחיטה. אבל בעדות דמצינו דפסול מבטל גם עדות הכשרים, אם נאמר דבשעת העדות היה כשר וגם פסול ממילא תתבטל העדות, ולמה אמרו בשיטה דאין עדות קדושין וגירושין עדות אחת. וגם דברי הש"ס מורין בפשטות כן, דרק בעדות אחת כגניבה וטביחה שהעדות היא לשלם ארבעה וחמשה שהיא עדות אחת, אז אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולא כשנפסל תוך כדי דיבור או הוזם על עדות אחרת. 
אבל באמת דברי השיטה מקובצת צודקים מאד, דבאמת הא דעדות של פסול מבטל עדות הכשרים הוא רק אם העיד פסול, אבל כאן אף אס נאמר תוך כדי דיבור כדיבור דמי לא יתחשב רק כהעיד בשעה שהיה פסול, אבל פסול לא העיד כלום, ומה שהעיד בשעה שהיה פסול לא מגרע כלום, רק אם היה באמת כן אז היה עדות של אדם פסול, אבל כאן אם העדות היה של אדם כשר מה יגרע אם נחשוב כמו שהעיד בשעה שהיה פסול, שהשעה שהעיד אינו נוגע בזה כלל, ורק היכא דהזמן גורם הדין כמו קריעה בשעת מיתת המת וכל כה"ג מהני תוך כדי דיבור, אבל בזה דהשעה אינה פועלת להדין כלום רק ענין אחר שם לא מהני תוך כדי דיבור. 
ומשום הכי באומר תמורת עולה או על בהמה מעוברת תהא עולה ואח"כ אומר תמורת שלמים או ולדה יהיה שלמים, אם נאמר שלא חזר על המעשה לעקרה, כמו כל חזרה דעלמא, לא יועיל בזה ענין תוך כדי דיבור כלל, דמיד שהקדיש אינו בעלים על הבהמה ואיש זר שמקדיש או מימר אינו מועיל כלום, ותוך כדי דיבור לא יעשה איש זר לבעלים, אף אם נחשוב שעשה בשעה שהיה בעלים כנ"ל, ומוכרחים אנו לבוא מדין חזרה ממש, היינו שעוקר סיבת ההקדש הראשון. ואף שסובר הרמב"ם במקדש לאחר ל' שאם קדשה עצמה בתוך ל' דלא חשבינן כחזרה מטעם שכתבנו דהוי כמו בחזו דאתאי, הכא שאני, דהיכא שלעצם המעשה א"צ לחזרה, היינו דשם היא פנויה בשעה שנתקדשה לשני ותופס בה קדושין גם בלא חזרה ועקירה של המעשה הראשון, שוב ליכא גם גילוי דעת לחזרה, אבל בתמורת עולה ושלמים דבלא חזרה אין למעשה השני שום מקום לתפוס בה קדושה, דהוי כזר לענין זה, אז ענין החזרה כלול בהאי מעשה עצמה שעוקר המעשה הראשון ומתפיס השניה, ותלוי בזה אם מהני חזרה בהקדש או לא, ואף שהטעם בהקדש הוא משום דלא אתי דיבור ומבטל מעשה וכאן גם השני הוא מעשה, אבל זה אינו, דלענין חזרה ליכא מעשה בעולם דאין מעשה קנין לחזרה. ומה שאמרו בגמרא קדושין בנתקדשה לאחר דהוי מעשה, הוא כדברי הרמב"ם כיון שחלו הקדושין אינם נפקעין וכמו דכתבו בתוספות ריש ע"ב לענין תרומה, יעו"ש היטב, דבלא האי כללא היו נפקעים. ודו"ק היטב. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לז 
==================================== 
 בסוגיא דמקדש בע"א 
[דף סה ע"א] נסתפקתי למ"ד המקדש בע"א חוששין לקדושין היכא ששניהם מודים - קדושין ע"ה ע"ב - ופסק הרמ"א בסימן מ"ב לחוש שלא במקום עיגון ודחק - אם נאסרת על כל העולם מחמת הגדת העד או רק מחמת הודאתם מטעם חתיכה דאיסורא, ונפ"מ היכא שאינם זוכרים אם היה המעשה של נתינת כסף כדת אין להם לחוש על הגדת העד, וגם אם הודו לדברי העד יכולים אח"כ לחזור על ידי אמתלא, אבל אם נאמר דהגדת העד מועלת שלא במקום הכחשה, גם באינם יודעים מהני הגדתו, וגם אפשר דלא תהני חזרתם על ידי אמתלא דכבר נתקבלה עדותו בבי"ד. עיין ש"ש ש"ו. 
והנה פשטות הש"ס והפוסקין מורין דמהני עדות העד, אמנם מהא דמהני הכחשת הבע"ד מוכח לכאורה להיפך דאם מהני בזה ע"א איך תתבטל עדותו על ידי הכחשת הבע"ד, דבאיסורין דמהני הכחשת עד פסול [הוא משום] דכולם כשרים לעדות זו מלבד החשוד לשקר כ"כ הבעלים נאמנים, ועוד עדיפא עדות הבעלים דכל אדם נאמן על שלו, אבל הכא דרק עד אחד כשר נאמן ואם יכחישנו עד פסול לכאורה לא יתחשב כעד אחד בהכחשה ובמה עדיף הכחשת הבע"ד מהכחשת שאר פסולי עדות. 
וברש"י שם בקדושין דף ס"ה כתב בזה"ל: עד אחד בהכחשה דאיכא חד סהדא דמכחיש ליה מי מהימן ואפילו לא מכחשא ליה אלא איהי ליכא למאן דאמר, דאין האחד בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא עכ"ל [ע"פ הגהת הב"ח]. ואכתי אינו מבואר דאם נדמה לממון היכא שלא שייך שבועה הא אינו נאמן כלל אף היכא דליכא הכחשת בע"ד, ובפנ"י הקשה להפך דאם נאמר דהא דאמר דהמקדש בע"א אין חוששין לקדושין הוא דוקא במקום הכחשה אם כן פשיטא דעד אחד בהכחשה לא מהני דבכל איסורין לא מהני ע"א נגד הכחשת בע"ד יעו"ש, וכן בשער המלך פ"ט מהלכות אישות הלכה ל"א, תמה כ"כ על מהרמ"פ דפסק דגם במקום הכחשה יהא נאמן יעו"ש. ואנכי לא ידעתי פשיטתייהו. ומצאתי רב חבר לדבריהם בשיטה מקובצת כתובות כ"ג: וז"ל הרא"ה ז"ל אמר רב פפא תרגומא בע"א, עד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה תרווייהו בפנויה קמסהדי וכו', קשיא לן בלאו הכי נמי אטו עד אחד בקדושין כלום הוא, ורבינו נר"ו תירץ דרב פפא לטעמיה דאמר בקדושין דהמקדש בע"א קדושיו קדושין, ומיהו אכתי ק"ל היכי דמי וכו' ואי דקמכחשי אהדדי הא פשיטא דהוה ליה ע"א בהכחשה דכו"ע לאו כלום הוא וכו', ואפשר לומר דרב פפא היינו דקמ"ל לטעמיה דסבר דהמקדש בע"א קדושיו קדושין מהו דתימא וכו' ואפילו היכא דקא אתי בקמייתא נהמניה כתרי וכי אתא אידך הוה ליה גבי האי חד במקום שנים דומיא דעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת וכו', קמ"ל דכי קיי"ל דעד אחד נאמן בקדושין לומר שהוא כשאר איסורין דקיי"ל דע"א נאמן, וכל דאיכא אחרינא דקמכחיש ליה לא מהימן כלל דע"א בהכחשה לאו כלום הוא וכו' ולא דמיא לההיא דע"א אומר מת דאמרינן דהימנוהו רבנן כבי תרי וחשבינן אידך גבי חד במקום תרי, דהתם הוא דאילו מדינא תרי בעינן וכיון דהימנוהו רבנן ודאי כבי תרי קאי וכתרי חשבינן ליה, אבל הכא אליבא דרב פפא הרי הוא כשאר איסורין ומדינא נמי עד אחד נאמן, וכיון דאיכא אחרינא דמכחיש ליה בכי הא ודאי חד בהכחשה לא כלום הוא, וכן דעת רבינו נר"ו. ומשמע דהוה ממש כשאר איסורין דגם עד פסול ואשה נאמנים, ומשום הכי ודאי דגם לענין הכחשה נאמנים הבע"ד להכחיש כמו בשאר איסורין. 
אמנם לפ"ז נסתבך הענין יותר דאם נאמר דרב פפא סובר דענין קדושין הוה כשאר איסורין דנאמנים כו"ע אם רק לא חשידי לשקר רבותא יתירתא הוה להו לאמוראי לפרש דאפילו עד פסול נאמן בזה, ועוד דאם פסול נאמן גם הבע"ד נאמנים והוה להו למימר דמקדש בלא עדים חוששין לקדושין, ועוד יותר קשה איך פסקו הסמ"ג והמרדכי לחוש לקדושין בע"א דאם נאמר כן הלא כל סוגיות הש"ס נגד דברי רב פפא דגיטין וקדושין חשיבי דבר שבערוה. 
והנה בפשטות תמוה מה דאמרו לשון חוששין לקדושין כענין איזה ספק, ואם נאמר דגם הם נסתפקו אם מועיל עד אחד או לא הוה להו למימר בלשון "איבעיא להו", ובגמרא אותביה שם ממשנה להוכיח דחוששין האם נאמר דגם חכמי המשנה נסתפקו בזה זה ודאי רחוק לומר. 
עוד תמוה דאמרינן שם בסוגיא מאי הוה עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקדושין רב פפא אמר חוששין לקדושין, אמר ליה רב אשי לרב כהנא מה דעתך דילפת דבר דבר ממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, אמר ליה התם לא קמחייב לאחריני הכא קמחייב לאחריני, דמשמע דרב פפא דאמר חוששין לקדושין לא יליף דבר דבר מממון וזה ודאי דבלא עדים כלל מודה רב פפא דאין חוששין לקדושין וכמו שמבואר שם בגמרא דאמרינן ואי דליכא עדים אמאי אסור בקרובותיה, וז"ל רש"י שם: ואי ליכא עדים אפילו מודה אמאי אסור בקרובותיה על פי עצמו הלא אינו קדושין אפילו לדבריו, דאי נמי אמר בעד אחד הוה קדושין בשניהם מודין היכא דאין עד אחד לא אמרת דעד אחד חשוב לחייב שבועה בדיני ממונות הלכך בערוה נמי חשוב להתקיים קדושין בפניו ובלבד שיהיו שניהם מודים עכ"ל, הרי דגם מ"ד דסובר דחוששין לקדושין יליף דבר דבר ממון. 
וע"כ נלענ"ד לבאר ענין זה בס"ד, וראשונה נאמר ביסוד הענין שקבלו חז"ל דקדושין בלא סהדי לא מהני, והרי עיקר הענין דילפינן דבר דבר מממון דכתוב בתורה על פי שנים עדים יקום דבר לא נאמר בתורה רק לענין שקר לברר את האמת אבל שיהיה ראיית עדים מקיימים ומחדשים איזה דבר לכאורה ליכא בממון כלל, ויעויין בפנ"י ובקצוה"ח ריש הלכות מתנה. 
והדרך שנראית בעיני היא על פי מה שמבואר בשטמ"ק ב"ק פרק החובל בשם הרשב"א וז"ל: ואפילו תימא דר"י הנשיא מומחה הוה ודן יחידי היה וראה ביום ועל פי ראיתו היה דן לא מסתברא שיהיה דיין מומחה מוציא ממון על פי ראיתו עצמו דעל פי שנים עדים יקום דבר אמר רחמנא ודי אם יהיה מומחה דן יחידי על פי עדים או דיינים על פי ראיית עצמם כדי שלא תהיה שמיעה גדולה מראיה אבל שתהא ראיה של דיין מומחה כשמיעה על פי שנים עדים להוציא ממון אינו בדין, עכ"ל. וכן ראיתי בחידושי הרשב"א שם בשינוי לשון קצת, ולכאורה אינו מובן מה גרע דיין מומחה משלשה דיינים לענין הק"ו שלא תהא שמיעה גדולה מראיה. ובקצוה"ח סימן ז' כתב בדברי הרשב"א שהטעם שלא יהיה נאמן אח"ז אם יכחישנו הבע"ד, אבל כל הרואה יראה שאין שום משמעות בדברי הרשב"א לסברת הקצוה"ח. 
וע"כ נראה לי בכוונת הרשב"א דמה שאמרה תורה על פי שנים עדים יקום דבר אין כוונת הענין רק על בירור האמת והשקר אלא שמה שבי"ד עושין מעשה לכוף לקיים את הדין ענין זה הוא דבר מחודש שמתקיים על פי העדים, היינו, אף שיודעים בי"ד אמיתת המעשה עדיין אין להם כח לדון, היינו לכוף להוציא ממון אם לא נתקיים הדבר על פי עדים, ומשו"ה יחיד מומחה דן על פי עדים ושלשה על פי ראייתם דלא גרע ראייתם משמיעה על פי עדים, אבל יחיד מומחה על פי עצמו, אף דלענין בירור האמת איכא ק"ו דלא תהא שמיעה גדולה מראיה, אבל לענין קיומו של דבר שיתוסף כח הדיין לחתוך את הדין אינו מתקיים בלא עדים, נמצא דהעדים אצל בירור הדין הם לקיומו של דבר, וכיון שכתבה תורה סתם על פי עדים יקום דבר מזה למדו חז"ל דכל דבר חדש הנעשה על ידי אדם אינו מתקיים אלא על פי עדים, ומזה הסתפקו אמוראי שם בגמרא דקדושין שלא יועיל שום קנין הנעשה בלא עדים, אלא כיון דאשכחן קרא אחרינא דמהני הודאת בע"ד מ"כי הוא זה", וילפינן מזה שני ענינים חדא דלענין נאמנות אנו מאמינים את הבע"ד לחובתו יותר מעדים, ושנית דלענין קיומו של דבר דמהני על פי עצמו ולא בעינן עדים, היינו דמה שאדם עושה על עצמו מתקיים בלא עדים, דהכח הנעשה ע"י הודאתו להבי"ד לכוף ולחתוך את הדין הוא רק על המודה עצמו משו"ה א"צ עדים לקיום הדבר, ועפ"ז קבלו חז"ל דקדושין אינם מתקימים בלא סהדי משום דקדושין דמיא לממון במקום שחב לאחרינא, דעיקר קדושין הוא לאוסרה על העולם ואינו כממון שאדם עושה לעצמו וילפינן זה מקרא דעל פי שנים עדים יקום דבר כמו לקיומו של דבר לענין בי"ד, ודברים אלה למדתי מתורתו של הרשב"א בחידושיו לקדושין בסוגיא זו. 
ובזה נראה לי שהקצוה"ח בריש הלכות מתנה והנתה"מ בסימן ל"ו הפריזו מדתם מה שהעלו דלעולם היה ראוי כל קנין להיות על פי עדים רק מה שבעינן עדים הוא שיהיה מי שיגלה המעשה ויאמנו דבריו ומשו"ה בממון שאם יודה הבע"ד יהיה נאמן כעדים משו"ה מהני הקנין על ידי הבע"ד עצמו יעו"ש בקצוה"ח, ומזה החליט הנתה"מ דגירושין בלא עדים מהני, משום דכיון שאם יאמר הבעל גירשתי את אשתי יהא נאמן משום מיגו יעו"ש, ודברים אלה הם נגד כל שיטות הראשונים, ושיטת ר"ת היא בגט דגם לר"מ בעינן עדים בשעת נתינה, ומה שנסתייע הקצוה"ח מדברי הר"ן בפרק המגרש דעדי חתימה הם במקום עדי מסירה המעיין בר"ן יראה שאין שם שום רמז בדבריו לענין עדים לקיומו של דבר ערוה רק דבריו מסובבין שם לענין שטרות בכלל, ובנוגע לדברי ר"ת לא נזכר שום דבר, ואולי טעם החולקים על ר"ת דסברי דלר"מ עיקר דבר הכורת כבר נעשה על ידי עדי חתימה, ויש לי בזה אריכות דברים ואכ"מ. 
ומה דלא מהני באמת בגט ובקדושין בלא סהדי אף דיהיה להבע"ד מיגו, אף דמהני מיגו בבי"ד לענין קיומו של דבר, הטעם הוא דהתם עכשיו בשעה שאומר נתחדש אצל בי"ד הוכחת מה לו לשקר דהוה כעדים אבל בשעת מעשה אכתי לא הוה עדים והתורה הצריכה עדים בשעת המעשה, וכן מוכח ענין זה מהא דאין שליח נעשה עד לחד מ"ד משום דהוה ליה כגופו אף דאחר המעשה יהיה נאמן כמוכר שאומר לזה מכרתי ואכ"מ. 
ועיקר החידוש שכתבתי בזה דעדים בבי"ד מועילים לקיומו של דבר מוכח מכמה הלכות בדיני עדות, ולדוגמא נזכיר כמה פרטים. דהנה מה שכתבו בתוספות גיטין דף ד' דאף שהדבר אמת אין לעשות כי אם בעדות כשר, ובש"ך סימן ל"ד סק"ג מתקשה בזה, ולמש"כ הוא פשוט, דהבי"ד עושים מעשיהם שלא כדין דלא נתקיים ענין הכח הנוסף להם לעשות מעשה לכוף את הבע"ד ואין להם על ענין זה כת דיינים, וכן החילוקים בדיני פלגינן דיבורא, לשיטת התוספות, בין חד גופא לתרי גופי אינו מובן כלל לענין בירור אמיתת הדבר ורק לענין קיומו של דבר, כאשר דיבור הפועל מתבטל קצתו אם מועיל חלק מדיבור זה הוא הענין ששקלי וטרי בגמרא גיטין דף ח' וכמבואר שם בראשונים יעו"ש, וכן ענין צירוף עדים משני מעשים נפרדים קשה להבין אם לא על פי הכלל של קיומו של דבר, היינו דאפשר דגם עד אחד נאמן לממון כמו באיסורין רק בית דין אינם יכולים לעשות שום מעשה עד שיתקיים על פי עדים, ובנה"מ סימן קמ"ה סק"ב כתב בזה דבר רחוק ותמוה יעו"ש, וכן עיקר פסול עדות של קרובים דאמרינן בגמרא דגזה"כ הוא מסתבר לענין קיום הדבר, אבל לבירור האמת קשה להבין ענין גזה"כ כזה דהרי אף לאחר גזה"כ הרי אינם חשודים לנו לשקר ואמאי אינם נאמנים לנו, אבל לענין קיום הדבר הוא בפשטות דגזה"כ שלא יקום ע"פ קרובים. 
ועפ"ז תתבאר לנו שורש מחלוקת האמוראים אם חוששין בקדושי ע"א, דהנה ע"פ המתבאר לנו דעדים המעידים בבי"ד נעשה ע"י קיום הדבר שיחתכו בי"ד הדין על פיהם, ויש לחקור בזה אם שניהם יחד מועילים לקיום הדין, או שכל אחד מועיל בפ"ע לחצי הדבר ובהצטרף שני החצאים נגמר כל הדבר. ונתעוררתי לחקירה זאת מדברי התוספות מכות דף ו' שכתבו בהא דאמר ר"י בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ופירש"י משום דבנפשות כתוב והצילו העדה, והקשו התוספות דהא משפט אחד יהיה לכם כתיב והוה לן למילף מנפשות, ועוד דבדיני ממונות נמי כתיב על פי שנים או על פי שלשה עדים ונקיש ג' לב', ותירצו בזה"ל: דבדיני נפשות שייך שפיר למילף משנים דעדותן בטלה משום דמה שנים כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה לגמרי ומעתה אינה מועלת כלום הלכך בשלשה נמי כולם בטלים לגמרי, אבל בדיני ממונות דבשנים נמי כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול השני אינו בטל לגמרי דחייב לו שבועה לכך שלשה נמי כי נמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר עדים עכ"ל. ודבריהם צריכים ביאור, חדא דקושיתם הראשונה אינה מתורצת בזה דעכ"פ יש למילף ממשפט אחד, ועוד יותר קשה מה ענין חיוב שבועה להוצאת ממון, דעכ"פ יש להקיש שלשה לשנים מה שנים אם נמצא קרוב אין גובין ממון כ"כ שלשה אם נמצא אחד מהן קרוב, הלא גם בנפשות אפשר לצייר שתהני עדות הכשר לענין דין איסור והיתר, וכן בממון אם שנים מעידים בעדות קרקע דליכא דין שבועה הלא מתבטלת עדותן לגמרי ונקיש ג' לב'. 
וע"כ נלענ"ד דעיקר כוונתם בזה הוא לחלק דיני נפשות מדיני ממונות לענין קיום הדבר היוצא על ידי העדים, דבדיני נפשות שניהם ביחד פועלים ומועילים לקיום הדבר וכל אחד בפ"ע אינו פועל כלום, משא"כ בדיני ממונות דכ"א פועל חצי הקיום ובהצטרף שני החצאים נגמר כולו, משו"ה בדיני נפשות מקשינן ג' לב' דכמו בשנים אם אחד מהן פסול גם השני אינו כלום ואינו מועיל אף לחצי הקיום כמו כן בג' אם נמצא אחד מהן פסול אינם מועילים כלום אבל בדיני ממונות שאחד פועל תמיד לחצי הדבר ופסולו של השני אינו מגרע כוחו כלום רק דחסר עוד חצי שיעור, כמו כן בג' אם נמצא אחד מהן פסול תתקיים כח שנים הכשרים כפי שיעורם וערכם. 
וכשנעיין עוד יותר נשכיל בזה דבדיני נפשות כיון דשנים פועלים בדין יחד כמו כן בשלשה הכל יחד פועלים, דכיון דאין כאן חצאים וחלקים ונמצא דהפסול והגירעון הוא בכללות של דבר המקיים אבל בדיני ממונות שהקיום מצטרף מחצאים וחלקים וכל חלק הוא דבר נפרד בפ"ע והפסול והגירעון הוא בחלק נוסף שא"צ להענין, ודו"ק. 
ומה שהביאו התוספות מדין חיוב שבועה הוא הדין המוכיח דשאני עדות בדיני ממונות בד"נ, דמה שע"א מחייב שבועה אינו דין נפרד כמו עד אחד נאמן באיסורין אלא הוא תולדת הדין מחצי הקיום שע"א פועל בדיני ממונות, ומשום דאמרינן כל מקום ששנים מחייבים אותו ממון עד אחד מחייב שבועה, דקבלו חז"ל דענין שבועה הוא תולדת הדין מחצי הקיום של עדות כ"א כששנים מעידים, ואם היה עדות של שני עדים לענין ממון כדיני נפשות דכ"א אינו מועיל כלום רק שניהם יחד מועילים אז לא היה שום ענין ודמיון עדות של ע"א לענין שבועה לדין שני עדים לממון, ולפ"ז גם בקרקע דליכא שבועה גם כן עדות של כ"א הוא מועיל לחצי קיומו של דבר, רק כיון דליכא שם שבועה אין ביד בי"ד לעשות שום מעשה מחמת חצי הקיום שיצא מעדותו של ע"א, ומשו"ה סובר ר' יוסי דלא ילפינן דיני ממונות מדיני נפשות אף על פי דמשפט אחד כתיב כיון דעניניהם מחולקין,  ורבי סובר דאע"פ כן ילפינן זה מזה, ויעוין בנוב"י מ"ת סימן ע"ו. 
וענין זה דבדיני ממונות כ"א פועל לחצי קיום מוכח גם מהא דאמרינן בגמרא כתובות דף כ"א לענין שנים החתומים על השטר ומת אחד מהם דצריך שנים מן השוק להעיד על כת"י השני משום שלא יפוק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדא, ופירש"י שם דבעינן ע"פ שנים חצי דבר ע"פ של זה וחצי דבר ע"פ של זה יעו"ש, ואם נאמר דעדים לענין ממון מועילים יחד בכללות קשה להבין ענין זה של גירעון בעדות זה שמעיד על כת"י של חבירו מ"ש הוא מעד אחר. 
וכן נלענ"ד בהא דנתקשו בנתה"מ סימן קמ"ה ובספר אבני מילואים בתשובות סימן ד' לענין עדי חזקה דמבואר שם דאם העיד עד אחד על שנה א' ג' ה' ועד השני על ב' ד' ו' דלא מהני עדותם דכל אחד מעיד על ג' שנים מפוזרות, והקשו מה גרע זה מאלו העידו ששה עדים על ו' שנים כ"א על שנה אחת יעו"ש. והנה למש"כ כמו דלא מהני נכי רבעא דממונא, כ"כ הכא לא מהני עדותם כיון דלעדות כ"א בפ"ע אין בזה חצי קיום הדבר לענין חזקה דמעיד על ג' שנים מפוזרות ורק אם נצרף עדות השני עם הא' והא' אל עדות השני, נמצא דכל אחד מצטרך לחצי קיומו אל עדות של עד השני ואנן בעינן שיהיה חצי קיום הדבר מכל עד, אבל בששה עדים על ששה שנים דחצי קיום הדבר לענין חזקה נעשה על ידי ג' עדים מיוחדים, ועדות של כ"א מהני על חצי קיום לשנה אחת, אבל אם אין כאן רק ב' עדים בע"כ שיהיה חצי הקיום מעדות של כ"א, והדברים נכונים בזה. 
וע"פ מה שנתברר לנו כזה דבעדות של דיני ממונות מתקיים חצי דבר על פי עד אחד וחצי ע"פ עד שני ובמקום שיש ענין ודין יוצא מחמת חצי הקיום כמו לענין שבועה עושים מעשה על פי עדותו, ולענין זה כחו כשני עדים, וכמו שכתבו הראשונים ז"ל בענין נסכא דר"א, ולפ"ז כשילפינן דבר ערוה מממון, היינו כמו לקיומו של דבר אצל בי"ד כ"כ בשעת עשיית מעשה הקדושין כיון שהמעשה הוא לאוסרה אכו"ע חצי קיומם של הקדושין חלין ע"י ע"א וחצי השני על ידי השני, וכיון דמצינו בענין הקדושין דגם התחלת איזה חלות של קדושין מועלת לעשות איסור שלא תנשא בלא גט וחליצה, דלר' יוחנן דסובר קדושי מאה תופסין בה דכל חד רווחא לחבריה שבק, ופירשו התוספות ועוד ראשונים דס"ל דהקדושין התחילו מעכשיו ואינם נגמרים עד לאחר ל' וכיון דחיילי קצת שוב לא פקעי כמו שכתבו בתוספות ב"מ ריש פרק המפקיד יעו"ש, ומעכשיו היא אסורה לכל כיון דכבר נתפסו בה קצת קדושין, ובתוספות קדושין דף ס"ג כתבו דלר"י יכולים לחזור קודם ל', ונראה דמ"מ אם מת תהא צריכה חליצה דחזרה מועלת רק בלהבא שלא יחול עוד מה שראוי לחול אבל מה שחל כבר לא יופקע בשום פנים, ובספר אבני מילואים סימן מ' סק"ח לא זכר מדברי התוספות הנ"ל והוכיח להפך דלא מהני חזרה דאם נתקדשה לשני תהוה כחזרה יעו"ש, ושגגה היא במחכ"ת דעל מה שנתפס כבר לא תהני חזרתה, ורק לענין ממון אם יחזור המוכר קודם שנגמר הקנין לא יזכה כלום דרק בקדושין שייך ענין זה לאתפוסי קצת להועיל לאיסור וכמו שכתבו התוספות ריש פרק המפקיד לחלק בין ממון לקדושין יעו"ש. 
ועפ"ז נראה לי דמשו"ה סובר חד מ"ד דמקדש בע"א חוששין לקדושין היינו שאינם קדושין גמורים רק קצת קדושין דע"י שני העדים נגמר כל חלות הקדושין שלא על פי שניהם יחד כדרך עדות בנפשות אלא כדרך קיום הדבר של ממון, חצי קיום על פי זה וחצי על פי השני, ואם נתקדשה בע"א נתפס חצי קיום ע"פ והוה רק קצת קדושין ותהיה אסורה עי"ז לכל העולם ואם יקדשנה אחר יתפסו קדושי שני בה כמו לר' יוחנן במעכשיו ולאחר ל'. ומכוון לשון חוששין לקדושין, דאם תזנה לא תתחייב מיתה כיון דאינם קדושין גמורים וגם אם תתקדש לאחר יתפסו בה קדושי שני ותהא אסורה לשניהם. 
והא דפריך רב אשי לר"כ מאי דעתך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד וכו', אף דודאי גם ר"פ יליף דבר דבר מממון דאל"ה למה צריך עדים לקדושין, ובלאו הכי בכל סוגיות הש"ס דבר פסוק הוא דדבר שבערוה כממון הוא לענין זה דצריך עדים לענין בירור בבי"ד. ונראה לי דהך ילפותא דדבר דבר יש לפרש על שני אופנים, אופן פשוט הוא דילפינן דבר שבערוה מדין ממון וכל מה דהצריכה תורה לענין קיום דבר של ממון כמו כן הצריכה תורה לענין קיום דבר שבערוה, ואופן השני הוא דהאי קרא דכתיב בממון על פי שנים עדים יקום דבר כאילו הוא נכתב גם אצל דבר שבערוה. והנה אם נפרש כאופן הראשון מהראוי שלא תאסר כלום ע"י קדושי ע"א, כיון דלענין מעשה בי"ד לגבות ממון אין עושים בי"ד בפועל שום מעשה רק אם יצטרפו שני עדים וכ"ז דחסר ע"א אין שום דין גביית ממון ורק דין שבועה וכיון דילפינן קדושין מדין גביית ממון א"כ גם בקדושין כ"כ ליכא שום קיום בפועל שישתנה איזה דין בפועל, ואף דחצי קיום נעשה ע"י ע"א הרי גם בממון נעשה חצי קיום ע"פ ע"א אבל שיעור זה אינו מועיל כלום לעשות מעשה לחייב בבי"ד ממון ע"י רק לשבועה מועיל היכא דשייכא שבועה ותו לא מידי, אבל אם נאמר כאופן השני דגזירה שוה זו מילפא לנו שנאמר כאילו נכתב האי קרא דע"פ שנים עדים כאן בדבר שבערוה, ובקרא זה כתיב שיהיה חצי ע"פ ע"א וחצי ע"פ עד השני לפ"ז יש מקום לומר דבקדושין גם התחלת חלות הנעשה ע"פ ע"א מועיל לאסרה על העולם כנ"ל. וכן תלוי בזה אם הילפותא כאופן זה או השני לענין הודאת בע"ד, דאם נאמר דהשותה התורה עריות לממון כ"כ דומין זל"ז לענין הודאת בע"ד, אבל אם נאמר דלא השוותה תורה זל"ז רק דהוה כאילו כתוב גם כאן ע"פ שנים עדים יקום דבר אין מקום לדון שתועיל הודאת בע"ד מה שכתבה תורה בקרא אחרינא כי הוא זה, וזהו דפריך רב אשי לרב כהנא מאי דעתך דס"ל דאין חוששין לקדושין משום דס"ל דהילפותא היא דבר דבר מממון דהוקשו בתורה שני ענינים אלה זל"ז, ומה"ט ס"ל דכמו שאין שום מעשה בבי"ד לגבות ע"פ אחד כ"כ אין שום קיום לשנות דין בפועל ע"י ע"א, אם סברת כן אם כן מהראוי לדמותן זל"ז לענין הודאת בע"ד, וכיון דקיי"ל דלא מהני הודאת בע"ד בע"כ דלא ילפינן מממון רק דהוה כאילו כתוב גם כאן חד קרא דע"פ שנים עדים, לפ"ז מהראוי שתאסר ע"פ ע"א דבהאי קרא כתוב שיהיה חצי קיום ע"י ע"א, ומשני ליה דלעולם ילפינן מממון ממש רק הודאת בע"ד לא מהני משום דגם בממון לא מהני היכא דחב לאחרינא, ונכון הוא בעזהי"ת. 
וע"פ דרכנו זה הנה אם נידון לענין בירור הדבר בבי"ד אם מעיד ע"א שנתקדשה לפני ע"א או לפני שני עדים אינו ענין לכאורה לדין קדושין ע"פ ע"א דבשעת חלות הקדושין שייך שפיר דחצי קיום גורם שיותחלו קצת קדושין, וכמו שהראינו דוגמא לזה, אבל בשעה שבא לפני בי"ד לענין בירור איך יעשו בי"ד מעשה לאסרה על העולם ע"פ ע"א והתורה אמרה ע"פ שנים עדים, ורק לענין שבועה ילפינן דקם שבועה, אכן י"ל דמעשה זה שאנו אוסרים אותה אינו דבר שבערוה, אלא דמיא לשאר איסורין כיון דגם קדושי אחרים נתפסים בה ואינה נהרגת ע"י קדושין כאלה רק איסור קצת שאינו לא בלאו ולא בעשה, ול"ד לסוטה דחשוב דבר שבערוה דהרי שם כתיב ומצא בה ערות דבר, אף דקדושין תופסין בסוטה דהתם זהו איסור שלה ואיסור גמור הוא אבל כאן שאינו איסור גמור י"ל דלא דמי לדבר שבערוה, וזוהי כוונת הרא"ה במה שכתב והבאנוהו לעיל משיטה מקובצת בכתובות דלרב פפא לענין נאמנות הוה כעין עדות בשאר איסורין ומשו"ה כשהם מודים או שותקים מועיל עדות ע"א כמש"כ הרא"ה שם, ואם מכחישין אותו הבע"ד הוה ע"א בהכחשה כמו בשאר איסורין. 
והנה לפ"ז היה ראוי לאמר דרק אם מעיד ע"א שנתקדשה בע"א חוששין לדבריו דמעיד על דבר איסור וכמו שכתבנו, אבל אם מעיד שנתקדשה בשני עדים הוא מעיד על דבר שבערוה ממש ואיך יאמנו דבריו לעשות מעשה לחצאים לאסרה קצת ולא כולה, אבל מה נעשה שהריטב"א בחידושיו ועוד ראשונים לא כתבו כן, ועלינו לומר כיון דלרב פפא איתא איסור כזה בענין קדושין פלגינן דיבורא, ולשיטת תוספות דבחד גופא לא פלגינן י"ל דנאמן רק שהיה ע"א בשעת קדושין ואינו נאמן שהיו שני עדים. 
ונתברר לנו בזה מה שנסתפקנו בראשית דברינו שדין הנאמנות בזה הוא כדין נתנסך יינך והוא שותק, והכל נתבאר בטוב טעם, דקדושין בע"א גם לרב פפא בעינן ודאי עד כשר כמו בממון לענין חצי קיום הדבר. אבל לענין בירור בבי"ד יאמן גם עד פסול כמו בשאר איסורין, וזה דין מחודש שלא נזכר בפוסקים אחרונים. 
ועתה עלינו לבאר מה דאיתא שם בסוגיא אמר ר"י המקדש בע"א אין חוששין לקדושין בעי מיניה מרב יהודה שניהם מודין מאי אין ולאו ורפיא בידיה, ופירש"י מהו הא דתניא אין חוששין משום דלא מהימן הוא והא הימנוהו, או דילמא משום דאין קדושין חלין בלא עדים ויליף דבר דבר מממון וכו'. וקשה טובא אם נאמר דמקדש בע"א חלין הקדושין רק אם אח"כ בא לבי"ד והם מכחישין אותו אינו נאמן איך שייך בזה לאמר המקדש בע"א אין חוששין לקדושין הלא הקדושין חלין אלא דאין אנו מאמינים אותו כלל שהיה מעשה קדושין ומה ענין זה למקדש בע"א, אף אם יאמר דהיה בפני שני עדים אין חוששין לדבריו אם אינם מודים, עוד קשה מש"כ רש"י הא הימנוהו הלא בלא"ה הם מודים ואסור להם גם אם לא יהיה לעד שום נאמנות. 
ונראה לי דבאמת יש לדון איך אפשר לומר דיחולו הקדושין ע"י ע"א, שאם יבוא לבי"ד והבע"ד מכחישים אותו לא יהיה לו שום תורת נאמנות בדבריו, ולאיזה ענין אמרה תורה לעשות קדושין בפני עדים אם לא שיהיה באפשרות שיעידו אח"כ בבי"ד, ותורת עדים הוא שכשרים וראויים להעיד אבל לראות לחוד לכאורה מה שייך לקרותם בשם עדים וכל הבדל בין כשר לפסול הוא מי שנאמן להעיד דלראות ולא להעיד הכל כשרים. 
ויש מקום קצת לומר דלפמש"כ דעיקר הפסול בעדים אינו לענין הנאמנות לקיום הדבר שלא יחול הדבר ע"י קרובים לקיום הדבר בבי"ד לעשות מעשה, כ"כ י"ל דבקדושין לא צריך כלל שיהיה בכוחם להעיד אח"כ רק שהם מקיימים עכשיו הדבר, וכן משמע קצת מתשובת מהרי"ט הובא בקצוה"ח סימן נ"ב לענין החקירה שחקרו שם אם עדי ראית הקדושין [ש]עברו חרם בזה שראו מעשה הקדושין (אם) [ו]נפסלים אחר המעשה [אם] חלין הקדושין אף שלא יהיו ראוים להעיד יעו"ש. וכן מורין קצת דברי הריטב"א בחידושיו לקדושין דף מ"ג לענין צירוף קרובים ופסולים יעו"ש, אבל בכל זאת קשה בעיני לומר כן דיהני עדים שאין להם כח להעיד רק לראות שיקויים הדבר בראייתם אף שלא יהיו ראויים להעיד, ובפני יהושע מצאתי שכתב על פי דרכו שם בפירוש הסוגיא דאם אח"כ מכחשת את העד בטלו הקדושין למפרע, וגם זה דרך רחוק בעיני שיהיו הקדושין תלויין בזה כיון דלא בעינן הגדה בעידי קדושין ואיך שייך בזה איגלאי למפרע. 
וע"כ לחומר הענין נראה לענ"ד לומר דרך אחר בזה, דהנה הר"ן בפרק מי שאחזו כתב הטעם דלא מהני עד אחד בשחרית ועד אחד בערבית משום דקדושין שייכי לדיני נפשות, יעו"ש, ונפלאים דבריו מאד, איך שייך צירוף בזה, כיון דקיי"ל דעד אחד בקדושין לא מהני ובטלו הקדושין ואיך יחזרו ויחולו אם עשה מעשה אחר עוד על פי עד אחד, וכבר תמה על זה בתשובות רע"א סימן רכ"ב. ובאמת קושיתו יכול להקשות על הירושלמי שמדמה סתירת סוטה בע"א שחרית וכו' לקדושין בע"א שחרית וכו' כמו שיובא לקמן. 
ולכן נלענ"ד דסובר דעדים בקדושין אינם שייכים למעשה הקדושין כלום רק לחלות הדין בעינן שיהיו עדים, ומשו"ה אם יצויר שיהיה מעשה בלי עדים ואח"ז יתחדשו עדים שיחולו הקדושין משעה שנתוספו העדים ואם היה דין קדושין כדיני ממונות דחצי קיום נעשה על פי האחד והחצי על פי השני מהראוי היה שאם קידש בפני עד אחד ואח"כ קידש בפני עד אחד שיצטרפו שני העדים לענין חלות הקדושין כמו דמהני לענין קיום הדבר בבי"ד על ידי חצאים, כמו כן יצטרפו לענין חלות הקדושין, ולא שייך בכה"ג לומר כלתה קנינו דהמעשה כבר נגמר מעכשיו רק דין הקדושין נגמר משעה שנתוספו העדים ורק משום דשייך לנפשות לא מהני צירוף עדים. 
וכ"כ נראה לי בהא דאמר בחידושי הרשב"א לענין שליח נעשה עד דאם קידש בכסף ויש ביניהם הכחשה שהשליח צריך להשבע בטלו הקדושין ואם היא מודה חלין הקדושין והובאה שיטתו בטור שו"ע סימן ל"ה יעו"ש, וגם שם יש לתמוה דממנ"פ אם חלין מעיקרא איך יתבטלו על ידי הכחשה ואם אינם חלין איך יתקיימו על ידי הודאת בעל דין, ומהראוי היה לומר שחלין רק בי"ד אינם מאמינים את השליח ונפ"מ למי שיודע את האמת ולשליח אסורה משום חתיכה דאיסורא, ויעוין בר"ן ובחידושי הרשב"א שכתב בזה ענין למקדש בלא עדים יעו"ש, וע"פ מה שכתבנו י"ל גם שם דמתחילה חשוב בלא עדים רק אח"ז אם לא תהיה ביניהם הכחשה יגמרו חלות הקדושין דנתכשרו העדים, ולא שייך בזה תחילתו בפסול כמו שכתב הרשב"א ז"ל שם, ואין להקשות לפ"ז למ"ד אין שליח נעשה עד משום דהוה ליה כגופו דזה רק בשעת מעשה אבל לאחר המעשה הוה כעד כשר כמוכר שנאמן לומר לזה מכרתי א"כ יחולו אח"כ הקדושין, דלק"מ דשליח הוה בע"ד עד שנגמר חלות הקדושין וא"כ אכתי הוה ליה כגופו וזה פשוט. ויעוין בתוספות גיטין דף ל"ג ד"ה רבי דכתבו דא"נ לא מהני ביטול בלא שנים יכול לבטל בפני שנים זה שלא בפני זה יעו"ש, דאי אפשר לפרשם רק עד"ז דחלות הדבר יהיה כשיתוספו העדים כנ"ל. 
ולפ"ז נפרש כ"כ מה שאמר ר"י המקדש בע"א אין חוששין לקדושין אם נאמר דהיכא ששניהם מודים חלין הקדושין הוא שיחולו אח"כ בשעה שהודו ואם מכחישים אותו בטלו הקדושין כנ"ל. 
אמנם יש בזה עוד ענין נפלא מה דמוכח שם בסוגיא באומר קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני דקדושין חלין בהודאת בע"ד, לפ"ז אם היא מכחשת לגבי דידה ליכא באמת איסור ולגבי דידיה שהודה איכא איסור בקרובותיה, והענין על פי מש"כ דהמעשה נגמר רק למי דאיכא תורת עד חל לגביה האיסור ולמי דליכא בתורת עד ליכא לגביה האיסור אף שיודע האמת, והמקדש שהודה או שתק איכא תורת נאמנות להעד לגביה והיא שמכחשת ליכא לגבה תורת נאמנות, ואף דלפמש"כ על פי דברי הרא"ה ז"ל אין דין נאמנות להעד רק כע"א באיסורין, מ"מ כיון דנאמן אח"כ הוה עד, דלקיום הדבר בעינן עד כשר דוקא כעדים המעידים על ממון ולענין הנאמנות סגיא לן אם נאמן כעד פסול באיסורין. 
ועפ"ז מדויק היטב מה שכתב בפירש"י והא הימנוה היינו דכיון דמודים נתקבל עליהם תורת העד והוה קדושין בע"א, אבל כשמכחישים אותו ליכא עד ובטלי הקדושין אף שהם יודעים האמת. 
ולענין גירושין אם יהיו בע"א מה שהעיר בזה בתשובות רע"א סימן רכ"ב נראה לי על פי שיטת הר"ן דקדושין שייכי לנפשות והתוספות במסכת מכות דף ו' כתבו דגירושין הוה כנפשות דשרינן אשת איש שיש בה מיתת בי"ד יעו"ש, ואף דבב"י חו"מ סימן ל' רוצה לסתור דברי הר"ן מהא דאמרינן בפרק השולח דאם צוה לאחד לחתום גט ואח"כ אמר לשני זה שלא בפני זה דלר"י ב"ק דמהני צירוף בדיני ממונות גם שם מהני יעו"ש, ולפלא בעיני שלא הביא כלל דברי התוספות מכות הנ"ל. 
ולענ"ד נראה ע"פ דברי הירושלמי שהובאו שם בב"י דאמרינן שם נסתרה שחרית בע"א ובין הערביים בע"א יבוא כהדא נתיחדה עמו בפני שני עדים צריכה גט שני ממנו אחד בשחרית ואחד בין הערבים זה היה מעשה ושאל ר"א לחכמים כן ואמרו אין זה יחוד, קינא לה בע"א שחרית ובע"א בין הערבים [מאחר] שהוא איש והיא אשה אין קינויו קינוי או יבוא כהדא אין מקבלים מן העד אלא אם כן ראו שניהם כאחד ריב"ק אומר אפילו ראו זה אחר זה. עכ"ל. 
ונ"ל לפרש דהירושלמי מדמה סתירת סוטה לקדושין דלא מהני עידי צירוף דכמו דקדושין שוה לנפשות דהקדושין גומרין דין חיוב מיתה באשה המתקדשת כ"כ הסתירה מחייבת השקאת סוטה וההשקאה גם כן ענין דיני נפשות הוא מה דנדונת ע"י מים המאררים, אמנם לענין קינוי שאינו גומר חיוב ההשקאה עד שנסתרה בזה מסתפק הירושלמי אם שוה לקדושין או יבוא כהדא (לפי גירסת הב"י) דדומה לדיני ממונות דלריב"ק מהני עידי צירוף. ולפי זה לא קשה על הר"ן והתוספות מפרק השולח דעדים החתומים על הגט אף שחשוב דבר שבערוה אבל עדיין לא נגמר חלות הדין של הגירושין בשעת חתימתם וגם אין עיקר עדותן בשטר גט על ציווי ושליחות הבעל דהרי לא נזכר בשטר ענין זה אלא שמעידים שהיא מתגרשת בשטר זה שע"י חתימתם יהא השטר מגרש אותה, שהם שלוחי הבעל בזה לעשותו שטר גט, ועיין בנתה"מ סימן כ"ח בזה ואין דבריו מוכרחים, משו"ה מסיק הש"ס דילמא כריב"ק מהני אם צוה לזה שלא בפני זה דאין נוגע עכשיו לדיני נפשות, והב"י פירש דברי הירושלמי דמסתפק גם לענין סתירה, אבל הר"ן נראה להדיא דמפרש רק לענין קינוי אבל הסתירה ולקדושין פשיטא דלא מהני צירוף. ועיין בתשובות רע"א סימן צ"ד שכתב כן דהשקאת סוטה דומה לנפשות לענין עדות מיוחדת יעו"ש. 
והנה בתשובות רע"א שם הביא תשובת הרשב"א לענין דרישה וחקירה דאפילו לר"ע דמצריך בעדי נשים דרישה וחקירה היינו דוקא כשבאים להתירה כדאמרינן כיון דשרי אשת איש לעלמא כנפשות דמי, אבל בעדי קדושין אף על גב דע"י עדותן מביאין כל הבא  עליה תחת בעלה בחיוב מיתה השתא מיהו לאו בנפשות קמסהדי עכ"ל. ולכאורה דברי הרשב"א הם כנגד דברי הר"ן, אבל כשנדייק שפיר אינם סותרים זה לזה, דיש הבדל בין קיום הדבר של שעת גירושין וקדושין מקיום הדבר בפני בי"ד לענין בירור למעשה, דבשעת הקדושין קיום הדבר של העדים הוא לחלות הקדושין וחלות הקדושין הוא לחול עליה איסור מיתה דכל איסור של אשת איש חל ע"י הקדושין ומשו"ה חשוב כענין הנוגע לנפשות, אבל קיום הדבר בבי"ד אינו עכשיו דין של נפשות והעדים אינם מעידים לדון דיני נפשות והגרע"א השוה שני ענינים אלו, ולענ"ד החילוק פשוט. 
ולפי"ז חלוק קידושין מגירושין, דבקדושין שייך לנפשות רק בעת חלות הקדושין דאז חל איסור אשת איש גם לענין מיתה, אבל בשעת בירור בבי"ד דקיום הדבר הוא לפסוק דין שלא תנשא לאחר אז לא שייך עוד לנפשות דלא חל עתה איסור חדש, ודין מיתה ממש לא יחול רק עד שתבעל לאחר, אבל בגירושין בין בשעת מעשה הגט ובין בשעת בירור הדין בבי"ד שייך לנפשות דהרי מתירין אותה להנשא שהוא איסור מיתה והיתר איסור מיתה הוא השייך לנפשות כמו שאמרו בגמרא סוף יבמות. 
ולפ"ז י"ל דגם למ"ד דחוששין לקדושין בע"א הוא רק בקדושין אבל לא בגירושין, דהנה בקדושין אף דלא מהני עדות מיוחדת משום דשייך לנפשות הוא רק לענין קדושין גמורין דאז חל האיסור מיתה, אבל כשמקדש רק לפני ע"א דחלות הקדושין לגמרי א"א שיגמר עתה אלא דחל עכשיו רק התחלת קדושין כמו שכתבנו לעיל דלמ"ד חוששין הוא רק דמקצת הקיום פועל דין של מקצת החלות לענין איסור שאינו דין של מיתה כלל, ומשו"ה תופסין בה גם קדושין של אחר. וגם לא יוגרם חצי חלות זה לאיסור מיתה בעולם דאף אם יקדשנה פעם שני לפני ע"א לא יצטרפו, כמש"כ בירושלמי הובא ברי"ף וכמו שביאר הר"ן מה"ט גופא דשייך לנפשות, ומשו"ה חוששין לקדושין, וכן אם ע"א מעיד לפני בי"ד גם כן אינו שייך לנפשות כמו שכתבנו למעלה דאין דנים עכשיו על דיני נפשות כמו שכתב הרשב"א בתשובה ובכה"ג עוד עדיפא דעל פי עדות של עד אחד זה לא יבורר עדיין דין גמור לענין מיתה עד שיעיד עוד עד אחד, דאף לשיטת הרמב"ם דפסק דאם הוחזק איסור חלב או גרושה ע"פ ע"א לוקין ע"ז אם עבר אח"כ בפני שנים הוא רק באופן שהוחזק האיסור לגמרי, אבל בקדושין אם מעיד ע"א יצא הדין רק לחוש לקדושין היינו שאסורה להנשא ואם תתקדש לאחר תהא אסורה גם לזה כמש"כ הרי לא הוחזקה באשת איש גמורה, וזה פשוט. 
וכ"ז בקדושין, אבל בגירושין אם נאמר שיחולו קצת גירושין על ידי גט הנעשה בע"א או שנכתב בע"א כמו שהעיר בתשובות רע"א מיד בטל והותר איסור מיתה, דכיון דניתר קצת אישות ליכא שיעור מיתה של אשת איש גמורה דזה ודאי דלר' יוחנן אם יגרש מעכשיו ולאחר ל' לשיטת הראשונים דהכוונה שמתחיל וגומר אם תזנה בתוך ל' לא תתחייב מיתה כיון שהותר קצת איסור מיתה, משו"ה גם למ"ד המקדש בע"א חוששין לקדושין המגרש בע"א אין חוששין לגירושין משום דשייך לנפשות כמו שכתבו בתוספות מכות וע"פ האמור בגמרא סוף יבמות. 
וכן אם יעיד ע"א שנתגרשה לאמר לחוש לגירושין אם תתקדש לאחר שצריכה גט י"ל דהוי זה גם כן סתירת איסור מיתה דאם נאמין איזה ענין של גירושין מיד בטל דין מיתה של אשת איש, ומה"ט לא נזכר בשום פוסק לחוש לגירושין על ידי עד אחד, דבזה כו"ע מודים דלא מהני. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לח 
==================================== 
הערות קצרות ע"ס דפי המסכת 
בענין חלב הכוי אסור 
[דף ג ע"א] כוי יש בו דרכים כו' ולבהמה, עי' ברש"י, חלבו אסור, וקשה הא איתא מחלוקת במס' חולין בפ' בהמה המקשה אי חלבו דבן פקועה מותר אי לא, וקשה למאן דסבר דחלב דבן פקועה במעי אמו מותר, מפני מאי אסור חלב דכוי מטעם ספק, אמאי לא מוקמינן אחזקתיה דבמעי אמו היה מותר מטעם ודאי, נימא דגם עתה יהיה מותר. ואין לתרץ דלא שייך לאוקמי אחזקה מאחר דההיתר שהיה מקודם ודאי עבר, דמוכח מכמה מקומות דגם בכהאי גונא אמרינן חזקה, דקי"ל בספק פטר רחם דמוקמינן אחזקה דבמעי אמו לאו קדוש היה אמרינן גם השתא לאו קדוש הוא, מוכח מהכא דגם בכה"ג אמרינן חזקה עי' יבמות דף קי"ט. 
ויש לתרץ דלא דמיא לכאן, דהתם בספק בכור דבפטר רחם תליא רחמנא אמרינן שפיר דאע"ג דהשתא בודאי נולד אפ"ה לאו פטר רחם הוא, אבל בספק בהמה השתא ודאי נולד הוא ונולד ודאי חלבו אסור ולא שייך לאוקמי אחזקה. וראיה לזה נראה ממס' יבמות עא, א בהא דאיבעי לן אי ערלות שלא בזמנה הוי ערלות אי לא ולא איפשטא עי"ש. וקשה אמאי לא איפשטא מהא דתניא שם דף ע"ב טומטום אינו אוכל בתרומה, ופירש רש"י ז"ל שמא אם היה נקרע נמצא זכר והרי הוא ערל, ואם איתא דערלות שלא בזמנה לא הוי ערלות טומטום אמאי אינו אוכל הא אית ליה חזקה דכשנולד בודאי לא היה עליו דין ערל, וכשנעשה בן שמונת ימים נסתפקו אם נתחדש עליו דין ערלות אי לא. ואין לומר דמדרבנן הוא דאינו אוכל, זה אינו, חדא דגם חז"ל לא החמירו אלא במקום דאיתרע החזקה אבל הכא הא ליכא ריעותא ולא החמירו חכמים, וכמבואר בכמה דוכתי דמוקמינן אחזקה אף לקולא. ועוד הא מוכח שם בהדיא דהא דטומטום אינו אוכל דאורייתא הוא עי"ש ברש"י. אלא ודאי מוכרחין אנו לומר כדברינו דלא דמיא לפטר רחם, ודו"ק. 
בענין אומר לעבדו אין לי עסק בך 
[דף ו ע"ב] אמר ליה רבינא לרב אשי אמר לעבדו אין לי עסק בך לגמרי קאמר או דילמא למלאכה קאמר כו'. ת"ש המוכר עבדו לעכו"ם יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו ראשון כו', בד"א שלא כתב עליו אונו כו', ה"ד אונו דכתב ליה כשתברח ממנו אין לי עסק בך, ע"כ לשון הגמ'. והקשה בספר בית אהרן מה ראיה היא זו, הא הכא לא שייך הספק דלמא למלאכה קאמר ליה דהא מכר לעכו"ם ולית ליה שום שייכות בעבד אלא קנין איסור משו"ה אמר רב ששת דכתב ליה אין לי עסק בך יוצא לחירות, אבל הבעיא דגמ' היא משום דלמא למלאכה קאמר ולאו ראיה היא כלל מזה. 
ונראה לי לתרץ דהנה איתא במס' גיטין מג, ב בתוס' ד"ה אבל כו' וי"ל דלא דמי למפקיר דעכו"ם לא קנה ליה אלא למעשה ידיו ואכתי פש ליה גבי ישראל ממונא דקני ליה לקנס ולוולדות. מוכח מזה דאפילו היכא דמכר לעכו"ם ג"כ נשאר ביד ישראל קנין ממון היינו לקנס ולוולדות, משו"ה פשיטות הגמ' מדויק היטב, דאם נימא למלאכה קאמר ליה איך אמר דאונו זהו שחרורו כגון דכתב ליה אין לי עסק בך, דלמא [דומיא ד]למלאכה קאמר דהיינו לקנס ולוולדות, אלא ודאי לגמרי קאמר, כנלענ"ד. 
גדר "אין מקדשין במחובר" 
[דף ט ע"ב] מה שמקשים על שיטת הראשונים דס"ל דאין מקדשין במחובר דמקשינן ליציאה, מהא דמקודשת בהנאת מחילה וכדומה, נ"ל דלא קשה מידי, דטעמא בע"כ משום דיש איזה טעם להקיש, דבלא"ה ודאי לא מקשינן כסף לשטר, ולקמן ד' ט' דמסתפק בגמרא לענין לשמה אם מקשינן לכסף נראה דהספק הוא אם שטר קדושין הוא בגדר שאר הקנאות על ידי שטר כמו כסף, דדמיא לכל הקנאות על ידי כסף וא"צ לשמה, או דהוה כמו גט, דגט ודאי אינו בגדר הקנאה דהוה בע"כ והיא אינה קונה לעצמה כלום והענין רק בשלילה שנפסקת האישות, וע"כ י"ל דקדושין אינו בגדר שאר הקנאות על ידי שטר וצריך לשמה כגט, וכן נפשט להלכה, אבל מעולם לא נסתפק בש"ס לדמות שטר לכסף, ולענין מחובר בכסף גם כן אין להקיש כלל, רק דטעמייהו דכיון דלענין שטר הקפידה תורה לענין מחובר שלא תהיה הנתינה במחובר ואינו בגדר גזיה"כ על דברים שחשובים כקרקע דהרי כשר בכתוב על יד של עבד, ורק הקפידה תורה שתהיה הנתינה בדבר המטלטל, היינו, שיהיה דבר שתוכל לקבלו לידה או לרשותה ממש, כ"כ י"ל דגם בכסף הקפידה תורה שתהיה קבלתה באופן הזה שיהיה הדבר מסור אצלה בפועל. אבל במחובר אף אם מקנה לה על ידי דרכי הקנינים והוה שלה, אבל אינה מקבלת בפועל, אבל בהנאות מה שאנו חושבין ככסף אין לך קבלה גדולה מזו. 
שנים שנתנו פרוטה לקנות בה שתי שדות 
[דף ז ע"ב] מש"כ המהרי"ט בחי' על הרי"ף ד"ה בעי רבא שלדברי התוס' מהני אם יתנו שני בני אדם פרוטה למוכר שימכור להם שתי שדות, לא נראה לענ"ד, דהרי כתבו דבעינן שיקבל המקבל פרוטה ובכה"ג לא קבל המקבל רק חצי פרוטה מכל אחד, ומה יועיל אם קבל עוד חצי פרוטה מאדם אחר, ובלא"ה כבר כתבנו דבעינן שיהיה בזה חיוב על המקבל, ובכה"ג ליכא חיוב כלל. 
בתך ופרתך בשתי פרוטות 
[דף ז ע"ב] שם בגמ' בתך ופרתך בפרוטה, עי' מהרי"ט בחי' על הרי"ף ד"ה בתך ופרתך בפרוטה שהקשה דאף אם היה אומר בשתי פרוטות יש לדון דלא מהני למ"ד מטלטלין אינם נקנים בלא משיכה והוה כאומר קני את וחמור דלא מהני. ותירץ כיון דשייך בה קנין אחר כגון משיכה וחליפין ל"ד לקני את וחמור דלאו בר קנין הוא כלל. וכן נראה שיטת רש"י לקמן דף נ"א ע"ב ד"ה הרי כולכם דבאומר יתקדשו הנכריות ואחת משתי אחיות נכריות מקודשות, אף לרבא דסובר שאין אחיות מקודשות שאינם מסורים לביאה, משום שאם היה מכירה היה תופס בה קדושין, יעו"ש. ונראה דמפרשינן כוונת המקדש שתולה זה בזה רק ביכולת חלות הקנין ולא בפועל, היינו שמקדש זו כעין אפשרות קדושין שאפשר להיות באחת משתי אחיות, וכיון שאם היה מברר היו חלין בה קדושין מהני, וכ"כ הכא נפרש כן כוונתו באפשרות קנין הפרה וכיון דאפשר לחול בה קנין ע"י מעשה אחריתא ל"ד לקני את וחמור, כנלענ"ד. 
בשיטת הר"י ברזילי דאב מקדש אשה לבנו קטן 
כתב הר"י ברזילי דאב יכול לקבל קידושין עבור בנו קטן, הובאו דבריו במל"מ פ"ו מגירושין ה"ג. אך ק"ל איך יכול לקבל קדושין בעד קטן דהא קטן אין יכול לקדש. ונוכל לתרץ זאת עפ"י המבואר ב"משנה למלך" פ"ד מאישות ה"ז שהמציא בקטן שקידש שיחולו הקדושין לאחר שיגדיל דמהני, דלא דמי להא דמסקינן בקדושין סה, א האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שתשתחררי דלא מהני, שאני התם דמחוסר מעשה השחרור משו"ה לא מהני, אבל הכא אינו מחוסר כי אם זמן וזמן ממילא קאתי ולא הוי דבר שלבל"ע, עי"ש שהוכיח שכן היא שיטת רש"י. ומשו"ה ניחא גם הכא דהאב נותן קדושין בעד בנו כשהוא קטן שיחולו הקדושין כשיגדיל. וכן פסק הר"ן בתשובה סי' צ' דהא דאין מתירין הנדר עד שיחול הוא רק בנדר על תנאי דכל זמן שלא נתקיים התנאי מיקרי לא חל הנדר, אבל נודר על אחר זמן מתירין קודם שיחול, משום דזמן ממילא קאתי מקרי שפיר חל מהשתא. וכן מצינו בפסחים צ, ב לרב, מאי שנא טבול יום דחזי לאורתא טמא שרץ נמי חזי לאורתא, מחוסר טבילה, טבול יום נמי מחוסר הערב שמשא, שמשא ממילא ערבא, עכ"ל הגמרא. הרי נראה מכולם דמחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה דמי. 
ועתה לפי"ז נפשוט איך הדין אם אמר על שור בעל מום שיהיה הקדש לבדק הבית שלשים יום, ובא אחר והזיקו בתוך שלשים יום, אם מחויב המזיק לשלם להבעלים שהקדישו או לא, אי נימא כיון דאין לו להבעלים בהשור שום זכות ממון משום דהשור אסור בהנאה מחמת ההקדש ואינו שלו כלל דהא הוא שייך להקדש, אף דהפסיד לבעלים במה שהזיקו דאם היה השור קיים היה בא לידו לאחר ל' דהא לאחר ל' יום יפקע ממנו ההקדש ונעשה חולין והדר השור לבעלים, אעפ"כ כיון דהשתא אין בו דין ממון דהא הוי איסורי הנאה פטור מלשלם דבתר השתא אזלינן. או דלמא אף דהשתא אסור השור בהנאה ואין בו כעת דין ממון, אעפ"כ כיון דאם היה השור קיים היה בא לידי ממון דהא לאחר ל' יום יופקע ממנו ההקדש מקרי ממון גמור אצל הבעלים וחייב לשלם. ולפי דברינו דמחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה דמי בודאי חייב המזיק לשלם להבעלים עבור השור, דכיון דלאחר שלשים יום יופקע ממנו ההקדש והדר להבעלים אם כן הוי ממון גמור מהשתא אצל הבעלים, כיון דלא הוי אלא מחוסר זמן וזמן ממילא קאתי מיחשב כמו שחל הדבר מהשתא. 
ואפילו יורש מוחל 
[דף מח ע"א] דאם קדשה בשטר חוב דאחרים אינה מקודשת, דלא סמכה דעתה שמא ימחול כדאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. ולכאורה קשה מה צריך להא דאפילו יורש מוחל, הא כל רצונו לומר דטעמא דאינה מקודשת משום דלא סמכא דעתה דאיתתא דלמא אזיל ומחיל, לימא דהמוכר שטר לחבירו וחזר ומחלו מחול ומה צריך להא דאפילו יורש מוחל. 
והנה בכתובות פו, א בתוס' ד"ה תיזיל כתבו בתירוץ אחד משם "יש מפרשים" דקטן לא מיחייב בדינא דגרמי. וכן איתא ברשב"א דקטן אינו חייב מדינא דגרמי דקטן פגיעתו רעה, משו"ה ניחא הגמ' דמסיק ואפילו יורש מוחל, דלפי"ז יהא ניחא, דלכאורה קשה נימא דסמכא דעתה אף אם ימחול כיון דצריך לשלם מטעם דינא דגרמי, משו"ה קאמר דאפילו יורש מוחל וכגון פעוטות דלא מחייב מדינא דגרמי. 
אבל קשה דמסיק הגמ' ואיבעית אימא דכו"ע אית להו דשמואל ובאשה סמכא דעתה קמיפלגי, ר"מ סבר אשה סמכא דעתה מימר אמרה לא שביק לדידי ומחיל לאחריני, ופירש"י כיון דאיתתיה אנא, וכיון דאמרינן דאפילו יורש מוחל הא ודאי ימחול כיון דלא הות איתתא דיורש. ונוכל לישב דהגמ' מיירי כגון שקדשה לבנו שכתב הר"י ברזילי [מובא במל"מ פ"ו מגירושין ה"ג] דאב יכול לקבל קדושין בעד בנו, וא"כ איתא להאי טעמא דלא שביק לדידי כיון דאתתיה אנא כן נוכל לפרש. 
גדר "איסור הביאה ע"י קדושין בא" 
[דף נא ע"א] בתוס' ד"ה קדושין שאין וכו'. וקשה דהא חייבי לאווין אינם ראוים לביאה ותפסי בהו קדושין. אך נראה לפרש קדושין שאין מסורין לביאה כלומר שאיסור הביאה ע"י קדושין בא, אבל חייבי לאווין איסור הביאה לא בא ע"י קדושין, עכ"ל התוס'. ולפי"ז קשה מחזיר גרושתו נמי הקדושין גורמין האיסור [כמבואר לקמן עח, א דלכו"ע אינו חייב במחזיר גרושתו רק ע"י קדושין]. 
אלא שגם במחזיר גרושתו אין הקידושין גורמין האיסור, רק לאחר שנשאת האשה היא אסורה לבעלה הראשון לביאה דרך אישות. וכמו דלא שייך להקשות לשיטת הר"מ דכל ביאת זנות אסורה מלאו דלא יהיה קדש, איך תופס קדושין לר"ע הא הוה חייבי לאווין. אלא מוכרחין אנו לומר דרק דרך זנות אסור, אבל דרך אישות לעולם שריא, כמו כן הכא להיפוך. 
ולפי זה נוכל לתרץ מה שמקשים על הרמב"ם דפסק בפי"ד מאיסורי ביאה ה"ג דכל חייבי לאוין אינם חייבים עליהם אלא א"כ קדש ובעל, וקשה איך תופסין קדושין בכל חייבי לאווין הא הוו קדושין שלא נמסרו לביאה כיון דהקדושין גורמין האיסור. אבל לפי דברינו ניחא, דאין קדושין גורמין האיסור רק דדרך אישות בעינן. 
ועיין בספר שיבת ציון דמקשה קושיא זו על הרמב"ם, ומתרץ דהרמב"ם לשיטתו דסובר דהבא על הפנויה חייב מלקות משום לאו דלא יהיה קדש, עי' בר"מ פ"א מה' אישות, ומשו"ה לא שייך להקשות בכל חייבי לאווין דלא להוי קדושין לפי שיטת הרמב"ם מטעם קדושין שאין מסורין לביאה, דאין הקדושין גורמין האיסור דכיון דבלא הקדושין נמי יש איסור משום לאו דלא יהיה קדש. כן תירץ הגאון הנוב"י בספרו שיבת ציון עי"ש. 
אבל לענ"ד אינו מובן כלל תירוצו, מאי איכפת לן הא דגם בלא קדושין יש איסור לאו, הא סוף סוף האיסור שהיה מקודם נסתלק ועכשיו ע"י קדושין נתרבה איסור אחר מה שלא היה מקודם, ומאי איכפת לן מה שגם מקודם היה איסור. אבל לפי דברינו ניחא כנלע"ד. 
אם כתיבת הגט היא חלק מהגירושין 
[דף נט ע"ב] בגמ' נהי דבטליה מתורת שליחות מתורת גט לא בטליה, עי' בתוס' ד"ה מתורת דמביא שתי גרסות אם מצי מבטל הגט, ועי' בגיטין דף ל"ב ע"ב בתוס' ד"ה התם, עי' ברשב"א קדושין שם דכתב בזה"ל: ואי קשיא לך והא כתיבת הגט מעשה גמור הוא דכיון שנכתב כדין ולשמה היאך הוא חוזר ומבטל גופו של גט, אטו כותב ס"ת לשמה יכול הוא לחזור ולאמר שלא יהא כתיבה לשמה. י"ל דספר תורה לא חסר מידי אחרינא, אבל הכא היה המקשה סבור דכיון שאין כתיבה לשמה לא מעלה ולא מוריד אלא מחמת נתינתו ליד האשה, ועדיין לא ניתן לה לא חשבינן ליה אלא כמעשה זוטא כו', עכ"ל. ולכאורה אינו מובן כוונתו, מאי שייך לחלק אם נגמר הדבר ולא חסר מידי אחרינא לבין דבר שלא נגמר הדבר, כיון דסוף סוף היה כתוב לשמה ואיך שייך לבטל. 
ולענ"ד נראה לומר דזה סברתו, דבספר תורה נגמר הדבר ולא שייך לבטל, אבל בכתיבת הגט עוד לא נגמר הגט משו"ה יכול לבטל, דכתיבת הגט הוא ג"כ פרט הפועל בענין הגירושין, דמשו"ה בעינן כתיבה לשמה וכל הדינים דענין כריתות הוא, ואם כתב הגט אפילו עוד לא נתן מקרי קצת גירושין עשה, משו"ה אם כתב הגט לשמה עם כל הדינים ואח"ז אומר דאינו רוצה לגרש מוכרח ממילא להתבטל, דהוה דומיא אם אחד ימשוך חצי משיכה, דהדין דמשיכה הוא שימשוך מלא קומתה, ואם ימשוך חצי קומתה ויאמר איני רוצה לקנות הדבר ואח"ז יתחרט ויאמר שהוא רוצה, בודאי מוכרח הוא לעשות משיכה חדשה והמקצת שעשה בודאי בטל, וה"נ בגט כיון דהכתיבה והנתינה מקרי גט שפועל קנין גירושין ובכתב הגט עשה קצת גירושין, ואח"ז שהתחרט מלגרש מוכרח להתבטל, דקצת גירושין לאו כלום הוא כשאינו רוצה לגרש יותר, ואפילו אח"כ התחרט ורוצה לגרש מוכרח לכתוב גט אחר, דהגט שכתב כבר בטל הוא כיון שאינו רוצה לגרש כנלע"ד. 
אבל זאת ניחא לפי מאי דסובר התוס' בגיטין ט, ב דבכתיבת הגט בעינן שליחות, אבל לפי מאי דסובר התוס' גיטין כב, ב דבכתיבת הגט לא בעינן שליחות [עי"ש בתוס' ד"ה והא] לא נוכל לומר דכתיבת הגט פרט הוא בגירושין, דאם ענין כתיבת הגט פרט בגירושין איך יועיל בלא שליחות וי"ל ודו"ק. 
משחרר עבדו אמאי לא חשיב כמקדיש 
[דף סג ע"א] לא תסגיר עבד אל אדוניו, רבי אומר בלוקח עבד ע"מ לשחררו הכתוב מדבר, היכי דמי, כגון דכתב ליה לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו. עי' בס' בית אהרן שמקשה היכי מייתי ראיה דרבי ס"ל אדם מקנה דשלב"ל, אולי הטעם משום דשחרור הוי קדושת הגוף משו"ה חל אף על דבר שלב"ל, אבל בכל מקום אפשר דלא מהני, עי"ש מה שתירץ. 
ולענ"ד נראה לתרץ על פי מה דאיתא בחידושי הרשב"א דמשו"ה יכולים לגרש אשה [בע"כ] משום דאינו נותן לה כלום אלא מסלק רשותו מעליה וממילא היא מותרת, ולפי"ז נוכל לומר גם בעבד דענין השחרור הוא מה שהאדון מסלק רשותו מעבדו וממילא הוא משוחרר דכיון שאין בעלים עליו הוי בן חורין, ומשו"ה לא שייך לאמר דמשו"ה חל שחרור על דבר שלא בא לעולם משום דשחרור הוא קדושת הגוף, דלא שייך לקרות קדושת הגוף, דהאדון אינו עושה להעבד שיהיה ישראל רק שמסלק רשותו וממילא הוא ישראל, ומה שמסלק רשותו זה לא הוי קדושת הגוף, משו"ה שפיר קא ילפי מלוקח עבד ע"מ לשחררו דרבי ע"כ סובר אדם מקנה דשלב"ל דאל"כ איך מהני כנ"ל. 
ועי' עוד בס' בית אהרן בכתובות דף מ"ג דמקשה עוד קושיא, מאי ראיה מייתי הגמ' דרבי סבר אדם מקנה דשלב"ל דלמא התם טעמא משום דעבד תפוס בעצמו ואמרינן שם ומודה ר"נ דאי שמיט ואכיל לא מפקינן, אלמא דאף שאין אדם מקנה דשלב"ל אך אם תפיס לא מפקינן מיניה, א"כ הכא נמי בעבד הוא תפוס בעצמו כמ"ש התוס' הכא ובריש הכותב. וא"ל דהטעם משום מחילה, עי' בפרק איזהו נשך דף ס"ז, א"כ התם בשמיט ואכיל הוה ראיה דמחיל מדשמיט ולא (אגידה) [מיחה] בו, אבל עבד אין ראיה מוכחת למחילה, וק"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ קידושין סימן לט 
==================================== 
שו"ת בענין נשתטית 
איש אחד הדר בכפר הסמוך לבריינסק מתגורר עם אשתו המטורפת בדעתה ואינה יודעת חובת נשים כלל באופן שאינו יכול לדור עמה בכפיפה אחת, וזה כשנתים ימים הביאה לבית הוריה לסמיטיץ ואח"ז הובילו אותה לעיר ורשה ועזבוה ברחוב והלכו להם ומני אז אינו ידוע איפה היא אם נתרפאה או מתה, וזה כמה שנים שבעל אשה זו צועק להתיר לו מחבלי עיגון להתיר לו לישא אשה כי הוא גלמוד באין עזר כנגדו וזה יותר מעשרה שנים אחרי נשואי אשה מטורפת זו וכו'. 
ע"כ אמרתי ראשונה לבאר הענין מה שנהגו להשליש גט בהיתר נשתטית שישא אחרת, שהמל"מ בפ"ו מהלכות גירושין כתב בשם חכמי קונשטנטינא שאסרו לגרש אח"כ לכשנשתפה על ידי מינוי וצווי הקודם משום דכל מידי דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח, ע"פ מה דאמרינן בגמ' יבמות דף נ"ב באומר ללבלר כתוב גט לכשאכנסנה אגרשנה דלאשה בעלמא אינו גט משום דאין בידו לגרשה, ועפ"ז נקטו בתשובות האחרונים לתקן שאח"ז יתן השליח על ידי דין זכיה מחמת דזכות להבעל שלא להיות באיסור חדר"ג. 
והנה אם נשוה דין זה של נשתטית כענין שאמרו בגמרא יבמות אז נראה בפשטות שהגט הנכתב עתה בעת שטותה לא מהני כלל, דהנה מה שכתב בספר עין יצחק חלק אבה"ע סימן ב' דלשיטת התוספות דס"ל בטעמא דמילתא דלאשה בעלמא אינו גט משום דמה דלא מצי עביד לא מצי משווי שליח, ליכא חסרון בגט הנכתב עכשיו ליתן אח"ז על ידי זכיה או על ידי הבעל עצמו, ורק לשיטת הרמב"ם דכתב בפ"ג מהלכות גירושין הטעם דלהכי באשה דעלמא אינו גט משום דכיון דלא היתה אז בת גירושין הוה כמו שלא נכתב אז לשם גירושין אז יש לדון דלא מהני גט זה של נשתטית, יעו"ש שעפ"ז העלה שם בתשובה דביודעת לשמור גיטה דלשיטת הרמב"ם דבעבר וגרשה הרי זו מגורשת כמו שכתב בפ"י מהלכות גירושין אז לכו"ע מהני ליתן הגט לכשתשתפה יעו"ש. ודבריו תמוהים מאד איך יתכן שע"פ שיטת תוספות יהני גט שנכתב בשעה שאינה בת גירושין הלא מה שאמרו בגמרא ולאשה בעלמא אינו גט מיירי ג"כ שנכתב עכשיו ואח"ז יתן גם כן מעצמו אפ"ה פסול הגט לגמרי, וכן הוא לשון התוספות שם ביבמות ולאשה בעלמא אינו גט ואפילו כתוב בו זמן דאחר נישואין כיון דאין בידו לגרשה בשעה שעשאו שליח עכ"ל, הרי מפורש דנכתב עכשיו ולענין הנתינה לא נזכר לא בגמרא ולא בתוספות עשיית שליח, דלכשאכנסנה אגרשנה משמע להדיא דלא עשאהו שליח על הנתינה ורק החסרון בזה הוא בכתיבת הגט. 
ולענ"ד נראה ברור דליכא שום פלוגתא בזה בין שיטות התוס' והרא"ש בעיקר הטעם של פסול הכתיבה, דהנה בשאר שטרות אם נכתב השטר בשעה שאין המקנה יכול להקנות כגון בדשלב"ל תלוי בזה אם עדי מסירה כרתי או עדי חתימה כרתי, דלמ"ד עדי חתימה כרתי אם נכתב ונחתם עכשיו לא מהני השטר כלום כמו דמוכח בגמרא ב"מ דף ט"ז מכדי האי לוקח במאי קני להאי ארעא בהאי שטרא האי שטר חספא בעלמא הוא יעו"ש, היינו דכל כח הקנין הוא על ידי חתימת השטר והשטר נעשה מכח איש שאין לו כח קנין והוה כחספא בעלמא, אמנם למ"ד עדי מסירה כרתי והכל תלוי במסירת השטר ליכא שום חסרון אם ימסור אחר שנעשה בר הקנאה כמש"כ ברמ"א חו"מ סימן מ"ח לענין שטר שנמחל שעבודו, והא דפריך בגמרא ב"מ הנ"ל בפשיטות האי שטרא חספא בעלמא י"ל עפ"מ שכתבו שם בתוספות ד"ה האי שטרא דמשמע ליה שמיד שקנה הגזלן קנה הלוקח בלא שום מעשה אחר, ומשו"ה גם למ"ד עדי מסירה כרתי לא קנה הלוקח משעה שקנה הגזלן דהרי צריך עדי מסירה מחדש, ועוד י"ל עפ"מ דנראה מדברי התוספות גיטין דף י' ע"ב ד"ה חספא בעלמא בסה"ד דגם שטר מתנה הכתיבה עצמה מועלת לקנין ואם נכתב על ידי נכרים שאינם בני שליחות פסול השטר יעו"ש ולפ"ז גם בדבר שלא ב"ל פסול. ועפ"ז נראה דבגט שנכתב לאשה דעלמא למ"ד עדי חתימה כרתי פסול הגט משני טעמים, חדא משום דבר שלא בא לעולם כמו בשאר שטרות, ועוד דהוה שלא לשמה דנכתב בלא צווי מן המגרש דבשעה שצוה לכתוב היה המצוה איש נכרי שלא היה לו כח גירושין, ולמ"ד עדי מסירה כרתי אם נאמר דבשאר שטרות כה"ג ליכא חסרון בכתיבה אם נמסר אח"כ בעדי מסירה ליכא חסרון בגט רק משום שלא לשמה, אם נאמר דכתיבת הגט אינו צריך דין שליחות כמו שכתבו תוספות גיטין דף כ"ב ע"ב, ובלשון התוספות שהבאנו לעיל יש לכלול שני הטעמים יחד, דמה דנראה מדבריהם דהחסרון משום שליחות מספיק לשני הטעמים דכיון דהמצוה אין בידו לגרש לא עדיף שליח ממשלחו וכן חשוב שלא לשמה מהאי טעמא דנכתב שלא בצווי המגרש, והרמב"ם שכתב משום שלא לשמה הוא טעם מספיק לכו"ע אף אם יהיו אח"כ עדי מסירה. 
ומהא דכתבו התוספות והרא"ש שם ביבמות דלמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מהני גט שנכתב לאשה דעלמא והוכיחו מגט שחרור דלמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מהני בכותב לשכאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו דגט אשה וגט שחרור שוים לכל דבר דילפינן לה לה מאשה - מוכח להדיא דסברי דבאשה דעלמא איכא חסרון משום לשמה דאל"כ מאיזה טעם לא יועיל בגט, דבשאר שטרות פשיטא להו דמהני דהרי בהא דאמר רב באומר לחבירו שדה זו קנויה לך מעכשיו קנה פירשו דמיירי גם בשטר קנין, ביבמות דף צ"ג וכן בב"מ ובקדושין, יעו"ש, רק בגט יש מקום לומר דלא חשוב לשמה כל שנכתב שלא בצווי הבעל ובשעה שצוה לכתוב היה עדיין איש נכרי, וע"ז הוכיחו דמצינו בגט שחרור דמהני הכתיבה קודם שהיה אדון משום דכיון דמהני הנתינה של עכשיו למ"ד אדם מקנה דשלב"ל, כ"כ חשוב לשמה דלא בעינן רק דעת מקנה, כ"כ מהני גם בגט אשה דעלמא למ"ד אדם מקנה דשלב"ל. ובדין זה של התוספות והרא"ש דלמ"ד אדם מקנה דשלב"ל מהני באשה דעלמא ליכא שום משמעות בטעמו של הרמב"ם שיפלוג ע"ז. ולחנם נתלבטו האחרונים לתרץ לשיטת הרמב"ם הוכחת התוספות מגט שחרור, עיין בספר אבני מילואים סימן ל"ה יעו"ש שדקדק בדברי הרמב"ם למה שינה לשונו ושינה טעמו של דבר, דז"ל הר"מ: אמר לסופר כתוב גט לפלונית ויהיה עמי לכשאשאנה אגרשנה אינו גט מפני שלא היתה בת גירושין כשנכתב גט זה ונמצא שנכתב שלא לשם גירושין וכו', כתבה ליבמתו ואחר שיבמה גירש בו הרי זה ספק גירושין עכ"ל. והקשה למה לא כתב משום דהוה דבר שלב"ל, וכתב משום לשמה, ועוד דקדק מלשונו דלענין יבמה שינה הלשון וכתב "כתבו", ועפ"ז חידש שם דבר פלא כמו שיובא לקמן. וע"פ דברינו הכל מדויק, דבאשה דעלמא דלא מהני הגט כתב כלשון הש"ס והוסיף עוד "ויהיה עמו" היינו לבאר דאף דעכשיו לא נעשה רק כתיבת הגט על ידי הסופר לחוד ורוצה אח"כ לגרש על ידי עדי מסירה בלי עדי חתימה דליכא חסרון משום דבר שלב"ל אפ"ה בטל הגט משום דהוה שלא לשמה, וביבמתו הוה ספק גירושין אף אם נעשה הגט ונגמר עכשיו על ידי עדי חתימה ואח"ז לא היו עדי מסירה גם כן הוה ספק דשמא חשוב כדבר שבא לעולם משום דאגידי גביה, כנ"ל. ומה שכתב הטור דיש נפ"מ בין הרא"ש והרמב"ם כבר פירשו הב"ח והט"ז זה בכה וזה בכה, אבל לאמר דאיכא בהם מחלוקת באשה דעלמא זה אי אפשר לומר בשום פנים. 
ולפי זה נראה דאם נימא כסברת חכמי קושטנטינא דכשנשתטית איכא חסרון עכשיו בכח הבעל דלא מצי מגרש מחמת שאין יד לאשתו לקבל הגט וחשוב כאין בידו לגרשה, אז גם אם הבעל יתן אח"כ בעצמו לכשתשתפה לא מהני כלום משום דהוה שלא לשמה, ולמ"ד עדי חתימה כרתי יהיה חסרון משום דבר שלב"ל כמו בשאר שטרות, דהא דמהני למ"ד אדם מקנה דבר שלב"ל משום דכיון דיכול לגמור עתה גם הנתינה וכל מעשה הגירושין שיחול לאחר זמן חשוב גם לשמה דלא בעינן דוקא שיהיה כתוב ע"פ הבעל רק על פי מי שיוכל לעשות מעשה גירושין, וכל היכא דחשבינן שאינו יכול לעשות עכשיו מעשה גירושין אז גם הכתיבה בטלה משום שלא לשמה. 
ועוד שגגה גדולה מצאתי שם בתשובה הנ"ל, במחכ"ת הרמה, מה שהוכיח שם נגד דעת חכם אחד שדן בגט של נשתטית לפסול משום חסרון מעשה בין כתיבה לחתימה כמו מחוסר קציצה והוכיח דחסרון מעשה אחר שלא בגוף הגט אינו מגרע כלום מהא דאמרו בגמרא דלאשה דעלמא אינו גט משום דאין בידו לגרשה ולמ"ד אדם מקנה דבר שלב"ל כתבו התוספות והרא"ש דמהני אף באשה דעלמא ואם נימא דגם חסרון אחר שלא בגופו של גט מעכב למה מהני דהרי חסר כאן מעשה גמור של קדושין וביבמה חסרון ביאה, יעו"ש שהאריך קצת, ודבריו תמוהין דבלא טעמא דאין בידו לגרשה מצי עביד השתא גם הנתינה וכן למ"ד אדם מקנה דשלב"ל יכול לגמור עכשיו גם הנתיגה, ומחוסר קציצה או מעשה הוא רק אם עכשיו אינו ראוי לנתינה כפי שהוא או כפי שנתנהו אח"ז, אבל בנשתטית דעכשיו אינו ראוי לנתינה יש לדון משום מחוסר מעשה בין כתיבה ונתינה, אמנם מסקנתו לדינא בענין זה ודאי אמת לאמתו כמו שכתב הר"ן דהך דרשא דוכתב ונתן שלא יהא מחוסר מעשה בין כתיבה לנתינה הוא רק שלא יהיה חסרון שום תיקון בגוף הגט כמו הכתיבה ואכמ"ל. 
העולה לנו מזה דכל השקלא וטריא של הש"ס שם בגמרא יבמות דמה דאינו ראוי לנתינה עכשיו פסולה הכתיבה כמש"כ מאיזה טעם שיהיה, ולפ"ז אם נאמר דבעת שהאשה בשטותה שאינה ראויה לקבל גט חשבינן חסרון גם בכח הבעל ומקרי שאין בידו לגרש מטעם זה ראוי לפסול את הגט לגמרי, וכיון שגאוני קדמאי התקינו להשליש הגט שיתנו לה כשתשתפה ודאי הכריעו בדעתם הרחבה דחסרון של קבלתה אינו מגרע בזה כח הבעל כמו שכתב בספר בית מאיר סימן קי"ט וכמו שאמרו בגמ' קדושין דף כ"ג לרשב"א דעבד אינו יכול לקבל גיטו ואפ"ה יכול עשות שליח לקבל וכמו שביאר שם הר"ן דמה שאינו מקבל בעצמו אינו משום חסרון עצמו אלא חסרון צדדי שלא יצא מרשות האדון, ודוגמא לזה י"ל בהא דמצינו דקטנה גדלי קדושי בהדה שפי' הרשב"א בחי' ליבמות דף ק"ט דהוה כמקדש לאחר גדלות יעו"ש, הרי דאף דעכשיו אי אפשר שיחולו הקדושין משום חסרון דעתה, אפ"ה מה שנוגע למעשה דידיה יכול לעשות בלא דעתה וכשתצורף הסכמתה ודעתה יוגמרו הקדושין, אכן י"ל דבשוטה דאינה ראויה לקבל שאין הבעל יכול לעשות גם מעשה דידיה, היינו הנתינה, חשוב לא מצי עביד, כמו בא"א לענין קדושין כיון דאין בכחו לעשות מעשה דידיה אף שבא ע"י חסרון באשה המתקדשת חשוב כלא מצי עביד, כ"כ הכא כל דליכא יד המקבל אינו יכול לעשות נתינה, אבל בכ"ז מסברא יש לדמות ענין זה לעבד, דכמו דשם שאין העבד יכול לקבל מחמת חסרון נתינה של האדון אינו מגרע כח הקבלה של העבד וחשבינן ליה כמצי עביד כ"כ הכא מה שהבעל אינו יכול לעשות הנתינה מחמת חסרון קבלתה אינו מגרע כחו בזה וחשוב כמצי עבד. ול"ד לא"א לענין קדושין כיון דהקדושין המקדש עושה ובעת שהדבר שעליו צריך לחול הענין אינו ראוי עוד לענין זה הוה דשלב"ל, אבל שוטה ראויה היא לגירושין דע"י אב היא מתגרשת, וכשאין לה אב שחסר בזה מעשה קבלתה אינו נוגע לכח גירושין דידיה, כנ"ל. 
ובתשובות ח"ס סי' י"א פלפל שם בתשו' בנידון זה באורך והעלה שם דלענין פסול בגט חשוב השתא בר גירושין רק דלענין שליחות על נתינה חשוב כלא מצי עביד, ע"פ מה שחידש לפרש בדברי הטור דהרא"ש סובר להלכה דלאשה דעלמא מהני הגט דהוה כמזכה לעובר לכשתלד וליכא גרעון גם לענין לשמה, ומכש"כ הכא בשוטה, דעכשיו היא אשתו ואדוקה בבעלה דחשוב גט הנכתב לשמה ולשם גירושין, יעו"ש, ודבריו תמוהים מאד דמה ענין זה לכאן, דאף אם נודה לדבריו דלהרא"ש מהני לאשה דעלמא ע"פ ההלכה דמזכה לעובר כשתלד קנה, דהתם כיון דמצי עביד השתא גם נתינת הגט ולגמור כל מעשה גירושין חשוב לשמה כמש"כ התוס' והרא"ש אליבא דמ"ד דאדם מקנה דשלב"ל, אבל בנידון זה דעכ"פ לא מצי עביד הנתינה וחשוב כאין בידו לגרשה אין שום מקום לומר ולהוכיח שלדעת הרא"ש חשוב גט הנכתב לשמה היכא דלא מצי עכשיו לעשות הנתינה. 
אמנם לכאורה מדברי תוס' נזיר משמע דיש לחלק בין לשמה ודשלב"ל ובין דין שליחות להחשיב למצי עביד, דבהא דמסקינן התם דכל היכא דלא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח כתבו התוס' וז"ל: וא"ת דהא מעשים בכל יום דאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי וגם תלמידים של בית רבן אומרים כן ואיך נעשה שליח בדבר הזה הא בשעה שעושה שליח לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא שאין מפרישין חלה מקמח. ואומר ר"ת דיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה על קמח לכשיהיה נילוש ודברים שבידה קיימים דאין זה דשלב"ל וכו' כדאמר פ' האומר קדושין מ"ב פירות ערוגה זו תלושה יהא תרומה על פירות ערוגה זו מחוברת לכשיתלשו ונתלשו דבריו קיימים דכל שבידו לעשות לאו כמחוסר מעשה דמי ובידו לתולשם, ומ"מ בהאי טעמא לחודא לא סגיא לן למימר דמצי למיעבד שליח כאן כיון שבידו ללוש ולגלגל מדאמר פ' ר"ג יבמות נ"ב האומר לחבירו כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה הרי זה גט מפני שבידו לגרשה מיהא אם ירצה, ובעי התם ביבמתו מהו, ומאי קמיבעיא ליה הא בידו לבוא עליה ולגרשה אלא ודאי כיון דהשתא לא מצי לגרשה לא מצי משווי שליח כיון דמחוסר מעשה לבוא עליה הכי נמי כיון דהשתא לא מצי להפריש אינו קרוי בידו מה שבידו ללוש ולגלגל לענין זה שיוכל לעשות שליח כיון דמחוסר לישה וגלגול, עכ"ל. דלכאורה משמע דרק לענין שליחות איכא גרעון מה דלא מצי עביד השתא אבל כתיבת הגט מהני לענין לשמה. 
אבל כד נדייק שפיר אי אפשר לפרש כן בכוונת התוספות, דהנה בדברי תוס' אלו נתקשו הגאונים הגרע"א בתשו' סימן קמ"א יעו"ש ובספר אבני מילואים סי' ל"ה דמ"ש גט ביבמה מהפרשת חלה כשהיא קמח, וכמו בחלה מהני משום בידו ללוש כ"כ ביבמה בידו לבוא עליה. והנה בס' א"מ מפרש שם דסברי דגם בתרומה כשמפריש מתלוש על מחובר דוקא כשהוא מפריש בעצמו אבל אם יאמר לשליח לעשות כן לא יהני, וכן ביבמה אם יכתוב גט מעצמו יהני משום דבידו לבוא עליה ורק כשאומר לסופר לא מהני, ודימה ענין זה להא דאמרינן נהי דבידו לגרשה אין בידו לקדשה שמא לא תתרצה בקדושין, ועושה בזה פלוגתא בין התוס' להרמב"ם דלהרמב"ם לא מהני אף אם כותב בעצמו, יעו"ש שהאריך בזה. ודברים אלו תמוהים ומופרכים מיניה וביה, דמלבד שדבר זה נגד הדעת שאם יעשה האדם בעצמו יועיל ואם יעשה השליח מעשה זה כהויתו לא יהני, הלא שלוחו של אדם כמותו אם לא היכא שמצינו איזה מיעוט בתורה, ועוד קשה מיניה וביה דהרי בחלה התחילו התוס' להקשות מהא דאשה אומרת לחברתה הרי דמהני גם שליחות בדבר שבידו, ולא מצאתי פיתרא לתרץ דבריו. 
וכן בנתיבות המשפט סימן רמ"ג סק"ו לא כוון יפה מה שמפרש שם דהפוסקים ביו"ד סי' שכ"ז פליגי על שיטת התוס' דנזיר הנ"ל לענין אם מהני שליחות בדבר שבידו, ואין כאן שום פלוגתא לענין שליחות, רק דפשטות לשון התוס' מורין דסברי דתרומה מהני רק מתלוש על מחובר או להפך ולא כששניהם מחוברים, וכן נקטו בחלה דמקמח על קמח לא מהני רק כשאחת היא עיסה, ושיטת הפוסקים ביו"ד אינה כן דגם מקמח על קמח מהני, ולפי דעת הנתיבות דסברי התוס' דבידו לא מהני להחשיבם כדבר שבא לעולם ורק בקמח על עיסה או להפך מהני וכמו בתרומה דוקא בתלוש על מחובר דאחת כבר בא לכלל חיוב, יהיו דבריהם נגד הש"ס קדושין דמייתי שם להקשות מתרומה על קדושין באומר לשפחתו או לאחר שאגרשך, וכן מצאתי בגר"א ביו"ד דהוכיח מזה דלאו דוקא מעיסה על קמח אלא דשיגרא דלישנא דש"ס נקטו התוס'. 
אח"ז מצאתי בספר אורח מישור לנזיר שהאריך שם בדברי התוס' הנ"ל והקשה גם כן כמו שהקשינו, ולפי פי' דחו תוס' בזה דברי ר"ת מה שתירץ על הא דמעשים בכל יום ונשארו בתימה. וכנראה בדרך זה הלך גם הגאון בעל האבני מילואים אבל כל הרואה יראה שאין פי' זה מכוון בדבריהם דהל"ל בלשון קושיא, אבל מלשון זה "ומ"מ בהאי טעמא לחוד לא סגיא לן" מוכח להדיא דמפרשי ואזלי דבריהם הקודמים. 
וע"כ נלע"ד לפרש דברי התוס' בדרך ישר בעזה"י, וראשונה נבאר מה דס"ל דביבמה להך צד דמשום דלא עשה בה מאמר כאשה דעלמא חשובה ולא מהני מה שבידו ליבמה בע"כ והוא ע"פ שתי הקדמות, חדא ע"פ מש"כ בחי' הרשב"א למס' קדושין ס"פ האיש מקדש בהא דמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת אף שבידו לעשות אפר ויהיה באפרן שוה פרוטה מ"מ השתא ליכא אפר בעולם ולכי קלי ליה הו"ל כגופא אחרינא ואף על גב דאסקינן בפ'  האומר דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי התם דאין הגוף משתנה יעו"ש. וכן מפורש בגמ' שם חילוק זה דבאומר לשפחתו הרי את מקודשת לי לאחר שאשחרריך לא מהני מה שבידו לשחררה משום דמעיקרא בהמה השתא דעת אחרת יעו"ש. ויש לנו מזה יסוד גדול דבידו לא מהני רק אם הדבר בעולם ורק חסר לנו איזה מעשה להכשירו ולתקנו שיהיה ראוי לאותו קנין אז מהני כלל זה שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, אבל אם הדבר חשוב כלא בא לעולם כלל, וביד האדם להביאו לעולם לא מהני בידו וחשיב כדשלב"ל. והסבר הענין הוא דבידו מחשיב רק שיהיה נחשב אצל העושה כמו שיש לו כח על מעשה זו דבידו לאו כמחוסר מעשה חשיב, אבל עי"ז לא נוכל להחשיב הדבר כבא לעולם אף שיש לו הכח להביאו לעולם, ופנים חדשות בא לכאן, ולמ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל לא יועיל בכה"ג אם הדבר ליכא בעולם. 
ועוד כלל עיקרי דגירושין ושחרור לא דמו לשאר הקנאות דעלמא דבכל הקנאות דעלמא הוא עושה בעלים חדשים על החפץ וממילא נפקע קנין של הבעלים הראשונים, דאם היה עושה בהקנאתו דבר להפקיע כח קנינו הראשון לא היה בכחו עוד לעשות את הקונה לבעלים על החפץ שהוא מקנהו, ובגירושין ושחרור הדבר להיפך שבשטר גט הוא מפקיע את קנינו וכיון שפקע קנינו היא פנויה וכן בשחרור, ומה"ט מהני בשני אלו גט בע"כ דלהפקיע את קנינו אין מן הדעת שיוצרך בזה רצון ודעת של דבר הנקנה, ועי' בחי' הרשב"א למס' גיטין דף ע"ה בסוגיא דנתינה בע"כ שכ' שם להדיא דמה"ט מהני בהו נתינת גט בע"כ יעו"ש, והדברים ארוכים בזה ואכמ"ל. 
וע"פ כללים אלו יצא לנו דביבמה לא מצי עכשיו לכתוב גט ולגרשה עכשיו מחמת שבידו ליבמה, כיון דענין הגירושין הוא להפקיע את הקנין שיבוא בעולם ע"י היבום ועכשיו ליתא בעולם האי קנין ונמצא דעושה על דבר שלא בא לעולם ובכה"ג לא מהני מה שבידו להביאו בעולם כמש"כ. והא דמהני בתרומה בתלוש על מחובר או להיפך אף שעדיין ליכא איסור טבל כלל, דחלות תרומה אינו להתיר איסור טבל דהרי במפריש בשיבולין דעדיין ליכא איסור טבל מ"מ חל שם תרומה מה"ת כמש"כ תוס' בקדושין דף מ"ב יעו"ש, וע"פ דרכנו היה מקום לאמר דסברת התוס' היא דרק בתלוש על מחובר או להיפך מהני דסברי דענין הפרשת תרומה הוא ליחד ולחלק את שותפות חלק שבט הכהנים, וכל זמן שלא נפרש חלק זה הוא טבל, ואם עושה חלוקה זו קודם שיש זכות שותפות לשבט הכהנים, הוי עושה על דבר שלא בא לעולם ובדבר שלא בא לעולם לא מהני בידו, אבל בעושה מתלוש על מחובר או להיפך וכן בעיסה על קמח דחדא בא לכלל חיוב, הרי איכא זכות שותפות בהאי תלוש ומיחד את חלקם שיזכו בהאי מחובר לכשיתלש, ועפ"ז לק"מ מהא דפריך בש"ס שם בקדושין, דאף שבתרומה עושין מתלוש על מחובר, אבל מ"מ עכשיו לא מצי עביד לקרות שם מזה על זה אם לא משום דבידו. 
ועתה נבוא לביאור דברי תוס' נזיר הנ"ל אחרי שכתבו לתרץ בהא דעושים שליח להפריש חלה בעוד שלא נילוש משום דיכול עתה לקרות שם ע"י עיסה אחרת שיחול לאחר שיהיה נילוש, ע"ז הוסיפו לבאר ענין זה דבלאו האי טעמא דמצי עביד השתא לא סגי לענין שליחות לאמר דאף דלא מצי עביד השתא מ"מ יתחשב כמצי עביד ע"י שבידו ללוש ולגלגל כיון דבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, מדאמרינן ביבמות דלענין יבמה לא מהני לעשות שליח לכתוב הגט דמשמע אם יכתוב הסופר את הגט לאחר היבום ג"כ לא מהני, דמפרשי בלשון הש"ס שם בהא דאמרינן שם כתוב גט לארוסתי ולכשאכניסנה אגרשנה שהוא על כל אופן בין אם יכתוב הסופר עכשיו ובין שיכתוב אחר הנשואים, וכן באשה דעלמא דאמרו שם שאינו גט הוא ג"כ על כל צד שיהיה בין שיכתוב הסופר אחרי הקדושין, וכן משמע מלשון התוס' ביבמות שם דז"ל "ולאשה דעלמא אינו גט ואפילו כתוב בו זמן דאחר נשואים כיון דאין בידו לגרשה בשעה שעשאו שליח" עכ"ל, מלשון זה נראה דאף אם תהיה הכתיבה אחר נשואים לא מהני אם אין בידו לגרשה בשעה שעשה שליח, ומזה הוכיחו דאם נאמר דסגי לענין שליחות מה שביד המשלח לעשות מעשה שעי"ז יהיה מצי עביד אף שעכשיו אין בידו לעשות, היה ראוי שגם ביבמה אף שעכשיו לא מצי עביד מעשה הגירושין מטעם שכתבנו, אבל כיון דבידו ליבמה יהני אם עשה שליח שיכתוב הגט לאחר היבום, אלא ודאי דלענין שליחות תלוי רק במצי עביד אם עכשיו יכול בעצמו לעשות אז מהני השליחות אבל אם עכשיו לא מצי עביד המעשה זו לא מהני השליחות אף שיעשה אח"ז גם היכא שבידו לתקן שיהיה מצי עביד, ומשו"ה לענין חלה אי אפשר לתרץ רק כמו שתירצו דכיון דביד המשלח עכשיו לקרות שם על זמן שלאח"כ משו"ה יכול לעשות שליח, אבל אם לא היה יכול עכשיו לקרות שם לא מצי עביד שליח אף שבידו לקרב הדבר. וזה הפי' הברור בתו' בלא שום גמגום, וכן מצאתי בהגר"א ביו"ד סי' שכ"ז שפי' כן בכוונת התוס' רק לא ביאר טעמם מה דס"ל דביבמה לא מצי עכשיו לגרש, יעו"ש. 
והא דהקשה ע"ז בתשו' רע"א סי' קמ"א איך מהני שליחות באומר כתבו ותנו דאיך משוי שליח על הנתינה קודם שנכתב הגט כיון דבידו לא מהני לענין שליחות, וגם בס' דורש לציון הקשה כן, וכן העיר בס' נתיבות סי' רמ"ג. והנה לפמש"כ לעיל לבאר דכל היכא דחשיב לא מצי עביד לענין אשוויי שליח, כ"כ חשיב כאין בידו לגרשה לענין לשמה, א"כ אם נאמר דקודם כתיבת הגט חשיב לא מצי עביד לנתינת הגט, איך מהני עיקר כתיבת גט בעולם. אלא ודאי כיון דהכתיבה עם הנתינה הכל מכלל מעשה הגירושין הוא לא שייך לאמר להחשיב ללא מצי עביד בהתחלת המעשה מחמת שעוד לא נעשה סוף המעשה, וכמו דלא שייך לדון דאם כהנים שלוחי דידן נינהו איך מצי עביד שליח על הקטרה קודם הזריקה, ועיקר הענין הוא דעד כאן לא נוכל להחשיב ללא מצי עביד אם עושה ולא מהני אבל אם לא מצי עביד מחמת שאינו עושה לא שייך בזה לאמר דחשיב לא מצי עביד, ומשו"ה גם קודם כתיבת הגט חשיב מצי עביד דאם היה נותן גט היה מהני גם עכשיו רק דלא יצויר שיעשה נתינה קודם כתיבה דליכא מה ליתן, כנלע"ד ברור. 
ובהא נחתינן וסלקינן דענין לשמה ואשווי שליח לנתינת הגט שווים בלא שום הבדל כלל, ובשני הדינים תלוי רק אם ביד המשלח עכשיו לגמור מעשה הגירושין, ואין נפ"מ בזה אם האשה אגידא ביה או לא או אם האשה חשיבא בת גירושין כמו שראיתי בספרי הגדולים שמחלקים בזה כענין שמצינו דמהני גט בקטנה וחרשת אף דבעינן ויצאה והיתה שתהא ראויה להויה ובע"כ גם חרשת חשיבא אתיא לכלל הויה, או כענין שכ' התוס' בגיטין דף כ"ב ע"ב דחשו"ק חשובים בני כריתות, דכל זה לא שייך רק בדבר שבעינן שיהיה ראוי לזה וכענין שכ' תוס' יבמות דף מ"ד דחרשים חשובים עולה לחליצה משום דפומייהו כאיב להו יעו"ש, אבל לענין לשמה בגט דבעינן שיהיה ביד המצוה כח לגרש אשה זו או משום שליחות לכתיבת הגט או משום לשמה דבעינן שישמע מפי הבעל היינו מי שיהיה בידו לעשות גמר המעשה הוא הנתינה לגירושין, דלמ"ד אמדשלב"ל הוי כשמע מפי הבעל כיון שלאחר הכתיבה יהיה בידו גם לעשות הנתינה. 
לפ"ז אם נאמר דבנשתטית לא מצי משוי שליח על הנתינה דחשיב כלא מצי עביד ומקרי כאין בידו לגרשה ודאי דלא מהני גם הכתיבה עכשיו וחשיב כנכתב ע"פ מי שאין בידו לגרשה עכשיו, ואחרי שגאונים קדמאי התקינו להשליש גט ודאי החליטו שחסרון יד קבלת האשה המתגרשת אינו מגרע כח גירושי דידיה, וע"פ הטעם שכתבנו לעיל דמצד מעשיו היה מהני, רק שחסר בזה עוד מעשה המצטרף שתהא מצד האשה קבלת הגט, משום זה אין חשיב כלא מצי עביד, ומהני הגירושין אח"כ אם ימסור לה השליח משום שליחות. 
עוד נראה לפ"מ שכ' הנתיבות לתרץ בהא דמהני שליחות לנתינה קודם הכתיבה, משום דאינו עושהו על נתינה בפרט רק שעושה אותו במקומו בכלל על הגירושין, והענין הוא דיש מקום לאמר כיון דהשליח במקום הבעל לגרש יכול לעשות הנתינה מכח עצמו מחמת שהוא המגרש, יעו"ש בנה"מ בסי' רמ"ג, לפ"ז גם בנשתטית יכול לעשות אותו במקומו על הגירושין, אמנם הכל עולה ליסוד אחד, דבע"כ עלינו להחליט דגם קודם כתיבת הגט אין חסר לבעל שום כח גירושין, דאל"ה איך נעשה במקומו לגרש. 
והנה לכאורה קשה ע"ז מדברי הר"ן בנדרים דף ע"ב ע"ב בהא דאמרינן שם באומר לאפטרופוס שיפיר נדרי אשתו דמהני דאם בעינן שמיעת בעל להפרת נדרים דלא מהני שמיעת אפוטרופוס, והקשו כיון דשלוחו של אדם כמותו יהני גם שמיעת השליח, והביא בשם התוס' דתרצו דהטעם משום כל מה דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי וכיון דבעל לא מצי מיפר בלא שמיעה דידיה כ"כ שליח לא מצי מיפר בלא שמיעת הבעל יעו"ש. ובהשקפה ראשונה הדברים מתמיהים דממ"נ אם סברי כסברת הרא"ש שם דעל שמיעה לא שייך שלוחו של אדם כמותו דהוי מידי דממילא ולא שייך ע"ז מינוי שליחות, א"כ דבריהם למותר דהרי חסר כאן שמיעת בעל ושמיעת אפוטרופוס לא מהני דאינו שליח ע"ז, ואם סברי דמהני שליחות על שמיעה מה ענין זה ללא מצי עביד וכמו שהבעל מיפר עם שמיעה דידיה כן עשה השליח. ונראה דכוונתם הוא ע"פ שיטת הנתיבות, דיש כמה גווני בשליחות דאף דלא שייך ע"ז מינוי שליחות מ"מ מהני מחמת שהוא במקום המשלח יכול לעשות כהבעלים עצמם דגם לקבלת גט בעינן יד מקבל וכה"ג, וכ"כ י"ל אף דלשמיעה לא מהני שליחות מ"מ כיון דנעשה שליח על ההפרה מהני שמיעה דידיה דא"צ דוקא שמיעת בעל רק מי שבידו להפר ישמע הנדר, ומשו"ה מהני אף אם אינו במקום הבעל על השמיעה, וע"ז כתבו דאיכא חסרון במינוי שליחות על ההפרה דכל שלא שמע הבעל אין בכחו להפר וחשיב הבעל כלא מצי עבד, כנלע"ד בביאור דברי הר"ן. 
ולפ"ז לכאורה אם לא יהני שליחותו על הנתינה, איך מהני שליחותו על הגירושין כמו דלא מהני שליחות על ההפרה. אבל באמת לק"מ דשאני שמיעת בעל לענין הפרה מנתינת גט, דשם השמיעה אינה מעשה המצטרף להפרה רק תנאי בכח הפרת בעל דאם שמע אח"ז מהני הפרתו אם למפרע או מכאן ולהבא, יעוי' בר"ן שם בד"ה ת"ש וכן הבעל, נמצא דכח הבעל תלוי בתנאי השמיעה ומשו"ה אם לא שמע אח"כ נמצא דלא היה לו כח הפרה על נדר זה, ולא מהני שליחותו על הפרה, אבל נתינת גט אינו כתנאי להכתיבה רק גמר מעשה הגירושין, דלא שייך לאמר אם לא גמר לא היה לו כח מעיקרא על הגירושין, וזה פשוט. 
אמנם כ"ז הוא רק אם אנו דנים בנשתטית מחמת חסרון שאינה יודעת לשמור גיטה דחסר לה יד לקבל גיטה בזה שייך לאמר כל מה שכתבנו דליכא חסרון בכח גירושי דידיה וכמש"כ בס' בית מאיר, אבל באינה יודעת לשמור עצמה דאמרו רבנן דאינה מתגרשת שלא ינהגו בה מנהג הפקר דסברי הרבה פוסקים דגם בדיעבד לא מהני דהכי היה כוונת תקנתם שלא יועיל גם בדיעבד, ובכה"ג חשיבה האשה כאינה בת גירושין השתא כלל והוי עכשיו כדבר שלא בא לעולם דאינה ראויה האשה עכשיו להתגרש. ומה שראיתי בהרבה תשו' שנקטו כלל חדש דבדרבנן לא בעינן מצי עביד וסמכו על דברי המל"מ בפ"ב מהל' ביאת מקדש, הנה מלבד שגם המל"מ לא כתב זה רק בדרך אפשר בלא שום הכרעה ושום ראיה מהש"ס או מהפוסקים, ע"פ שקול הדעת אין שים טעם לחלק בין דרבנן לדאורייתא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקנו. 
אבל נראה לע"ד דאיכא בזה טעם מספיק שיהני השליחות באינה יודעת לשמור עצמה. דהנה יש לדון בנותן גט ליד אשה שאינה יודעת לשמור עצמה ויודעת לשמור גיטה ומתנה שיחול הגט לאחר שתשתפה דמהני גם מדרבנן דתקנת חז"ל היתה על חלות הגירושין שלא תהיה גרושה וינהגו בה מנהג הפקר אבל לא תקנו על מעשה הנתינה דליכא שום טעם בזה לתקן כן. והנה מה דלכאורה גם זה לא מהני משום דבר שלא בא לעולם כיון דעכשיו לא מצי לגרשה לא מהני גם לאחר שתשתפה, אבל זה אינו דכה"ג לא הוי דשלב"ל דאמרינן בגמ' כתובות ובנדרים דאשה שאוסרת מעשה ידיה על הבעל ואמרה יקדשו ידי לכי מגרשה דמתרץ רב אשי דמשו"ה לא הוי דשלב"ל משום דקונמות מפקיע מידי שעבוד ונקדשו מהשתא אלמוה רבנן לשיעבודיה דבעל כי היכי דלא תיקדש מהשתא, וכתב הר"ן שם, וא"ת ואי אלמוהו רבנן לשיעבודיה דבעל דלא ליחול מהשתא הדרה קושיא לדוכתה כיון דהשתא לא חייל לקמיה היכי חייל דהשתא מיהא לא מיגרשה וי"ל כיון דמדינא חייל אי לאו דאלמוהו רבנן לשיעבודיה כי אלמוהו הני מילי דכל היכא דקיימא קמיה לא ליחול אבל נתגרשה כאילו חייל מעיקרא דמי כיון דמדינא ראוי לחול, עכ"ל. וביאור הענין הוא דתקנת חז"ל היתה להאלים שעבוד הבעל רק לענין חלות הנדר שלא יחול בשעה שלא נתגרשה אבל אם נודרת שיחול לאחר הגירושין לענין זה לא אלמוה ולענין זה קיימא אדין תורה, ומשו"ה לא חשיב כדבר שלא בא לעולס. לפ"ז מכש"כ בנידן זה דעיקר התקנה היתה על חלות הגירושין לבד שאם מתנה שיחול לאחר שתשתפה דודאי מהני גם מדרבנן. 
ולפמש"כ יתורץ לשון הש"ס בגמ' יבמות דאמרי' שם לא צריכה דיודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה דבר תורה שוטה מתגרשת דהא יודעת לשמור גיטה ואמור רבנן לא ליפקא שלא ינהגו בה מנהג הפקר אמר אביי דיקא נמי דקתני גבי דידה נשתטית לא יוציא וגבי דידיה לא יוציא עולמית מאי שנא הכא דקתני עולמית ומאי שנא התם דלא קתני עולמית אלא שמע מינה הא דאורייתא הא דרבנן. ופי' הריטב"א דבדאורייתא דלא מהני בדיעבד קתני עולמית ובדרבנן דבעבר וגרשה מגורשת או אם נשאת לא תצא לא קתני עולמית רק לא יוציא לכתחילה, ועי' בנמ"י, אבל לשיטת הפוסקים דגם בזה לא מהני בעבר וגרשה קשה מאי שנא דרבנן מדאורייתא. ולפ"ד י"ל דבדאורייתא לא מהני גם אם יתנה שיחול לאחר זמן משום דהמעשה בטלה, אבל בדרבנן דליכא חסרון במעשה רק שגזרו לענין חלות הגירושין, לא קתני עולמית דאם יוציא שתחול הגירושין לאחר שתשתפה מהני הגירושין, כנלע"ד אף שלא מצאתי דין זה בפוסקים. 
ולפ"ז ביודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה כעובדא דידן כמו שכתוב בגב"ע ודאי דמהני שליחות להולכה ליתן לה לכשתשתפה, ואין בזה חשש לא מצי עביד השתא כיון דגם עכשיו יכול לגרשה בכה"ג שיחול לאחר שתשתפה כמש"כ והוי מצי עביד, כמו שכתבו התוס' לענין שליחות בהפרשת חלה, ואף דלכאורה זה רק ע"פ דינא דגמרא אבל לדידן דאין מגרשין בע"כ ובעינן גם דעת האשה ושוטה לאו בת גירושין היא ושוב יהיה כלא מצי עביד. אבל זה אינו מכמה טעמים, חדא דלפמ"ש בתשו' מהר"ם פדוה הובא בפ"ת סי' קי"ט ס"ק י"ב דאף אחר תקנת רגמ"ה בחרשת אף שאין לה דעת מ"מ אונס וכפיה לא מיקרי ועכ"פ היא מתגרשת מרצונה. ועוד דעת כמה מהאחרונים דמטעם תקנת רגמ"ה בעבר וגרשה מגורשת, ואף אם נימא שבעמוד והחזיר קאי עי' בפ"ת סק"ז, אבל מצי עביד השתא חשיב כיון דהגט חל. ועוד נ"ל דכמו שכתבנו לענין תקנת חז"ל לענין שלא ינהגו מנהג הפקר שאם מגרש שיחולו הגירושין לאחר שתשתפה לא גזרו, כ"כ נלע"ד לענין תקנת רגמ"ה שאם יתן לה גט בע"כ שיחול לאחר שתתרצה דלא גזר בכה"ג דמאי איכפת לן בנתינה בלא חלות הגירושין, ואף שבפ"ת הביא בסק"ז בשם תשו' מהר"מ מינץ דרגמ"ה גזר גם על הכתיבה בלא דעת האשה, י"ל דכ"ז אם דעתו בשעת כתיבה לגרשה בע"כ אבל אם דעתו רק לעשות נתינה בע"כ וחלות הגט ברצונה ליכא שום איסור בזה. אף שגם דין זה לא מצאתי בתשו' אחרונים אבל מסתברים הדברים כן. ובר מכל הלין טעמים הנה לא נגרע זה משוטה שאינה יודעת לשמור גיטה שהעלינו דחסרון יד קבלתה אינו מגרע כחו בזה וחשיב כמצי עביד, כ"כ אף אם נאמר דמחמת חסרון דעתה אינה יכולה להתגרש כלל מ"מ חשיב כמצי עביד. 
ועולה לנו מזה דבעובדא כזאת שאינה יודעת לשמור עצמה מצי עביד שליח הולכה, ושפיר יכול להשליש הגט כפי תקנת גאוני קדמאי בלא שום פקפוק וא"צ לזה תקנות אחרות, לערבון על גט אחר, ולא תחבולות על דין זכיה. 
ועתה עלינו לדון ע"ד תקנת הצרכת מאה רבנים אם בעובדא דילן אפשר להתיר בלא מא"ר. דהנה הרמ"א פסק דבנשתטית יש להקל להתיר לו לישא אחרת ולא הזכיר הצרכת מא"ר, רק הב"ח החמיר בזה. והגה מדברי הב"ח מוכח להדיא שסובר דהיתר נשתטית הוא רק לשיטת הראשונים דסברי דבמקום מצוה לא גזר רגמ"ה ורק כן היתה התקנה מר"ג להתיר במקום מצוה רק שהמתירים יהיו מאה רבנים, זהו תו"ד בסי' א' יעו"ש, והרמ"א נראה דלא סבר כן דהרי זה לשונו על מה שכתב המחבר אבל ביבמה לא החרים כו' וה"ה בכל מקום שיש דיחוי מצוה כגון ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, אמנם יש חולקין וס"ל דחדר"ג נוהג אפילו במקום יבום וצריך לחלוץ, ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשתטית או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצה ליקח גט ממנו יש להקל להתיר לו לישא אחרת, עכ"ל. מלשון זה מוכח דלענין צורך מצוה לא הכריע כלום בין שיטות הראשונים, רק בנשתטית הכריע להתיר. והטעם בזה נלענ"ד פשוט, דבמקום מצוה אינו מוכרח לגרשה מחמת גרמא דידה והיא ממלאת חובת אשה לבעלה רק הוא דורש לקיום מצותו כגון במקום יבום או לקיים מצות פו"ר שמפני זה חפץ לישא אשה אחרת, בכה"ג איכא פלוגתת הראשונים אי גזר רגמ"ה במקום מצוה, אבל אם האשה אינה ממלאת חובת אשה לבעלה או שאינו יכול לדור עמה בכה"ג ודאי לא גזר, וכמו שפסק הרמ"א בסי' קט"ו דעוברת על דת דיכול לגרשה בע"כ ואין בזה חר"ג וכמו שכתב הב"ש דנשתטית שוה לעוברת על דת. ובפ"ת סי' א' הביא בשם תשו' שב יעקב שחולק על דברי הב"ש ומדמה הדין דסי' קט"ו לפלוגתת הראשונים אם גזר במקום מצוה. ובאמת מפורש בדברי הרמ"א להיפך כמש"כ, דרגמ"ה לא החמיר אלא שיהא כח הזכות באגודת האישות להאשה ככח הבעל שלא יגרשנה בע"כ ולא ישא אשה על אשתו להמעיט זכותה, אבל היכא דבכה"ג גם באיש כופין להוציא אז גם אין האשה עדיפא ממנו. 
והנה בסי' ע' פסק המחבר כהרמב"ם בעני שאינו יכול לפרנסה שכופין להוציא, והרמ"א הביא דעת החולקים שמה, ועי' בס' בית מאיר שהכריע כהרמב"ם, כן דעת עוד אחרונים עי' בפ"ת סי' ע' סק"ב. אמנם י"ל דדעת החולקין בסי' ע' הוא משום דעניות אפשר להשתנות, וכן בנשתטית אם אפשר להתרפאות אינו רשאי לישא אשה אחרת. ובזה מיושב דלא סתרי פסקי המחבר והרמ"א דסי' ע' סעי' ד' מדבריהם בסי' קי"ט, ומה"ט י"ל הביא הרמ"א בסי' ע"ז די"א דגם במורדת אין מתירין לו לישא אשה אחרת דאפשר תחזור בה, אבל בדבר שאינו עומד להשתנות סובר הרמ"א דלכו"ע מתירין לו ואין בזה שום חילוק אם פשעה האשה או לא. ע"כ כיון שהדעת נוטה כהכרעת הרמ"א שלא להצריך בכה"ג מאה רבנים דלא שייך בכה"ג לגזירת רגמ"ה, אם יש לצרף בזה עוד ספק פסק בתשו' נוב"י סי' קמ"ז בנשתטית שנולד ספק שמא מתה להתיר לישא אשה בלא היתר מא"ר. 
ע"כ נלע"ד דבעובדא דידן שע"פ גב"ע היתה האשה מטורפת בדעתה גם בשעת קדושין ולא חלו הקדושין כלל ולו יהא רק בגדר ספק בכה"ג ראוי להכריע כדעת רמ"א וגם הב"ח יודה בזה דאפשר להתיר. 
ואחרי אשר מצאתי שבתשו' עין יצחק סי' ה' חלק אה"ע שהתיר בלא מא"ר בהצטרף ספק קדושין, מחמת דין ס"ס שמא לא גזר רגמ"ה רק עד אלף הששי ושמא לא חלו הקדושין ובמקום שהדין לגרשה א"צ להיתר מא"ר, הנה בעובדא דילן שלפי הגב"ע כמעט ספק קרוב שלא חלו הקדושין, נראה דיש לסמוך להתיר לישא בלא מא"ר. אמנם בתשו' עין יצחק שם שדא ביה נרגא דיש לחוש שמא לא הביאה סימנים והוה ברשות אביה וחלו הקדושין ע"י אביה כקטנה שנתקדשה ואביה מתרצה וכפי שנפסק הדין בשו"ע סי' ל"ז שאם אביה עומד אצלה בשעת קבלת הקדושין הוי כאלו קבל האב בעצמו הקדושין, ולפ"ז העלה שם דליכא ס"ס ע"פ דברי תוס' כתובות דף ט' ע"ב שכתבו שם דלהכי לא חשיב ס"ס לענין כתובה שמא אינו בקי בפ"פ ושמא באונס זינתה, משום שמא קודם שנתארסה נאנסה יעו"ש, היינו דאם זינתה איכא ס"ס להיפך והוה כרוב, לפ"ז הכא נמי אם נימא דגזר רגמ"ה גם בזמן הזה איכא רובא דהיא מקודשת חדא שמא לא היתה שוטה שתגיע שטותה לבטל הקדושין ואפי' היתה שוטה שמא היתה קטנה או נערה וחלו הקדושין ע"י אביה. אמנם בעיקר כלל זה שקיל וטרי בס' ש"ש ש"א פי"ט והעלה שם דכה"ג חשיב ס"ס יעו"ש. ובאמת מדברי התוס' הנ"ל אין ראיה דבתוס' כתבו רק דכיון דאפשר קודם שנתארסה נאנסה ולא חל כלל חיוב כתובה לא מהני ס"ס להוציא ממון, דס"ס להוציא לא מהני רק אם דנים על הפסד כתובה דכה"ג גם רוב מהני דכיון שהיה בחזקת חיוב ליכא בזה חזמ"ק וכנגד מוחזק סתמא מהני רובא, וכמש"כ תוס' ספ"ק דכתובות לענין אבידה ברוב ישראל יעו"ש, וכ"כ מה"ט קי"ל דבא"י אם פרעתיך חייב בברי ושמא דנגד מוחזק בלא חזמ"ק לכו"ע מהני ברי ושמא, ובאמת ס"ס אינו כרוב דהרי בספק טומאה ברה"ר או ברה"י לא מהני ס"ס ורוב מהני כמו שמפורש בגמ' כתובות דף ט"ו. 
ועוד נלע"ד דאם נימא דכה"ג חשיב כאין שקולים הספיקות, הנה לפ"ז גם ספק זה שמא לא הביאה שערות אינו ספק שקול, דקי"ל כרבא כיון שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה שתי שערות, והא דלא סמכינן ע"ז בדאורייתא הוא לחומרא, דכן מוכח להדיא שיטת התוס' בנדה פ' יוצא דופן דף מ"ו שכתבו בהא דאמרו ר"י ור"ל בהקדיש ואכלו אחרים דלוקין דלא הוי התראת ספק שמא לא יביא שתי שערות דאזלינן בתר רובא שמביאים שתי שערות בזמנם דהיינו בני י"ג ויום אחד, וכ"כ כתבו התוס' דף מ"ה בד"ה אלימא. ובס' ש"ש ש"ה פט"ו רצה לפרש שיטת התוס' דיסברו דלא מהני חזקה דרבא להוציא מחזקת קטנות, רק היכא שאנו דנים לענין מופלא סמוך לאיש שתלוי בעתיד דליכא חזקת קטנות וכמו דאמרינן שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן דלא מרע בהכי חזקת חי, כ"כ הכא היכא שאנו דנים בעתיד דלא מרע חזקת קטנות מהני חזקה דרבא, יעו"ש, ואין דבריו מחוורין בזה חדא דמוכה להדיא שיטת תוס' בגיטין דף ל"ג ע"א דמשו"ה לא חיישינן לעולם באשה שזינתה שמא ישלח בעלה גט ויבטלו ויופקעו הקדושין למפרע משום דאוקמוה בחזקת נשואה וכן בנזיר לא חיישינן שמא ישאל על נזירותו מה"ט יעו"ש, היינו אף דשמא ימות חיישינן ולא מוקמינן לה בחזקת א"א ואסורה לאכול בתרומה במגרש שיחול שעה אחת קודם מיתתו משום דהתם אין המיתה פועלת שיחולו הגירושין למפרע רק מבררת השעה הקודמת, וכיון דספק מיתה אינו ענין לגירושי דהשתא ועל ספק זה ליכא חזקה אין דין חזקה של אשת איש מכרעת כלום וכמו דאמרינן ביבמות דף קי"ג דלר"א אשת חרש חייבים עליה אשם תלוי ולא מוקמינן לה בחזקת פנויה. ועי' בפנ"י גיטין דף כ"ח שהעיר בזה, ותירוצו שם אינו מסתבר, דמש"כ משום דאתרע, הנה הרבה חזקות מצאנו גם היכא דאיתרע וגם בספק קרוב לה מוכח מתוס' כתובות דף כ"ג דהוי רק ספק חומרא מדרבנן, יעו"ש, ולפ"ז גם הכא לענין מופלא סמוך לאיש אם נימא דהבאת שערות של אח"כ עושהו גדול למפרע לענין נדרים איכא השתא חזקת קטנות לענין נדרים. 
ועוד נ"ל ברור דעיקר דבריו הם שלא בעיון כ"כ במחכ"ת, דבאמת מה שתלוי במופלא סמוך לאיש בהבאת שערות שלאח"כ הוא רק סימן ובירור על כח גידולו למפרע ואם מביא אח"כ סימנים אגלאי מלתא למפרע דכבר היה גדול בכחו ודעתו כפי הראוי להפלאת נדרים, ואם מת קודם שהספיק להביא שערות ודאי ברור דלשיטת התוס' נדריו קיימים דא"צ שיביא אח"כ שערות וסגיא לן מה דאמדינן שאם היה חי היה מביא שערות, ולפ"ז כשאנו דנים עכשיו אם הגיע לכלל גדלות הראוי להפלאת נדרים אינו דבר התלוי בעתיד כלל, ואינו שייך כלל לענין דשמא ימות, ולפ"ז אם נאמר דסברי התוס' דלא מהני חזקה דרבא נגד חזקת קטנות לא יהני גם לענין הפלאת נדרים דהוה ג"כ נגד חזקת קטנות לנדרים, וקיימא לן שיטת תוס' ורש"י שהביא הש"ש דסברי דחזקה דרבא הוא מה"ת כודאי. ומה שהוכיח הש"ש מפסק השו"ע בח"מ סי' ל"ה לענין עדות דאינו כשר לעדות בהגיע לכלל שנותיו אם לא הביא שערות דהוא נגד שיטת תוס' ורש"י הנ"ל, נלע"ד דאינו ראיה כ"כ די"ל דזה ג"כ מדרבנן כמו שאין סומכין לחליצה. ומצאתי להרא"ש בפ"ב דכתובות סי' כ"א דבתו"ת דהוי ספיקא דרבנן דגם לענין עדות הוא פסול מדרבנן יעו"ש, וכן י"ל בהא דפליגי הר"ר דוראן עם הרא"ש בהשיאה אח"כ אם מהני למפרע הוא ג"כ מחומרא דרבנן. 
ולפ"ז בכה"ג לענין ס"ס נראה דאין לחוש שמא לא הביאה שערות, והוה ס"ס מעליא לענין מה"ת אם נאמר דחר"ג הוה כשל תורה שמא לא גזר רק עד סוף אלף החמישי כפסק השו"ע, ושמא לא חלו הקדושין, ואין לחוש שמא לא הביאה שערות וחלו הקדושין ע"י אביה דרוב מביאים שערות בהגעת שנים והנסיון מעיד על רוב זה דבהגעת שנים כאלו כשנות עשרים כפי הנהוג בנשואי זמננו שיש להם סימני גדלות בסימן עליון. 
עוד נ"ל דמה שנקט בתשו' עין יצחק הנ"ל להכריע דבשוטה מהני קבלת קדושין ע"י התרצות האב כקטנה, דיש לדון בזה הרבה דאף אם נאמר דלענין ערבות הנתינה לשוטה מהני, אבל בעיקר מעשה הקדושין י"ל דלא מהני. דהנה בתוס' קדושין דף י"ט כתבו דהא דילפינן מר"י בר"י הוא דקטנה יש לה יד לקבל קדושין יעו"ש, והנה לענין זכיית הכסף אין ללמוד כלום מר"י בר"י דביעוד ליכא זכיית כסף דמחילת שעבוד מהני בע"כ ג"כ יעוי' בפנ"י שם. ונראה לי דהנה בקדושין מה דבעינן דעת האשה לבטל דעתה ורצונה למשוי נפשה כהפקר שכ' הר"ן בנדרים, אין הכוונה בזה רק שלא תקפיד לחוד, רק כוונה ומחשבה להסכים על ענין זה דגם בהפקר בעינן כוונה בפועל ע"ז ומחשבה זו לענין זה שתהיה כהפקר הקטנה עושה והאב מתרצה ע"ז, וזה ילפינן בר"י בר"י דמהני דעת הקטנה על מחשבה זו, דביעוד לר"י בר"י אף דלא בעינן רצון האב דהוה בע"כ דידיה, אבל כיון דס"ל מעות הראשונות לאו לקדושין נתנו, וצריך עכשיו לעשות מעשה הקדושין ככל קדושין דעלמא ובעינן מצד האשה ביטול דעתה למשוי עצמה כהפקר ומדמהני יעוד ילפינן דקטנה יש לה יד לקבל קדושין דהצטרפות מעשה האשה בקדושין מהני גם בקטנה, ולפ"ז מנא לן לחדש דגם בשוטה מהני מחשבתה לענין זה. 
מכל מה שעלה לנו בזה נלע"ד דיש להתיר בעובדא דנא בלא מא"ר דע"פ הגב"ע נראה דקרוב לודאי דלא היתה בת דעת לקדושין, ואף אם נאמר דהוה כספק, אימא בזה ס"ס כנ"ל, והמנהג שלנו דהוי דרבנן סגיא בחד ספק וכמו שהעלה הגאון רי"א זצ"ל בתשו' למעשה, בסי' הנ"ל. ובנוגע למה שחקר שם בענין נתגלגל בדרבנן יש לי בזה אריכות דברים אבל למעשה כבר העלה בתשו' ההיא דאין לחוש לזה. והנה מה שנוגע לענין שעבוד למש"כ בשו"ע דכיון שנהגו שלא לישא שתי נשים אינו רשאי וכמו שכ' הריטב"א בחי' לקדושין דף ז' דהוי כהתנה עמה, ענין זה ודאי הוי כזכות ממונא בעלמא דסגיא בחד ספק משום המע"ה, ע"כ אם ישליש גט וכתובה כנהוג, נלע"ד להתיר לו לישא אשה אם יסכימו עמי ישישים ממני בחכמה. 



חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא תוכן עניינים 
========================================= 
הסימנים שהם מן הישן מצוין בתוך הסוגריים מקום מוצאם במהדורות קודמות. והסימנים אשר מן החדש המה, כתוב עליהם "חדש". 
סימן א בענין חיובי נזקי ממונו (א) 
סימן ב בענין אדם אין משלם את הכופר (קונ' לקוטים ג) 
סימן ג בגדרי נזקים הנעשים ע"י הרוח (חדש) 
סימן ד בענין אשקיל עליה בידקא דמיא (חדש) 
סימן ה בענין המדמע (ג) 
סימן ו גדר היזק דימוע (חדש) 
סימן ז עדי ממון שהוזמו (סוף סימן ג) 
סימן ח בגדרי שותפות אדם המזיק עם מזיק אחר (ד) 
סימן ט בענין מזיק נכרי והפקעת הלואתו (ה) 
סימן י בענין הנחתי לך מקום לגבות הימנו (ו) 
סימן יא בענין מהדרנא שטרא דזיבורית (ז) 
סימן יב בענין ראיה אחרונה (ח) 
סימן יג בענין האחים שחלקו (ט) 
סימן יד בדין מזיק קנין פירות (י) 
סימן טו בגדר פטור דוהמת יהיה לו (יא) 
סימן טז בענין שור ולא אדם (חדש) 
סימן יז בענין מסר שורו לחמשה בנ"א (יב) 
סימן יח בענין טורח נבילה (יג) 
סימן יט בענין שליא שיצתה מקצתה (יד) 
סימן כ בדין יד פועל כיד בעה"ב (טו) 
סימן כא בענין קדשים קלים ממון בעלים הם (טז) 
סימן כב בדיני קנסות (יז) 
סימן כג בענין בתר מעיקרא אזלינן או בתר תבר מנא (יח) 
סימן כד בגדרי שויות כלי העומד להשבר (ליקוטים ד) 
סימן כה בסוגיא דזה נהנה וזה לא חסר (יט) 
סימן כו בענין הנ"ל (כ) 
סימן כז הערות בסוגיא דאשו משום ממונו או משום חציו (כא) 
סימן כח בחיובא דבעל הגחלת (חדש) 
סימן כט בסוגיא דפי פרה (כב) 
סימן ל הערה בדין מלאכת מחשבת (כג) 
סימן לא בענין בתר מעיקרא או בתר תבר מנא אזלינן (כד) 
סימן לב בענין הניח גחלת על לבו (כה) 
סימן לג בענין היכא דמיעוטא קרו לחביתא כדא ולכדא חביתא (כו) 
סימן לד בענין אזלינן בתר רובא ברוב דיינים (כז) 
סימן לה בענין שטר שיש בו רבית (כח) 
סימן לו בסוגיא דיוחלט או יושם השור (כט) 
סימן לז הערה בענין ספק קלב"מ (ל) 
סימן לח בסוגיא דטענו חטים והודה לו בשעורים (לא) 
סימן לט בענין שור שנגח דו"ה שורים זאח"ז ובענין שומר וגזלן לניזקין (לב) 
סימן מ בסוגיא דשאלו בחזקת תם ונמצא מועד (לג) 
סימן מא בענין גרמי באינו מתכוין להזיק (חדש) 
סימן מב בענין חיוב המוחל שט"ח מדינא דגרמי (חדש) 
סימן מג בענין גזל ולא נתיאשו הבעלים (לד) 
סימן מד בענין יאוש ושינוי השם ובענין זכיה מטעם שליחות (לה) 
סימן מה בדין מצוה הבאה בעבירה בדבר שאינו נגזל (חדש) 
סימן מו בענין גונב אחר הגנב (לו) 
סימן מז בענין האומר לכהן טול זה לבכורות בני (חדש) 
סימן מח בענין אומר הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו (לקוטים יא) 
סימן מט בדברי הרמב"ם לענין יאוש ושינוי רשות דמשלם דמים (לז) 
סימן נ בענין יאוש בגניבה ואבידה ובענין שינוי רשות ואח"כ יאוש (לח) 
סימן נא בענין גזל נכרי ובענין הפקעת הלואתו (לט) 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן א 
=================================== 
בענין חיובי נזקי ממונו 
[דף ב ע"א] א) במשנה השור והבור המבעה וההבער כו' הצד השוה שבהן שדרכן להזיק ושמירתן עליך וכו'. והנה בכללות המה נחלקין לשלשה סוגים: היזק שנעשה ע"י גוף האדם, מה שממונו מזיק, והיזק שבא ע"י תקלתו שמעשי' גרמו כאש ובור. ובכולן הכלל ששמירתן עליך. 
והנה צריך לבאר דאף דמצינו אופן שיתחייב אדם בכל אלה גם היכא שאין הדבר ממונו, וגם בבור ואש שלא גרמו מעשי' כגון המוסר שורו או בורו לשומר שנכנס תחת הבעלים, וכן מצינו בגזלן שחייב בכל הנזקין כמבואר ריש הכונס וכמש"כ שם בתוס' דכל מי שמוטל עלי' לשומרו הוא בעלים לנזקין, - מ"מ יש לדון אם הסבה המחייבת בכל אלה היא הפשיעה מה שלא שמר את המזיק, שנאמר שעל זה לחוד חייבתו תורה. ורק דהטעם למה מוטל עלי' השמירה יותר מעל אחרים הוא משום שהוא ממונו או משום שהוא עשה והכין את המזיק, דלפ"ז היתה סבת חיוב נזקין שלא מחמת כריית הבור אלא בתולדה דע"י פתיחת או כריית הבור חייבתו תורה בשמירה וממילא חייב אח"כ על פשיעתו שלא השלים השמירה. (או דחיוב נזקין הוא משום שהוא ממונו, וכמו שמבאר אח"כ). 
אמנם נלענ"ד ברור דאי אפשר לפרש כן. דלפי"ז הי' מן הדין דאם אדם פשע בשורו שלא נעל בפני' ויצא ממנו ובשעה שהזיק השור כבר נפקע מן השור שם בעלים כגון אם הפקירו בעלי' - שיתחייב בעל השור דהרי פשע מתחילה, כיון שהכל תלוי רק בפשיעה הראשונה ואין נפ"מ כלל מה שהוא בעלים עלי' בשעת ההיזק או לא. וזה אינו, דמפקיר נזקי' לא מצינו שיתחייב רק משום בור אבל משום שורו פטור לכו"ע. וזה ודאי רחוק לאמר דכל זה הוא ע"פ מה דחידש רחמנא דנגח ואח"כ הפקיר פטור, דלא כו"ע סברי כן. (הגה"ה. וגם לרבינא יש לדון דהא דדרשינן מוהועד בבעלי' (דף י"ג ע"ב) נראה דזה דוקא היכא שהחיוב הי' משום בעלים ממש דדרשינן שיהי' בעלים עלי' גם אחר נגיחה עד העמדה בדין, אבל בשומר אם כלתה שמירתו אחר נגיחה לא שמענו שיפטור משום הדין דהוה כנגח ואח"כ הפקיר. אמנם לפ"ז קשה כיון דאם אדם מחוייב על שור שקבלו תחת רשותו כגזלן ושומר איך יפטרו הבעלים אם נגח ואח"כ הפקיר, לו יהא שמיפטר משום בעלים דבעינן שיהי' בעלים מתחילה עד אחר העמדה בדין, יתחייב מיהא הבעלים כדין שומר וגזלן דהרי הי' השור תחת רשותו, דמי גרע אם קנה השור כדין מאם לקחו בגזלה. וצ"ע בפרט זה. ואולי י"ל דבשומר אם פשע לא כלתה שמירתו עד שישיב לבעלים, ולפ"ז גם בשעת היזק הוה בעלים על המזיק, משא"כ בבעלים גמורים. אמנם אם השיב הגזלן אחר נגיחה צ"ע אולי באמת יפטר. ע"כ הגה"ה). 
אבל עכ"פ הדין ברור דבעינן שיהי' בעלים על השור בשעת ההיזק. מזה מוכרח הענין דסבה המחייבת בזה הוא מה שממונו מזיק, דכמו שחייבה תורה על גופו כ"כ חייבה על מה שממונו מזיק. וכן בבור חייבתו תורה על מה שהמזיק שלו הזיק, ומה שהבור שלו זה בא לו ע"י כרייה ופתיחה, היינו שהוא הכין את המזיק ועי"ז נקרא בעלים עלי', כמו שבדברים שנוגעים לזכות האדם מוסכם ע"פ דיני התורה ודיני העמים שכל מי שממציא דבר חדש בעולם הוא הבעלים עלי' לכל דבר זכות, כ"כ קראה התורה לאיש המכין תקלה בשם בעל הבור ובעל האש וחייבה בנזקין את בעל המזיק. וכן מוכח בהדיא שאין החיוב בא ע"י הפשיעה לחוד דהרי אמרו בגמ' דד' אבות הם נזקי ממונו וד' שומרים הם נזקי גופו, ששומרים חייבים על סבת עצמם ולא על סבת אחרים, וד' אבות הם חייבים על סבת אחרים היינו על סבה מה שממונו עושה, וכן אמרו דד' אבות היזקא דבידים וד' שומרים היזקא דממילא, היינו מה שממונו עושה בידים היא סבה המחייבת, ובשומרים הם חייבים מה שהדבר שנמסר להם נאבד מן העולם ולא על מה שאחרים עשו בידים, וזה ברור. 
וכן מוכרח לדעתי מהא דאמרינן במכילתא הובא בתוס' כאן דלהכי הוצרך הכתוב לכתוב וכי יפתח או כי יכרה משום דאין עונשין מן הדין. ואם נאמר דכריית הבור גרמה לו שיתחייב בשמירה וסבה המחייבתו בתשלומים באה בתולדה מחמת דין שמירה שפשע בשמירתו, - נמצא דמה דמחוייב אח"כ הוא על פשיעה שלא שמר בור פתוח, וכשפושע בבור פתוח ודאי דלא שייך לדון ע"י איזה אופן הי' יצירת הבור מתחילתו, - נמצא דאין לדון בכריית הבור הקל וחומר מפתיחה רק על ענין חיוב השמירה, וענין חיוב השמירה הוא רק גדר מצוה שהוא מדין איסור והיתר דעל זה ודאי מהני קל וחומר ככל דיני התורה. ועפ"ז נלענ"ד דעיקר הסבה המחייבת בנזקי ממון הוא אח"כ שחייב על מעשה שורו ובורו, והפשיעה בשמירה הוא רק תנאי המחייב. וכמו דמוכרחין אנו לפרש באדם המזיק שאם השכיב עצמו לישן אצל כלים שחייב משום שפשע בשכיבתו אצל הכלים, - כמו שפי' בתוס' מן הירושלמי (דף ד' ד"ה כיון), והוה חייב משום אדם המזיק, וענין הפשיעה הוא רק כפשיעה בעלמא שאי אפשר שזה יתחשב אדם המזיק, וע"כ מוכרח הדבר דחשבינן בזה אדם המזיק מה שההיזק נעשה אח"כ ע"י גופו וכחו ואף שעושה בלי שום דעת ומחשבה חשיב אדם המזיק, ומה דבעינן פשיעת האדם חשיב רק תנאי החיוב, שחייבה תורה על מעשה גופו בתנאי אם באה הסבה ע"י פשיעתו מדעתו, והתנאי הזה סגי גם אם הי' מוקדם הרבה לעיקר המעשה. וכן אם עלה על ראש הגג ונפל ברוח מצוייה חייב משום אדם המזיק אף למ"ד אשו משום ממונו, והוא משום דכיון דההיזק נעשה אח"כ ע"י גופו מצרפינן לזה פשיעתו בעליתו לראש הגג. וכמו כן מצינו לענין אכילת חלב דאם אדם תחב לו חלב לתוך גרונו אם הי' מרצונו חייב מיתה, כמבואר בתוס' כתובות בפ' אלו נערות (דף ל' ד"ה ואי) משום דעיקר סיבה המחייבת הוא מה שנהנה מן החלב וצריך שיהי' פשיעתו ורצונו מצורף לזה. 
וכמו"כ נאמר בנזקי ממון שהתורה חייבתו על מעשה שורו ובורו והוא שיהי' בעל המזיק, מתחילה עד שעת ההיזק וענין חיוב המזיק אינו תלוי דוקא בקנין ממון רק מי שהוא שליט על המזיק הוא הנקרא בעל המזיק, וסבת השליטה אפשר להיות ע"י אופנים שונים או מחמת שהוא קנינו באמת או שהכניסו תחת רשותו בהשתעבדות שמירה עלי' או שגזלו שנעשה שליט עלי' בפועל ע"י הכנסה לרשותו. וענין זה (ר"ל שיהי' המזיק תחת שליטה) צריך להיות עד שעה אחרונה של מעשה ההיזק. ולפ"ז נ"ל דאם פשע הגזלן בשמירתו וברח השור והזיק, אם הי' באופן שבשעת ההיזק אינו מצוי השור לגזלן יותר מלאדם אחר אז יפטר הגזלן מחיוב נזקין דעכשיו אינו בעלים עלי', אלא דכיון שהוא חייב בהשבה כל אדם המוצא אותו אסור לו לקחתו משום גרמא בנזקין דגורם הפסד לגזלן, ולשאר ראשונים איכא בזה גם מניעת קנין לאדם אחר דיש לגזלן זכותים בו, וביארנו ענין זה במקום אחר (בקונטרס דגזל ולא נתיאשו הבעלים, שיבוא בע"ה בסוף המס'). 
אבל עכ"פ מיירי באופן שגם עכשיו עדיין שליטת הגזלן עלי' ומשו"ה נקרא גם עכשיו בעלים עלי' לנזקין. וכן בשומר נלענ"ד דמיירי בכה"ג שעדיין לא כלתה שמירתו של שומר בשעת ההיזק, שאם היה מוצא אותו עלי' לשומרו וחשיב עדיין בעל המזיק ואז מצרפינן לזה תנאי הפשיעה שהי' בזה מתחילה. אבל רחוק לאמר שמתחייב (לעולם) רק מחמת שאינו שומרו וגם אח"כ חייב על מה שאינו שומרו ורק אין האונס פוטרו משום שהי' פשיעה דמעיקרא, - וכמו דמצינו לענין אם נשבע לאכול ככר היום דאם זרק הככר לים הוא חייב על מה שלא אכל הככר אח"כ, עיין תוס' שבועות דף ד', - דזה אינו, דהתם הוא חייב באמת על מה שאינו אוכל היום את הככר והעדר התמלאות אכילת הככר בא ע"י פשיעתו הקודמת משו"ה הוא חייב, אבל בנזקין עיקר החיוב עכשיו הוא כשנעשה היזק להניזק ועלינו למצוא סבה שבעל השור הוא המסובב לזה ההיזק ועכשיו אין בעל השור שום מסובב לזה ההיזק דעכשיו אין בידו למנוע בשום פנים שלא יעשה ההיזק ונמצא דעכשיו ליכא שום סיבה שיתחייב על ידה בעל השור אם לא כדברינו דזוהי הסיבה המחייבתו, שהתורה חייבה על מעשה שורו כמו על מעשה גופו ורק בתנאי שיהי' דעתו ורצונו הקדום מסובב אל המעשה שנעשה אח"כ ע"י גופו או ממונו, וזה ברור לענ"ד. 
ב) ובזה נ"ל לבאר שיטת הנמ"י שכ' בפ' כיצד הרגל דאם אדם זרק חץ ומת שגובין מנכסיו על ההיזק שנעשה מן החץ גם לאחר מיתתו, ובנזקי בור ושור פטור כה"ג, כמו דמוכח מדברי הנמ"י בזה הענין, דכתב שם לבאר דבזריקת חץ בע"כ חשבינן כאילו עשה כל המעשה מתחילה בשעת הזריקה ומשו"ה כתב דאם זרק חץ או הדליק אש שגובין מנכסיו לאחר מיתתו. והנה האופן שחידש הנמ"י שיגבו מנכסיו לאחר מיתה אף שבחיי' עדיין לא נתחייב כלום ולא היה לניזק שום זכות דהרי עדיין לא נעשה לו שום חסרון כלל כל זמן שלא נשברו כליו, נלענ"ד ע"פ מה שרגילים אנו לפרש (עיין בסימן ט' שמבואר ענין זה בארוכה) ענין שעבוד הגוף דאינו מצוה גרידא אלא שנתנה תורה לניזק זכות בגוף המזיק שיכול ליטול מנכסיו כנגד הזיקו, וכמו כן אם מתחייב אדם מעצמו זכה המקבל בגוף האדם של המתחייב, - כמש"כ התוס' בפ' אף על פי (נ"ד ע"ב ד"ה אף על פי),  ולמ"ד שעבודא לאו דאורייתא אין לו בנכסי המתחייב כלום ואם נוטלן זוכה בהם דקנין הבעלים אין מעכב דיש לו זכות בבעלים עצמם ע"ז וזוכה בהם כזוכה בנכסים שאין להם בעלים, ולמ"ד שעבודא דאורייתא יש לו זכות גם בנכסים, ובחוב לנכרי למ"ד הפקעת הלואתו מותרת איכא ג"כ זכות לנכרי אף למ"ד שעבודא לאו דאורייתא. ומה דאמרו בגמ' כתובות דף פ"ו אם אמר לא ניחא לי למיעבד מצוה הוא רק אם מטמין נכסיו דלא יכול המלוה לזכות בהם דאז למ"ד ש"ד נוכל לכופו מגדר גזילה דהרי יש לו זכות למלוה בנכסיו אבל למ"ד של"ד אינו כן, וע"ז אמרו דאיכא מצוה וכופין אותו כמו שאינו רוצה להניח תפילין. 
ולפ"ז אין צריך לענין שעבוד הגוף שיהי' מצוה על המתחייב, ומשו"ה שייך ענין שעבוד הגוף גם במת, היינו דאף דאין דינים למת, דענין זה של שעבוד הגוף אינו דין על המת אלא למקבל דזכות אפשר לאדם לזכות גם בדומם ומכש"כ במת, ואף דמצוה ודאי לא שייך במת אבל א"צ שיהי' דוקא מצוה כמש"כ. ומה דצריך שיהי' סבה לחייב את המת נאמר דהסבה כבר היתה בהיותו בחיים כשזרק החץ דזה הוא מעשה גמור להתחייב אח"כ, דמעשה הזריקה כבר נגמרה קודם, ומה דצריך שיהי' למת נכסים דבלא נכסים ליכא גבי' והכא קודם שנעשה ההיזק כבר זכו היורשים ואז עדיין לא הי' לניזק שום זכות בהם. ע"ז י"ל כמו דמצינו בגמ' ב"ב ר"פ מי שמת לענין גר דאם מת והניח אשתו מעוברת דלמ"ד אין לעובר זכי' בירושה מ"מ אם נולד העובר זוכה בנכסים אף דכבר זכו אחרים בהם בתורת הפקר, וע"כ הענין דכיון דאיכא כבר סבה בעולם דאפשר שירשו אותו בניו נשארו למת הנכסים באופן שלא יזכו אחרים בהם זכי' גמורה, וכן מוכרח ענין זה ביבם שזוכה בנכסי אחי' ע"י היבום אף דמעיקרא זכו שאר אחים, עיין ריש פ' אלמנה בתוס' שם. - כ"כ נאמר הכא דכיון שזרק חץ דאיכא סיבה מוכחת שיצטרך המת לשלם ושיזכו אחרים בנכסיו מחמתו אז אין היורשים זוכים בהם זכי' גמורה ונשאר למת, ומשו"ה אח"כ כשנעשה החסרון לניזק זוכה הניזק בנכסים שהי' של המת דגם עכשי' הם של המת, ושייך בזה ענין שעבוד הגוף. ואין להקשות לפ"ז למה אין גובין מן היורשים למ"ד שעבודא לאו דאורייתא, למה לא נאמר ג"כ שנשארו הנכסים של המת ויכול המלוה לזכות בהם, דזה אינו, דנכסים אי אפשר שישארו של מת אלא רק אם איכא אדם חי הבא מחמתו שזוכה בהם, והנה אם איכא שעבוד נכסים אז המלוה עומד תחתי' בזכיי' הנכסים דזכות שעבוד נעשה ממילא, אבל למ"ד של"ד דליכא שום זכות למלוה וכשזוכה בהם הוא רק כזוכה מן ההפקר דאין שעבודו מוסיף לו שום כח לזכיית הנכסים אלא שעי"ז אין עיכוב מצד סירוב הבעלים, ומשו"ה לא שייך שישארו נכסים של מת כדי שיטלו אחרים בתורת הפקר, דרק אם איכא למת איזה בא מכחו להיות בעלים על נכסיו אז אין יוצאין הנכסים מרשותו עד שיזכה בהם הבא מכחו, אבל למ"ד של"ד לא יהי' לו עוד אם בא מכחו. 
והנה לפ"ז למ"ד אשו משום ממונו אם יצא אש בגרמתו ומת קודם שנעשה ההיזק שאין גובין מנכסי המת או בשור ובור כה"ג, בע"כ הטעם הוא דכיון דסבה המחייבת לא היתה כשהי' בחיים ועלינו לאמר דתהי' הסבה מה דממון המת עשה מעשה היזק וכיון שאין דין נזקין למת אי אפשר שיהי' מעשה ממונו גורמין לו איזה דינים אחרי מיתתו, ולפ"ז מוכרח לאמר דאין תחלת הפשיעה סבה המחייבת אלא כתנאי בחיוב ומשו"ה חלוק דין זורק חץ מעושה בור לענין לגבות אחר מיתתו. 
אמנם לפ"ז לכאורה קשה הא דאיתא בסוף פרק גט פשוט דף קע"ה ע"ב בברייתא החופר בור ברה"ר ונפל עלי' (על בעל הבור) שור והרגו פטור ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי שור לבעלי', ומקשה שם בש"ס למ"ד מלוה ע"פ אינו גובה מן היורשים, הרי דלמ"ד שעבודא דאורייתא גובין בכה"ג אף דבשעת מיתת השור כבר הי' בעל הבור מת. ונלענ"ד ע"פ מה דאמרינן לקמן דף נ"ג הניח אבן ע"פ הבור ובא שור ונתקל בה ונפל לבור באנו למחלוקת ר"נ ורבנן, הרי דמה שהבור גורם להפילו הוה ג"כ מעשה היזק והרי זה כשור שדוחף את חבירו לבור, ועי' תוס' לקמן דף כ"ח ע"ב ד"ה ונשוף באבן שמדמין את מעשה האבן למעשה דחיפת שור, ועי"ש שהקשו לפ"ז לרב דסובר להבלו ולא לחבטו דקרקע עולם הזיקתו ה"נ נימא בור של פלוני הזיקתו, יעו"ש, ולענ"ד הי' נראה ליישב קצת, דהנה זה ודאי דמעשה הדחיפה של שוד שאני ממעשה הבור, דמעשה הבור הוא רק כגורם להפלה ומעשה שור הוא כחו ממש, ורק דבבור חייבה תורה גם על מעשה כזה, והנה מניח אבן ע"פ הבור הוא כמוסיף כח במזיק ומשו"ה גם הוא נקרא בעל הבור על כחו זה וחייב על מה שנעשה ע"י מעשי', ולרב דסובר דכריית בור הוא כריית מזיק לענין הבל דוקא ולא לענין חבטא דסובר דחבטא לא נתוספה ע"י כריית הבור, ורק בעשיית גובה - עי' לק' דף נ' ע"ב ובתוס' שם, - הוה מעשה חדש לחבטא, ומשו"ה י"ל דכמו דלשמואל חשוב בעל האבן בעל הבור ג"כ משום שהוסיף תקלת נפילה לבור, ומי שמחדש במזיק איזה כח נעשה שותף למזיק, כ"כ לרב אם הניח אבן ע"פ הבור שאם הזיק אח"כ בהבלא יתחייב גם בעל האבן דלענין הבל חשיב הבור מזיק והאבן הוסיף כח נפילה, ואם יזיק בחבטא יפטרו שניהם דרק אם חשיב האבן שותף לבור אז חייב על הנפילה שגרמו מעשי'. 
ועולה לנו מזה דכל היכא דאיכא תורת בור אז חייב על גרמת הנפילה כשור שדוחף לבור, ולפ"ז י"ל דכמו דמחייבינן זורק חץ ומת משום דמעשה הזריקה כבר נעשה בחיי', כמו כן נאמר בבור על הנפילה דכיון דמעשה הנפילה של השור הי' בחיי' של בעל הבור כבר נעשה מעשה שהיא סבה לחייבו אח"כ, דהרי זה ודאי דלשיטת הנמ"י אם ידחוף שור את שור אחר באופן שימות בעל השור קודם גמר ההיזק - שיגבו מנכסיו דמה לי מעשה שורו או מעשה עצמו אם כבר נעשה מעשה, וזה נכון. 
ג) אולם אח"כ התבוננתי בדברי הנמ"י וראיתי שמדבריו מוכח דגם בור ואש הוא כזורק חץ שסבה המחייבת הוא כריית הבור והתחלת האש, דמש"כ את דינו לחייב בזורק חץ ומת אינו בתולדה ממה שכתב דחשבינן כאילו כבר נעשה הכל, אלא להיפך, שכתב בזה"ל: וה"נ אילו מת קודם שהספיק להדליק הגדיש ודאי משתלם הנזק מאחריות נכסים דהא קרי כאן כי תצא אש שלם ישלם ואמאי מחויב הא מת ומת לאו בר חיובא הוא אלא לאו ש"מ דלא כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן לי' אלא כמאן דאדליק מעיקרא בשעת פשיעה עכ"ל. הרי בענין זה שחייב אם מת קודם דליקת הגדיש פשיט לי' ממשמעות קרא דכי תצא אש, דכל שהיתה פשיעתו בהאש בהיותו בחיים הוא חייב גם אם מת אח"כ, ומזה הוכיח דלמ"ד אשו משום חציו דחשבינן כאילו עשה בידים מעיקרא דאם נאמר דהוי כעושה אח"כ אז מת הוא ולאו בר חיובא הוא אלא בע"כ כמאן דעשה מעיקרא דמי, ולפ"ז נראה להיפך ממש"כ, דעיקר סיבת החיוב בבור ואש הוא הפשיעה בשמירה וכל שפשע בחי' נגמרה סיבת חיובו מעיקרא ומשו"ה חייב גם אח"כ כשמת, אלא דלמ"ד משום חציו דחשיב כהיזק בידים הי' קשה לו דאם נאמר דאח"כ עושה הרי מת ולאו בר חיוב הוא על מעשה שעושה אח"כ אם לא שנאמר דכבר עשה בידים. 
ולפ"ז צ"ל דאין כל האבות דומים זה לזה, דבשור בעינן שיהי' בעל השור גם בשעת ההיזק דבעינן שע"י פשיעתו יזיק שורו היינו שורו שיהי' בשעת ההיזק, אבל בבור דלא בעינן בעלים סגיא אם בפשיעתו הזיק בור של אחרים, ומשו"ה בשור אם הפקירו לאחר הפשיעה פטור. אמנם עדיין צע"ג בכ"ז מכל מה שהבאנו למעלה. אח"ז התבוננתי דנוכל לאמר דגם באש סיבת החיוב הוא משעת מעשה הנזק אלא דגם למ"ד אשו משום ממונו הוא כמו למ"ד אשו משום חציו, דכמו דלמ"ד משום חציו חשבינן משעת הוצאת האש כאילו כבר נעשה כ"כ נאמר למ"ד משום ממונו, אלא דלר"י כאילו עשה האדם הכל ולר"ל כאילו עשה ממונו הכל מתחילתו, דריש לקיש פליג רק דלא נחשב אדם המזיק משום דלא מכחו אזיל, אבל הלא מכח האש הוא, וזה נכון דלמה לנו לאמר דבתרתי פליגי. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ב 
=================================== 
בענין אדם אין משלם את הכופר 
א) [דף ד ע"א] בתוס' ד"ה כראי אדם, ואור"י דלאו פירכא היא כלל. ועיין במהר"ם מלובלין, וכוונתו דכאן מיקרי רשעה אחת, משום דהחיוב על מיתת האדם הוא מיתה וכופר, ולא דמי למדליק גדיש בשבת, דשם חיוב הממון הוא בשביל הזיקו של חבירו, וחיוב המיתה הוא בשביל חילול שבת, וסברתו נכונה מאד, אבל לענ"ד קשה מהא דאמרינן במס' מכות דף ד' ר"מ יליף ממוציא שם רע, ועיין בתוס' ד"ה גמר ממוציא ש"ר. ולפי הנ"ל איך ילפינן ממוציא שם רע, הלא התם חיוב הממון והמלקות הוא משום הוצאת שם רע, וא"א לחלקן, דאף דאמרינן בכתובות דאזהרת המלקות הוא משום לא תלך רכיל, אבל לא משום זה הוא מתחייב. ועיין בכתובות מ"ה ע"ב לר"י דלמסקנא אין לוקין בלא בעל אף לשיטת רש"י, וצ"ע בזה. 
ב) עוד הקשיתי דלשיטת מהר"ם בע"כ דברי התוס' סובבים למ"ד כופרא כפרה דלמ"ד ממונא הוה ממש כמדליק גדיש, ולמ"ד כפרה הלא לא קשה כלל, דמבואר בתוס' כתובות דף ל' ופסחים כ"ט דבכפרה לא שייך קלב"מ, כמו בקרבן, דאמרינן בשבת פרק המצניע, שגג באוכלין והזיד בכלי חייב חטאת. ועוד י"ל דלמ"ד כופרא כפרה אין נפ"מ אם אמרינן קלב"מ או לא, כיון דמ"מ חייב לצאת ידי שמים, והרי חייבי חטאות אין ממשכנין אותם, עיין לקמן דף מ' ע"ב דמיבעי בגמ' לענין כופר, ועיין בקצוה"ח סימן כ"ח שכתב כן. - אף שבאמת י"ל דישנה נ"מ שפיר, דאף דאמרינן אין ממשכנין אותם, אבל באופן שיאמר שלא יביא הכפרה כלל ודאי שחייבים בי"ד לכופו שיעשה המצוה, וכמו כן בכופר אם לא ירצה לשלם כלל ודאי שבי"ד יכופו אותו, והיכא דקילב"מ לא יוכלו בי"ד להכריחו, אבל מדברי הריטב"א והרמב"ן במכות שכתבו לענין מה דאין עדים זוממין משלמין כופר, לפי שכופר בידו להביא או לא, ונמצא שהם אינם מחייבים אותו, יעו"ש. משמע שאין בי"ד כופין אותו לעולם, וצ"ע. 
ע"כ אמרתי לפרש דברי התוס' בפשטות דסברתם כאן היא כאותו היסוד שכתבו בכתובות, וזה שכתבו "ולא מיפטר משום קילב"מ", הוא משום דכופרא כפרה, ובכפרה לא שייך ענין קלב"מ, אח"ז מצאתי בשטמ"ק לקמן לדף מ"ג ע"ב בד"ה בגופו של עבד שהביא בשם הר"ם שמפרש דברי הר"י כמו שבארנו, יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ג 
=================================== 
בגדרי נזקים הנעשים ע"י הרוח 
ב"ה יום ה' ויחי, תרצ"ה. 
לנכדי היקר ונעלה אברהם שליט"א 
עמדת להקשות בהא דאמרינן [בסנהדרין ע"ז, ועיין בתוס' במכילתין ד' ע"ב ד"ה ואימא] אמר ר"פ האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בידקא דמיא גירי דידיה הוא ומיחייב, ה"מ בכח ראשון אבל בכח שני גרמא בעלמא הוא. ופירש הרמ"ה שם דכח שני הוא מה שהמים הולכים אח"כ כשכלה כח הדוחה הראשון, כגון שיש שם עקולי ופשורי יעו"ש, והקשית למה לא יתחייב משום אש, ולמ"ד משום חציו יתחייב מיתה לשיטת הסוברים כן. וקושיא זו צריך לפנים. 
אבל מה שהעלית לתרץ לחלק בין הענינים שכל מה שהרוח עושה חשבינן כאילו עשה האדם, ובמים הכח להליכה הוא במים עצמם, לא ביארת כהוגן, דהרי כל כח המצוי בדרכי הטבע חשוב כרוח, דהרי דליל דלא אצנע ונקשר ברגל התרנגול והזיק ע"י דאדייה כתבו התוס' [י"ט ב' ד"ה וכי] והרא"ש [סי' ב'] דחייב בעל הדליל משום אש. ולכן ברור הדבר דגם הכח שבמים להלוך במקום מדרון הוא ודאי כרוח מצויה. ורק עלינו להתבונן אם יש במעשה האדם איזה מעשה להחשיבו בעל האש, ופרט זה לא ביארת יפה, ואולי היה ברעיונך, אבל עיקר חסר מן הספר. 
ובאמת ענין זה הוא מהדברים הצריכים עיון גדול. ולדעתי ראוי לבאר ענין זה משני צדדים: א) מצד עיקר היצירה אם ראוי לקרותו בעל האש. ב) מצד מקרב אש אצל הדבר. והנה בנוגע לעיקר הא' מצינו דברים מוקשים, דבדין האמור בב"ב דף כ"ו במנפץ כיתנא ואזלא רקתא ומזקא אינשי נקטו רוב הראשונים דלא חשיב כאש להתחייב לשלם כיון שבלא הרוח לא הוה רקתא אזלא כלל, לא חשיב אש. ובדליל שבלא התרנגול לא היה הדליל זז ממקומו אפ"ה חייב משום אש כיון דהתרנגול הוי כרוח מצויה. ולחומר הענין ראוי לאמר דהרי גם באבנו וסכינו שהניח בראש גגו שהוא תולדה דאש ג"כ לא היו זזין ממקומן בלא הרוח, אלא כיון שיש איזה כובד באבנו וסכינו, שאין כח הרוח בלבד עושה כל ההיזק אלא גם כובד האבן והסכין פועלים את ההיזק, אבל הרקתא אין לה שום כובד להצטרף להזיק רק כח הדוחה של הרוח עושה כל ההיזק. וצ"ל שגם הדליל יש לו איזה כובד שמצטרף עם כח הזריקה של התרנגול. ועיין בשטמ"ק ב"ב בענין רקתא דכתב לחלק בין אבנו וסכינו לרקתא כמש"כ, יעו"ש. והכלל בזה דאינו חייב ע"י סיוע הרוח אלא דוקא אם בשעת ההיזק מצטרף מעשה המזיק שהוא בעליו או משום ממונא או שנברא ע"י מעשיו. והנה מצד זה אם נבוא לדון על הכח השני שבא ע"י שפתח בדקא דמיא, אין המים חשובים כאבנו וסכינו, שאין המים שלו ולא נבראו ע"י מעשיו, אף שכח הגרת המים ההולכים במקום מדרון ודאי חשוב כרוח מצויה, אבל הצטרפות מצדוו משום ממונו או יצירתו ליכא בזה, והרי זה דומה לרקתא שהכל נעשה ע"י הרוח מצויה. 
אבל עדיין קשה מצד דין מקרב אש אצל הדבר, דבפשטות היה ראוי לאמר דיותר מסתבר לאמר דחייב מקרב אש אצל הדבר מכמו מקרב הדבר אצל האש. וכן נראה ממשמעות תוס' ב"ק דף נ"ו ד"ה אילימא. אבל לפענ"ד מוכח הענין דיותר חמיר מקרב הדבר אצל האש ממקרב האש אצל הדבר, דהרי נקטו התוס' שם להלכה דאם עשה מעשה לקרב את האדם לפני הארי חייב מיתה מדין אשו משום חציו, ואם קירב הארי להדבר מוכח בפשטות דפטור, דהרי הוציאו לסטים חייבים רק בהוציאו לגוזלה דקיימי ברשותייהו לכל מילי, אבל אם לא רצו לגוזלה, אף שעי"ז שהוציאו קרבו הבהמה להפירות פטורים, ורק במעמיד על הפירות חייב, יעו"ש, ובכופף קמתו לפני הדליקה חייב אם ההיזק היה ע"י רוח מצויה, יעו"ש. ולשיטת תוס' דף נ"ו ע"ב ד"ה המעמיד, גזה"כ הוא, ואולי רק בבעלי חיים הוא גזה"כ, או אולי ילפינן מזה על כל מקרב האש אצל הדבר שאינו חייב משום אש. ונקטו חז"ל דבמקרב הדבר אצל האש חשוב בעל האש דמשמע בין למ"ד משום חציו ובין למ"ד משום ממונא משום שחידש בדבר הניזק שיוזק ע"י רוח מצויה, אבל אם קירב את המזיק שיזיק ע"י רוח מצויה כיון שהמזיק אינו שלו חשבינן רק כגורם. והוא ענין נפלא, אבל לפי השקפתי כן מוכח הענין. ולפי"ז אם כפתו להאדם ואח"כ אשקיל עליה בדקא דמיא, דעל הכפיתה לא מיחייב שעדיין לא היה התקרבות להמזיק, ומה שעשה ע"י פתיחת המים, הנה על כח ראשון חשוב אדם המזיק, ועל כח שני הרי זה כמקרב האש אצל הדבר דפטור אף אם יהיה ההיזק מצוי כרוח מצויה. והוא ענין מחודש שלא נתבאר לי כהוגן, בכ"ז יגעתי להעלות על הכתב, והדבר צריך תלמוד כי אולי למדו ענין זה מהא דחייב באש מה שהרוח מקרב האש, שאם היה המקרב נחשב לבעל מזיק היה פטור בעל האש וצ"ע. 
אביך זקנך המברכך בהצלחה 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ד 
=================================== 
בענין אשקיל עליה בידקא דמיא 
[דף ד ע"ב] בתוס' ד"ה ואימא, וא"ת הני מים ה"ד אי דאשקיל עליה ובכח ראשון כחו הוא, ואי בכח שני גרמא בעלמא וכו'. וקשה מ"ש כח שני מאבנו וסכינו שהניחו בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו, דכח שני הוה כרוח מצויה. 
וי"ל ע"פ מש"כ בשטמ"ק בבא בתרא כו, א גבי רקתא, דקאמר בש"ס הכא זיקא הוא דקא ממטי לה וכו', והקשו בתוס' [ד"ה זיקא] מ"ש מאבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו דחייב משום אשו וכו', ותירץ בשטמ"ק דאינו חייב משום אש רק כשהוא עשה את האש המזיק והרוח הוא רק מוליכו ומקרבו, אבל ברקתא היא עצמה אינה מזקת כלל, ורק כח הדחיפה של הרוח מזיק, לא חשיב אש כה"ג. ולפ"ז ה"נ במים י"ל כוונת התוס' בכה"ג דהמים בעצמם לא הזיקו כלל רק הדחיפה של כח שני וזה הוי גרמא. 
אך זהו רק אם נאמר אשו משום ממונו שייך לחלק בכה"ג, כיון דהחיוב הוא משום אשו שהוא ממונו י"ל דלא חייבתו תורה רק בסיוע הרוח ולא כשכל ההיזק הוא ע"י הרוח, אבל אם נאמר דאשו משום חציו, נמצא דאע"ג דלאו מכחו קאזיל מ"מ כיון דהוא עשה את האש כאילו עשה בעצמו את כל ההיזק הנולד מזה וכל התולדות מזה יתיחסו עליו גם מה שעושה הרוח, א"כ הכא נמי נימא הכי דגם מה שעושה הכח השני לבדו יחשב כאילו הוא עשה, וגם מה שעושה כח הדחיפה בלבדו יחשב ג"כ כאילו הוא עשה בעצמו. 
אך י"ל באופן אחר, דהנה באמת בהא דאשקיל עליה בדקא דמיא שלא עשה מעשה בגוף המים רק שהסיר את הגדר של המים, יש להקשות מ"ש מזורק חץ ותריס בידו ובא אחר וסילקו ואפילו הוא קדם וסילקו דפטור גם על סילוק התריס דהוי רק גורם [סנהדרין עז, ב], וכן בזרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסילקן ואפילו קדם הוא וסילקן פטור גם על סילוק כרים וכסתות משום דהוי רק גורם [לק' כו, ב]. אך י"ל דהנה בכבש עליו לתוך האור או לתוך המים ואינו יכול לעלות משם חייב [סנהדרין עו, ב], אף שגם שם לא עשה מעשה רק שמנע אותו מלהציל את עצמו, חייב משום מצמצם דרבייה קרא [שם], וא"כ מה לי אם מצמצם את הניזק או מצמצם את המזיק שלא ילך משם, ומסתבר דחייב ג"כ משום מצמצם, וא"כ באשקיל עליה מים בכח והסיר עי"ז את ההצלה לא גרע ממצמצם. וא"כ זהו רק בכח ראשון דהמים מוכנים תיכף להזיק, אבל בכח שני הוי כמו שסוף חמה לבוא דפטור משום מצמצם כיון דהשתא ליכא עוד המזיק, וא"כ ה"נ ל"ש. 
אבל באמת בכח ראשון אין לומר דחיובו רק משום מצמצם דהסיר את המונע, דהא אשכחן גם לענין שחיטה בכח גברא, בשחט במוכני של מים אי בכח ראשון כחו הוא וכשר דחשיב כח גברא [חולין טז, א], וצ"ל כמש"כ הרמ"ה ז"ל בסנהדרין דבכח ראשון כיון וכו' חשבינן כאילו עשאה. וזהו רק בכח ראשון, אבל בכח שני דלא שייך לומר הכי פטור גם משום מצמצם דהוי כמו סוף חמה לבוא כנ"ל. 
וכיון דלא חשיב אשו אינו חייב ג"כ מטעם סילוק שמירה מהמזיק כמש"כ בתוס' לקמן כב, א ד"ה אשו משום חציו, דכל מקום שפשע ולא שימר גחלתו חציו נינהו, דזהו רק אי עשה בגוף המזיק את הפשיעה, אבל היכא שהפשיעה היה רק בהגדר שסילקו אז אינו חייב רק אם היה מוטל חיוב השמירה עליו כדלקמן דף כ"ג בש"ס כגון שהיה לו לגודרה וכו', אבל בלא"ה פטור, כמו בזרק חץ ותריס בידו וקדם וסילקו דפטור. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ה 
=================================== 
בענין המדמע 
א) [דף ד ע"ב] בגמרא, המטמא והמדמע. קשה לי איך אמרינן כאן ובגיטין דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק מחויב על אלו מדאורייתא, הלא מבואר בתוס' גיטין נ"ג ע"ב בד"ה גזלן דלמ"ד שמי' היזק חשוב ג"כ שינוי בגזלן. וא"כ הכא שמערב תרומה בחולין, ודאי לא יהיה נחשב שינוי, משום דההיתר לא נשתנה כלום, דגם עתה הוא מותר, אלא שאין מכירין אותו, דביבש לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה. - ועיין ש"ש ש"ג פ"ז. - וא"כ לא מיקרי היזק ניכר, דאם חשוב היזק ניכר היה צריך להיות נחשב שינוי ג"כ. 
אך נלענ"ד דלא תלוי זה בזה כלל, דבאמת גזלן ומזיק אינם שוים. דהנה לפי מה דאמרינן לקמן צ"ו ע"א דיקלא ועביד גובי דלא חשוב שינוי, והאם נאמר דמשום מזיק לא יתחייב אם נתקלקל בקציצתו זאת, אלא ודאי דרק לענין שינוי, דבעינן שישתנה הדבר מכמו שהי', אמרינן דגם עתה שמו עליו ולא חשוב שינוי, אבל לענין מזיק, לא בעינן שישתנה הדבר רק שיהיה היזק ניכר, ורק התם בגיטין, לענין קושית הש"ס מחמץ שעבר עליו הפסח, כתבו שפיר התוס' דאם נימא דחשוב כאילו ניכר חשוב ג"כ שינוי, כיון דמקודם הי' היתר ועכשיו אסור, אלא דלמ"ד דלא אמרינן דהוה כאילו ניכר, אף שנשתנה, כיון שאין ניכר השינוי, ע"ב לא חשוב שינוי, אבל למ"ד דמחשיב אינו ניכר כאילו ניכר, א"כ לענין שינוי הוה שינוי ניכר כמו דחשוב להיזק ניכר, וזה רק בחמץ ובמטמא או מנסך, דבאמת נשתנה הדבר מהיתר לאיסור, אז שוין בזה מזיק לגזלן. אבל היכא שהדבר לא נשתנה אז חלוק מזיק מגזלן, דלמ"ד שמי' היזק מתחייב מטעם מזיק אבל אינו חשוב שינוי. 
ובזה יובנו דברי התוס' לקמן צ"ח ע"א ד"ה הצורם אוזן, שכתבו בתירוצם דמתניתין איירי בבהמה קדושה ע"ש, ולכאורה מאי נפ"מ בין עשה מום בידים או שנעשה מום ממילא, ממ"נ אם נקרא היזק ניכר גם לענין שינוי נחשב שינוי, ולפי הנ"ל ניחא, דודאי שהמום שעשה ניכר, אלא שבשביל זה לא נשתנתה הבהמה מכמו שהיתה, ולכן לענין שינוי אומר לו הרי שלך לפניך, אף שמטעם מזיק חייב. 
ובזה יש לסתור דברי שער המשפט סו' ס"ק ל"ד שמביא ראיה דאין אומרים בשומרים הש"ל מדברי התוס' נ"ו ע"ב שכ' לענין פירות שהרקיבו מקצתן והכחשה דהדרא בבהמה לחלק בין דין גזלן לדין שומר יעו"ש. ולפי הנ"ל אין ראיה כלל, דאף דמיקרי היזק ניכר שהרקבון או ההכחשה ניכרים, אבל מ"מ לא נשתנו בשביל זה כל הפירות והבהמה, ושמן עליהן. 
ועוד כתב שם להביא ראיה מהא שכ' הרמ"א ביו"ד שמ"ט לענין מת שחייב אם החזירו לאביו ולאמו, ולפי מה שכ' בעצמו בריש דבריו דהיכא דקבל בפירוש השמירה על היזק שאינו ניכר שאני, ואם כן הרי כאן עיקר השמירה היא שלא יזרקנו על המת, ופשוט. 
נחזור לדברינו שמזה הטעם מחויב מערב למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק, אף שלא נשתנה הדבר, אכל מ"מ היזיקו ניכר. אך לכאורה זה ניחא רק לשיטת הסוברים דבמזיק לא בעינן חסרון כלל, רק שיהי' ניכר הזיקו, אבל לשיטת הסוברים דבעינן שיחסר הדבר, אבל היכא שהדבר בשלימותו אף שמנכר היזקו עדיין אינו נקרא חסרון, אינו מובן. - וזה תלוי במחלוקת הפוסקים בשו"ע חו"מ סי' ש"ז סעי' ו'. ועיין בנתיבות שם. והכא הרי לא מיקרי חסרון כלל בדבר, דאם מיקרי חסרון הרי מהראוי הי' להיות נחשב לשינוי, דאם יש חסרון הרי נשתנה הדבר, דלא דמי לפירות שהרקיבו מקצתן. וכמו כן קשה קצת משף מטבע שאף שניכר היזקו מ"מ פטור, שלא חיסר הדבר, ולקמן אי"ה יבואר כארוכה בענין זה נהנה ול"ח. 
ב) עוד ק"ק בסוגיא זו, למ"ד מנסך ממש, דמבואר בגיטין שהחיוב הוא על ההגבהה ולא על הניסוך, ומאי חשיב כאן ר"ח כד' אבות ומנסך אחד מהם, ובשלמא אי נימא דר"ח ס"ל דהשא"נ לש"ה יש ליישב קצת, - עיין תוס' גיטין בסוגיא שם ד"ה מנסך, - דלרב אף שנימא לש"ה ויכול לומר הרי שלך לפניך, וא"א לחייבו אלא מטעם מנסך מדרבנן, ואז קלב"מ, מ"מ כשהגביה חייב על כל מה שיעשה בידים אח"כ, ולפ"ז הוא חייב מטעם מעשיו, שעשה הניסוך בידים, אבל אי נימא דר"ח ס"ל הזשא"נ שמי' היזק, כסברת הש"ס כאן, קשה כנ"ל? 
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דהא דאמרינן דמגביה ע"מ לאבד חשיב גזלן, הוא דוקא היכא דמאבדו בהיזק ניכר, אבל היכא שמגביה החפץ להחזירו, רק שעשה בו היזק שאינו ניכר, אז לא הוה גזלן לענין אונסים, ולא דמי לזורק מטבע לים במים צלולים, דהתם ליד בעלים בעינן והא לא מהדר להו. ולדעתי משמע כן מהרשב"א בשטמ"ק לענין שף מטבע, דאף למ"ד פסלתו מלכות דהוה כנסדק, וחשוב שינוי, מ"מ הכא אף שהגביה לא יעשה גזלן, כיון שמחזירו, ולא נטלן לעצמו יעו"ש. ולפ"ז י"ל דלהכי חשוב מנסך, דאי מנסך לא חשוב היזק, א"כ מגביה ע"מ לנסך לא חשוב גזלן, ע"כ חשוב מנסך בהדי אבות. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ו 
=================================== 
גדר היזק דימוע 
[דף ד ע"ב] תני ר' חייא כ"ד אבות נזיקין הן, וחד מנייהו המדמע. ויש לדקדק אמאי מקרי המדמע היזק, בשלמא אי הוי אוסר את הפירות ממש הוה ניחא, אבל כיון שלא עשה בפירות שום דבר אלא שמערב אותן בפירות אסורין ולא ידעינן באיזה מקום מונחים הפירות המותרים ובאיזה מקום האסורים, ואילו היה המציאות שנוכל לברר בודאי הוה מותר לאכול, ועיקר האיסור הוי משום דלא ידעינן, בכה"ג לא מיקרי היזק. וראיה לזה מגמרא דלקמן צט, ב דאמרינן שם אלא תרתי למעליותא דלא אוכלך ספק איסורא ומנעך מספק גזלה, ואם נאמר דהיכא דלא ידעינן הוי נמי היזק א"כ מאי ספק גזילה איכא, הא סוף סוף ע"י שחיטתו אסור לאכול מספק. אלא ודאי באופן זה לא הוי היזק כיון דעיקר האיסור לא עשה, אלא דאנן לא ידעינן, אבל בהדבר גופא לא עשה שום השתנות. 
ונ"ל באופן זה, דהנה בספק איסורא פליגי הרמב"ם והרשב"א, דהרמב"ם ז"ל סבר דספק איסורא מדאורייתא לקולא ומדרבנן לחומרא, והרשב"א ז"ל סובר דספק איסורא מדאורייתא לחומרא. וזאת מוכרח לומר דהאיסור דספק הוי איסור חדש, ולא דהאיסור הוא האיסור הקודם כגון בחתיכה ספק של חלב ספק של שומן יהיה אסור מטעם דשמא חלב הוא, זה אינו, אלא דהאיסור הוי איסור חדש משום דכיון דלא ידעינן מה היא החתיכה ויכול להיות שהיא של חלב אמרה תורה דאסור לאכול ונעשה על דבר זה איסור חדש כמו שביארנו בכתובות. 
ובזה נוכל לתרץ מה שקשה דאם נתערב ספק דרוסה עם שאר בהמות הוי הדין דאסור, וכתב הרשב"א ז"ל דזה האיסור הוי איסור דאורייתא אלא שנתגלגל בדרבנן, משום דהוא סובר ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא, ולזה ספק דרוסה אסור מה"ת, אלא דמדאורייתא הדין דבטל כשנתערב עם שאר בהמות, אבל מדרבנן בעלי חיים לא בטלי וכיון דלא בטלי נשאר עתה האיסור דאורייתא. וקשה אמאי אמרינן [בפ"ג דתרומות מ"א] דאם נתערב ספק תרומה בחולין דמותר היינו דבטל בששים אף על גב דמדרבנן צריך אחד ומאה, וא"כ נימא  נמי דהוי איסור דאורייתא שנתגלגל בדרבנן כמו ספק דרוסה. אבל השתא ניחא, דלא אמרו אלא בודאי תרומה שצריך אחד ומאה לבטולי, אבל בנתערב וספק לנו אם יש כאן כלל תרומה או לא, ומספק צריכין אנו ללכת לחומרא לאיסור, נעשה השתא איסור חדש, והוי ככל איסורים שבטלים בששים, כיון דהאיסור לא הוי בתולדה דשמא תרומה היא, אלא דהוי איסור חדש. אבל התם בספק דרוסה דהחסרון הוי משום דבעלי חיים לא בטלי, אפילו דהוי איסור אחר נמי לא בטל. 
ובענין דהיזק שאינו ניכר יש שני פירושים, דבריש מס' בבא בתרא [ב, ב] הקשו תוס' ז"ל שם [בד"ה וחייב], אמאי אמרינן דאם נגע שרץ בזרעים של חבירו פטור דהוי היזק שאינו ניכר, ובמסכך גפנו על תבואתו של חבירו הוי היזק ניכר. ותירצו דלכך הוי היזק שאינו ניכר בשרצים דמי יודע אם הוכשרו. נראה מדבריהם דהיזק ניכר לא הוי אלא כשיהא ידוע לעולם שעושה לו עתה היזק, אבל כל זמן שאינו ידוע הוי היזק שאינו ניכר. ולפ"ז אם נגע שרץ במשקין דהם אינם צריכים הכשר הוי היזק ניכר כיון דידוע לכל. אבל הרמב"ן ז"ל [בקונטרס דינא דגרמי] לא פירש כן, דפירש דהיזק ניכר לא הוי אלא כשעשה השתנות בעצם הדבר, והתם במסכך גפנו על תבואת חבירו נעשה השתנות בגוף הדבר דהיינו שעושה שינוי בדרך גידולן. אבל בהגיע שרץ בזרעים של חבירו לא נעשה שום השתנות בזרעים ולכך הוי היזק שאינו ניכר. ולפ"ז אפילו הגיע שרץ במשקין נמי הוי היזק שאינו ניכר. והא דאמרינן בגיטין [מא, א] דאם שחררו רבו ראשון צריך לשלם לשני דהוי היזק ניכר, אף על גב דבעבד עצמו לא נעשה שום השתנות. נ"ל דהא  דמצריך הרמב"ן השתנות הוא דוקא היכא שגוף הדבר לא נטל אלא שמזיק הדבר, אבל היכא שנטל גוף הדבר לא צריך השתנות כיון שנטל גוף הדבר, והתם במה שמשחררו נטל את גוף הדבר דהיינו את העבדות. 
ויש להקשות לפירוש התוס' דצריך שיהא ניכר ההיזק לעלמא, אמאי אמרינן בגזל חמץ ועבר עליו הפסח דלא הוי אלא היזק שאינו ניכר, הא כיון דלא החזירו קודם הפסח והגיע הפסח הוי היזק ניכר, דהא ידוע לכל דהשתא הוי עפרא בעלמא, וכיון דהוי היזק ניכר נעשה בדבר שינוי וקנאו, ואמאי יכול לאמר לו הרי שלך לפניך. וי"ל דנהי דא"צ שיהיה נעשה השתנות בגוף הדבר הניזק אלא דסגי שיהא ידוע לעלמא שעשה לו היזק, מ"מ צריך שיהיה ידוע לעלמא ההיזק ע"י עשיית מעשה מתחילה, כגון בנגע שרץ בטהרות משקין של חבירו, דבמה שעשה מעשה הנגיעה ידוע לעלמא שמתוך כך נעשה לחבירו הפסד, אז הוי היזק ניכר, אבל היכא דההפסד לא בא ע"י מעשה מתחילה ולא הוי אלא דינים לחוד, בכה"ג לא הוי היזק ניכר אף על גב דידוע לעלמא. וא"כ התם גבי חמץ שעבר עליו הפסח  כיון דלא עשה שום דבר בחמץ אלא שממילא נעשה עליו דינים, בכה"ג הוי היזק שאינו ניכר. וה"נ בנ"ד גבי תרתי למעליותא נמי הוי היזק שאינו ניכר, דהא דאסור הוי איסור חדש מספיקא אבל בגוף הבהמה לא נעשה שום השתנות, דאפילו היתה שחיטה כשרה נמי הוי אסור מספיקא כיון דלא ידעינן, וכיון דלא הוי אלא היזק שאינו ניכר ממילא ל"ק מהתם משום דהתם איירי בשוגג ולכך פטור אבל הכא איירי במזיד. 
והנה הר"ן ז"ל במס' ע"ז נט, ב כתב על מאי דאמרינן שם דאם נכרי נגע ביין של ישראל צריך לשלם לו, ופריך בגמ' הא יין נסך אסור בהנאה, ומשני, שאני התם דמזיק לה, והביא ראיה מדאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז. והקשה הר"ן מאי ראיה מהתם. ומפרש הכי, משום דקשה דהא עיקר נגיעה דאוסר אינו אלא מדרבנן גזירה משום בנות, אבל מדאורייתא לא הוי שום היזק, וא"כ לא הוי כמאן דקלייה, א"כ איתהני מאיסורי הנאה במה שהעכו"ם משלם לו. ומייתי ראיה מהתם דאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז ולא גזרינן משום בנות, א"כ ממ"נ יהא מותר, אי נסכיה העכו"ם כמאן דקלייה דמי וצריך העכו"ם לשלם לו ההיזק, ואם לא נסכיה לא חשיב יין נסך. ומשמע מהתם שני דברים, אחד דאיסור דרבנן לא חשיב היזק, ועוד דאי האיסור הוי מספק לא הוי היזק, דאי מספיקא נמי הוי היזק אצ"ל ממ"נ דהא אפילו מספיקא נמי הוי מותר לקחת תשלומין מהעכו"ם דהא מספיקא אסור, אלא משמע דמספק לא הוי היזק כלל, וא"כ הדרא קושיתנו לדוכתא דהא היכא דלא ידעינן לא הוי היזק כלל. 
והנה יש לחקור בכל איסורי הנאה, הא דאינו חשוב ממון איזה חסרון הוי בדבר, אי דהחסרון הוי כיון שהתורה אסרה עליו הדבר והוא מוכרח לקיים דין התורה א"כ אינו יכול ליקח תשמישין מהדבר ולכך אינו חשוב ממון, אבל לא דהחסרון הוי בהדבר גופה, אלא דהחפץ הוי ככל החפצים, אלא שהתורה מוחה בו שלא ליהנות. או דילמא כיון שהתורה אסרה עליו הדבר נעשה הדבר כעפרא בעלמא, ואכילה כזאת לא הויא אכילה כלל, ואינו אלא שדומה לו שיש לו הנאה, אבל באמת הנאה כזאת מזיק לו והוי כאילו אכל אכילה גסה. 
ויש להביא ראיה מהר"ן ז"ל בנדרים [פה, א] שכתב דהיכא שאסר עליו דבר בקונם ובא אחר ואכלו פטור מלשלם, ואם אח"כ נשאל על הנדר חייב לשלם כיון שהחכם עוקר הנדר למפרע. ואי נימא דלא הוי חסרון בהדבר עצמו, אלא מחמת עיכוב התורה מפני שרוצה לקיים דיני התורה, א"כ התם אמאי צריך לשלם לו אם נשאל אח"כ, הא סוף סוף מעיקרא לא היה לו תשמישין בדבר זה. אלא בודאי דהחסרון הוי בעיקר הדבר שהדבר עצמו נעשה כעפרא בעלמא, וכיון שנשאל אח"כ איגלאי למפרע שבשעה שהזיקו לא היה שום חסרון בדבר ולכך צריך לשלם לו. אבל אי מזיק שאר איסורי הנאה פטור, משום שאינו מזיק לו כלום דנעשה החפץ כעפרא בעלמא. 
ועוד ראיה מדין הטבח שמכר לאחד בשר ואח"כ הודיעו לו שהבשר היה אסור באיסור דאורייתא אין צריך לשלם לו, ואם היה אסור באיסור דרבנן צריך לשלם לו להטבח [שו"ע יו"ד סי' קי"ט סי"ג]. ולכאורה קשה מאי חילוק יש בין אם היה איסור דאורייתא או איסור דרבנן. אבל השתא א"ש, דאי האיסור הוא איסור דאורייתא נמצא דהבשר גופא לא הוי בשר כלל והוי כאילו מכר לו עפרא בעלמא, ואף על פי שהיה הטעם של בשר אינו אלא  שהיה דומה לו שהוא בשר, אבל באמת היה מזיק לו. אבל באיסור דרבנן הדבר עצמו שוה ממון ככל דבר שבהיתר, אלא שהזהירו חז"ל שלא לאכול דבר זה, וא"כ מכר לו הטבח דבר ששוה ממון, אלא אי הוה ידע לא היה רוצה לאכול מפני שרבנן אסרוהו, אבל כיון דעצם הדבר שוה ממון לכך צריך לשלם לו. 
ובזה ניחא נמי הא דאמרינן דאם קידש אשה באיסורי הנאה דרבנן שמקודשת, והתם נמי אמאי מקודשת הא סוף סוף אסורה ליהנות. אבל השתא ניחא, דבאיסור דרבנן הדבר גופא שוה ממון וא"כ קידשה בדבר ששוה כסף, ואף על פי שאינה רשאית ליהנות מהדבר, זאת הוי מצד אחר, דהחפץ עצמו הוי ככל החפצים. אבל אי מקדש לה באיסור דאורייתא הדבר עצמו לא שוה כלום, וא"כ לא נתן לה דבר ששוה פרוטה ולכך אינה מקודשת. ואין להקשות אמאי הוי הדין דאם קדשה בחמץ משש שעות ולמעלה דאינו אסור אלא מדרבנן אמאי אינה מקודשת. יש לתרץ דבדרבנן נמי יש מקומות דעשו דבריהם כשל תורה, וחמץ משש שעות ולמעלה עשו אותו כחמץ דאורייתא דהוי כעפרא בעלמא, וא"כ לא נתן לה שום דבר. אבל בעלמא לא עשו חסרון בגוף הדבר ולהכי מקודשת. 
ואין להקשות מהא דאמרינן בכתובות [ל, ב] דאם תחב לו חבירו בבית הבליעה דמשלם מה שנהנה, ולפי מה דכתבנו קשה הא לא נהנה כלל דהוי כאכיל עפרא. ויש לתרץ דבתרומה לא הוי איסור עד דבלעו, אבל לאחר שבלעו ליכא שום איסור מה שנהנה מהתרומה משום דאז כבר נתחללה הקדושה של התרומה, וא"כ כיון דהכא לא נהנה אלא במה שבלעו ואז ליכא שום איסור, שפיר משלם מה שנהנה. 
ובזה ניחא מה דקשה לכאורה אמאי חייב במנסך יין של חבירו, דאי אמרינן דבגוף היין לא נעשה שום השתנות אלא דינים לחוד, א"כ היכא שניסך יין של חבירו לא עשה לו שום היזק בגוף היין, אלא דההיזק יהיה במה שהודיע לחבירו שניסך יינו, דכיון שחבירו רוצה לקיים דיני התורה יהיה נחדל מלשתות את היין, וזאת אין סברא כלל לחייבו על מה שהודיע. אבל לפי מאי דכתיבנא א"ש, דעיקר החיוב הוי מה שעושה יין של חבירו עפרא בעלמא. ולפ"ז אם אחד הודה שניסך יין של חבירו ועדים מכחישים אותו, אף על פי דאינו נאמן לאסור לו יינו מלשתות ולמכור, מ"מ כיון שהודה  צריך לשלם לו דמי חמרא מעליא כיון דלפי דבריו הזיק לו הדבר ממש והוי כאילו שותה סם המות. אבל אי הוה אמרינן דלא נעשה השתנות בגוף הדבר אלא דההיזק נעשה במה דמזיק לו התשמישין, הכא כיון דמותר לו תשמישיו לא עשה לו שום היזק. אבל אי אמרינן דבדבר גופא נעשה השתנות צריך לשלם בהודאתו. 
ועוד י"ל דאפילו לפי דברינו נמי איכא למימר דאינו חייב לשלם לו, דיכול לומר לו שקול היין בזוזי. ואף על גב דלפי דבריו אינו שוה כלום, מ"מ כיון  שיכול לקחת ממון בדבר זה יכול לשלם לו בדבר זה. כמו דמצינו (בהרא"ש ז"ל שכתב) [בהמוכר פירות צג, ב] דאם אחד ברר מתבואת חבירו עפר או צרורות צריך לשלם לו דמים של תבואה, ואף על גב שלא הזיק לו רק עפר בעלמא, מ"מ כיון דבעת שמוכר התבואה מוכר עם הצרורות נחשב הצרורות כממון ממש, דמה לי אם יוכל להשתמש באותו דבר לתשמישין ומה לי אם יוכל למכור אותו דבר ולקחת ממון, נמצא כשמזיק לו הוי מזיק לו דבר ממש. וה"נ בהודאה, אף על גב דלפי דבריו לא שוה ממון, כיון דלעלמא שוה ממון יכול לשלם לו בזה היין. 
ואין להקשות א"כ לא עשה לו שום היזק כיון ששוה השתא אותו ממון שהיה שוה מתחילה. י"ל דעיקר החיוב דמזיק לא מפני שנעשה חסרון לבעלים, אלא אף על פי  דלבעלים אינו נחסר בהיזקו מ"מ חייב, דכיון שעשה היזק בדבר צריך לעשות אותו הדבר שלם כמו שהיה מתחילה, אלא כיון דלא אפשר לעשות הדבר שלם אמרה תורה דחייב לשלם לו מעות עד כמה ששוה דמי השברים כדי שבדבר זה יוכל לקנות כלי שלם. וא"כ ה"נ מחויב להשלים לכמו שהיה קודם. 
ובזה מתורץ מה שהקשה הקצה"ח [סי' שפ"ו סק"י] היכא דבבירא שויא שלשה ואגודא שויא ארבעה טורח נבלה זו הוי דמזיק. והקשה אמאי צריך לשלם, הא זאת לא הזיק לו דזאת הוי ממילא כיון דמתה לא יכולה לצאת משם. אבל השתא ניחא דזאת הוי הדין במזיק דאי מזיק הדבר צריך לשלם לו אותו הדבר כמו שהיתה מעיקרא, הלכך צריך שיתן כל החסרון הבא ע"י היזקו כדי שיהיה יכול הניזק במעותיו עם דמי נבילה הנשאר לקנות בהמה שלימה כמו שהיתה מעיקרא, ולכך אף על פי שמה שפיחתה הנבילה מה שהיא בבור לא בא דוקא ע"י היזקו, מ"מ כיון שאם לא ישלם לו השלשה דינרים לא תהיה השלמת כל הנזק כמו שהיתה מעיקרא, לכך שייך להמזיק טורח נבילה כדי שיהיה משלים לו כל הנזק. 
וא"כ ה"נ לגבי נ"ד היכא שהודה שניסך יין חבירו, כיון דלפי דבריו הוי חסרון בגוף הדבר מחויב להשלים לו, ויכול להשלים לו באותו דבר גופא כמו דאמרינן [י, ב] בסוגיא דשוה כסף שיכול לשלם לו אפילו באותו הדבר גופא. 
היוצא לנו השתא דבאיסור דאורייתא הוי החסרון בגוף הדבר. מיהו דוקא היכא דאסרה התורה בפירוש היינו חלב וכיו"ב, אבל היכא שנעשה האיסור מספק בזה לא נעשה החסרון בגוף הדבר אלא דהוי כמו איסור דרבנן. וא"כ הכא גבי דלא אוכלך ספק איסורא לא הוי החסרון בגוף הדבר כיון דמספק אסרינן לה, וא"כ לא עשה לו שום היזק ומש"ה פטור. אבל גבי מדמע אף על גב דהתם נמי אינה אלא מספק, מ"מ כיון דמערב יין  כשר עם איסור ממש א"כ בשעה ששותה היין הכשר שותה נמי את היין האסור דאי אפשר לחלקם, ומש"ה חייב לשלם לו, אבל בעלמא היכא דלא הוי אלא איסור דרבנן או איסור מספיקא לא הוי היזק. 
ואין להקשות מזה על תוס' דלקמן דף כ"ד ד"ה ולא ישמרנו וכו' שכתבו שם בסופו דהעדים צריכין לשלם במה שנעשה מועד ונפחת מדמיו למוכרו, והא התם לא עשו היזק בגוף השור במה שהעולם אינם רוצים ליקח. ובזה יהיה מתורץ נמי קושית הגרע"א שהקשה אמאי צריכין העדים לשלם כאשר זמם בשור הנסקל דהא הוי כאשר עשה דכל הקודם בה זכה. אבל השתא ניחא דלא אמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה אלא דוקא דהאי כאשר עשה נעשה ע"י הגדת עדים, אבל הכא מה שהבעלים מתיאשים לא הוי ע"י הגדת עדים דעיקר העדים לא באו אלא לעשות דין על השור וממילא מייאשי הבעלים, הילכך לא הוי כאשר עשה. א"כ הדרא קושיא לדוכתה כיון דבגוף השור לא עשו שום היזק דמשו"ה לא הוי כאשר עשה אמאי צריכין לשלם כאשר זמם אם עשו אותו מועד. ויש לתרץ כיון דעשו השור נגחן ויהיה צריך להרוג אותו משום דלא תשים דמים בביתך א"כ עשו דין על גוף השור, ומשו"ה חייבין כאשר זמם. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ז 
=================================== 
עדי ממון שהוזמו 
[דף ד ע"ב] בתוס' ד"ה ועדים זוממים, פי' ריב"א דאפילו שילם ע"פ העדים זוממים חייבים, דלא שייך בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה משום דממון אפשר בחזרה, עיין בשטמ"ק מהר"ם ופני יהושע שביארו בזה מה שהי' קשה לריב"א. ולענ"ד עדין הקושיא במקומה עומדת, דלפי' ריב"א, משום דאפשר בחזרה, א"כ גם עתה לא שייך למיחשב עדים זוממים בהדי אבות נזיקין, דאין חייבים אלא דוקא היכא דלא נעשה נזק על פיהם, אבל היכא דנעשה היזק אינם חייבים, כגון שהעידו על שור שהרג הנפש ונסקל ע"פ, פטורים לפי' ריב"א, דלא אפשר בחזרה, ובשלמא לפי' ר"י ניחא. לכן נ"ל דיש לאשכוחי היכא דנעשה נזק בגרמתם ומ"מ חייבים, כגון היכא ששלם ע"פ והוא אלם וא"א להוציא ממנו, או כגון שהעני, ובכגון זה ודאי חייבים, אף שא"א בחזרה, דע"כ לא נחשב כאשר עשה אלא היכא שנסקל ע"פ בי"ד, שהבי"ד עשו ע"פ העדים, אבל היכא שהבעל דין אינו רוצה להחזיר מאיזה טעם שיהי', זה לא נעשה ע"פ העדים. וכן נ"ל דאם העידו על שור ונגמר הדין, והבעלים נתיאשו וזכה בו אחר ואח"כ הוזמו, זה לא מיקרי כאשר עשה, כיון דאין הם מכריחים הבי"ד להתיאש, ובכגון אלה משכחת שנעשה הנזק ע"פ גרמתם. ומ"מ משלמים מדין כאשר זמם. וכן איתא להדיא במס' סנהדרין דף י' ע"א פלוני רבע השור וכו' נהרגין ומשלמין דמי השור, ולכאורה לפי מה דאמרינן בכריתות כ"ד, דהיכא דנגמר הדין אז כל הקודם זכה, א"כ יקשה לשי' התוס' כאן דלהכי שאני ממון לפי דאפשר בחזרה והתם הלא אי אפשר בחזרה, אלא ע"כ כדאמרינן. ועיין בתשובת רע"א סי' קע"ו שנעלמו ממנו דברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל. ולענין אם משלמים מדינא דגרמי עיין קצוה"ח סי' ל"ח. וברש"ש כאן שסובר ג"כ כסברתי הנ"ל, אבל לענין גרמי אין דבריו מוכרחים. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ח 
=================================== 
בגדרי שותפות אדם המזיק עם מזיק אחר 
[דף ו ע"א] בתוס' ד"ה לאתויי כתבו דבשור ואדם שדחפו לבור דקתני כולם חייבים הוא דוקא אם הי' אדם בלא כוונה. והנה בקצו"ה סימן ת"י ס"ק ב' חקר בזה אם יהי' אדם בכוונה איך לדיינו, והעלה שהאדם ישלם חצי' והחצי הנשאר ישלמו בין שניהם בעל השור ובעל הבור זה רביע וזה רביע, יעו"ש. ואנכי לא אבין זה דלדעתי הנה לפ"מ דקי"ל כר"נ דכ"א כולה היזקא עביד הי' ראוי לכאורה לאמר דגם בעל הבור ישלם שליש דמ"מ הרי הי' סיוע לההיזק וכל מי שמסייע לההיזק חשיב כאילו כולה היזקא עביד דהרי לא מצינו חילוק במידת הכוחות שלהם דהרי שור ואדם ודאי דאין שווים בכוחותיהם, ולמ"ד פלגא היזקא עביד גם כן נראה חשבון אחר, דלמה ישלם בעל השור רק רביע דמה נפ"מ לבעל השור אם הי' האדם בכוונה או לא. אלא נראה דהאדם ישלם מחצה דלדידי' חשבינן כאילו עשה היזק רק עם עוד שותף אחד ובעל השור שליש ובעל הבור חצי שליש, ולפ"מ שהעלינו בחי' למס' ב"מ בסוגיא דשנים מגביהים מציאה דגם לר"נ עיקר החשבון הוא פלגא הזיקא רק שחייב גם על מעשה חברו מפני שמסייע שיעשה חברו ומשו"ה כל היכי דאיכא לאשתלומי מכל אחד לפי חשבונו חייב כל אחד לשלם כפי חשבון עיקר הזיקו ואם ליכא לאשתלומי משלם גם בעד מעשה חבירו, - ולפ"ז יהי' כאן הדין גם לר"נ כמו לרבנן, אבל עכ"פ מסקנת הקצו"ה אינה צודקת לענ"ד. 
אמנם גם הוא העלה במסקנא דמדברי התוס' מוכח דאם הי' אדם בכוונה פטור בעל הבור לגמרי, ונשאר בצ"ע. ונלענ"ד דדברי התוס' נכונים. דהנה עיקר הטעם דפטרינן את בעל הבור ובעל האש כשהאדם היה בכוונה אי אפשר לאמר דהוא משום דחשבינן כאילו הי' ברוח שאינה מצויה דא"כ הי' גם בעל השור פטור ואם נאמר משום דפשע לגבי ניזק זה אם הי' דוחף השור לחוד או עם שור אחר או עם אדם שלא בכוונה, לפ"ז יתחייב גם בעל הבור מהאי טעמא. ועוד מוכח מדברי התוס' והרא"ש לקמן דף כ"ג - בסוגיא דפי פרה כחצר הניזק דמי - דגם אדם בכוונה חשיב כרוח מצויה דהרי אם הושיט אדם בכוונה פירות לפי פרה חייב בעל הפרה גם היכא דהבהמה לא היתה יכולה ליטול בעצמה יעו"ש. 
אלא נראה לי דהטעם דשאני בור ואש לענין זה משן ורגל או קרן דבבור ואש שחיובם משום שהכין מזיק בעולם, וכל היזק שנעשה ע"י אדם בכוונה שהבחירה בידו אם להזיק או לחדול בכה"ג אין חייב בעל הבור על עשיית הבור או האש, אבל בשן ורגל שחייב על מה שממונו מזיק אז גם אם הושיט לה אדם בכוונה הרי אכלה והזיקה, אבל בבור אף אם הזיק ע"י הבל ולא ע"י חבטא מ"מ אינו חייב אלא משום שהכין מזיק ובכה"ג שתלוי בבחירת אדם עדיין לא הוכן המזיק, דרק לענין היזק הנעשה ע"י הטבע חשבינן שהכנת הבור והאש הוא כשותף בהיזק, אבל לא לענין היזק הנעשה ע"י בחירה של אדם בן דיעה, ולפ"ז הנה כשאדם בכוונה ושור דחפו שור לבור ראוי באמת לפטור את בעל הבור לגמרי דמ"מ עכשיו נעשתה הדחיפה ע"י האדם עם השור וליכא כאן דחיפה גמורה ע"י השור לחוד ואם לא היה האדם מסייע בדחיפה זו לא היה נמצא השור בבור - משו"ה פטור בעל הבור. ואף אם יהי' באופן כזה דאם לא הי' האדם מסייע היה השור בעצמו מפילו לבור אבל מ"מ עכשיו נעשתה ההפלה ע"י סיוע של האדם ולא נעשה ע"י השור לחוד וכל שהי' בזה המעשה מסייע שיש בו ממש ע"י אדם בכוונה פטור לגמרי בעל הבור כמו שאם היה אדם לחוד דוחפו, ורק אם הי' באופן שהשור יכול בעצמו והאדם אינו יכול בעצמו אז הי' בעל הבור חייב, אבל בכה"ג גם האדם יהי' פטור לגמרי כדמסקינן בגמ' שבת דף צ"ג דהאינו יכול חשיב מסייע שאין בו ממש יעו"ש. כנלענ"ד ברור בעזה"י. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ט 
=================================== 
בענין מזיק נכרי והפקעת הלואתו 
א) [דף ו ע"ב] בתוס' ד"ה שור רעהו עיין בדבריהם שכתבו להוכיח שכל נזקין פטורים בהקדש, מהירושלמי ומסוגיא דידן, וכתבו דילפינן מקרן ואדם ובור. ונראה דסברי התוס' דכל היכא דלא מעטו הכתוב להקדש הוה בכלל נכסי הדיוט לחיוב, ולא כמו שסוברים איזה מן הראשונים דצריך ריבוי לרבות הקדש. - שטמ"ק בסוגיא דידן, - ואין להקשות לפ"ז דיש לאוקמא הק"ו להקדש, היכא דאכלה הבהמה פירות הקדש, דאף שפטורים הבעלים לשלם ההיזק, אבל מה שנהנתה הבהמה משלם, כמו שן בר"ה דפטרה התורה וחייבים מטעם נהנה, ובהקדש לא אשכחן דפטור נהנה, אך זה אינו, דליכא לאוקמא הק"ו בזה דאף בהדיוט בכעין זה אינו משלם ממיטב אלא מזיבורית או מבינונית, דע"כ לא אמרינן כולן כאבות לשלם ממיטב, אלא היכא שמשלם מדין מזיק. אבל היכא דמשלם מטעם נהנה לא הוה רק כבע"ח, וכן מצאתי בקצו"ה סי' שצ"א, יעו"ש. 
ב) ועיין באחרונים שהביאו ראיה מדברי התוס' לענין מזיק עכו"ם בשן ורגל, דבמשנה זו קתני ג"כ נכסים של בני ברית, ובספר מנ"ח למד גם כן מזה לענין שו"ר אם הקדיש או הפקיר השור לאחר ההיזק, כמו דאמרינן לענין נגח ואח"כ הקדיש ג"כ מטעם זה, דקתני נכסים המיוחדים, וצ"ע. אך לפ"ז יש לחקור מנ"ל דמזיק עכו"ם פטור, דלא מצינו שום מיעוט בקרא. ובשלמא למ"ד גזל עכו"ם מותר שפיר, אלא למ"ד אסור מנ"ל לפטור מזיק, וליכא למימר משום דילפינן מהקדש, דנראה מכמה סוגיות בש"ס דצריך שני מיעוטים להקדש ועכו"ם, אך היכא דכתיב רעהו ילפינן כאן הקדש ועכו"ם מחד קרא, אבל בשאר ניזקין מנ"ל. ולכן הי' נ"ל דבאמת ליכא שום מיעוטא, ומ"מ הדין אמת מה דמשמע ממתני' דנכסים של בני ברית דוקא, משום דלא הוה רק כהפקעת הלואתו דמותר היכא דליכא חילול השם. (ואפילו למ"ד אסור הוא רק מדרבנן לפי שיטת הרבה מן הראשונים). וע"כ ממילא פטור, ורק בקרן נחוץ לנו קרא למיעוטא, משום דלמ"ד יוחלט השור, הוה השור של העכו"ם, ואף למ"ד יושם י"ל דכיון דהוה כאפותיקי שאני, וכמו שכ' הנ"י בפ' החולץ בהא דאמרינן דע"ע גופו קנוי, דלא הוה רק כמלוה שיש עליה משכון, דעכו"ם לא קני גופו ממש אלא למעשה ידיו, יעו"ש. 
ג) והנה בענין הפקעת הלואתו קשה מכמה מקומות בש"ס, איך תהני מכירה לעכו"ם בכסף, כיון שאינו מחויב כלל להחזיר שום דבר בעד הכסף, וכמו דאמרינן לקמן דף ע' ע"ב כיון דאי תבע לי' בדינא לא אמרינן לי' זיל שלים השתא נמי לא הוה מכירה עיין שם. וכן קשים קצת דברי הנ"י ביבמות הנ"ל, שמפרש דברי הגמ' דע"ע גופו קנוי בגדר משכון עבור הכסף שקבל מן העכו"ם, וזה הלא ידוע שאם אין חיוב אין משכון. - והערה זו שמעתי בשם הגר"ח מולוזין. - וכן קשה מה שהובא בפ"ת חו"מ סי' פ"ו סק"א בשם גדולי האחרונים דשייך שעבודא דר"נ בעכו"ם, בין שהלוה א' או ב' עכו"ם, ועיין בתומים שמחלק איזו הלואה היתה קודם. אבל לדעתי א"א בשום אופן לומר בזה שעבודא דר"נ, כיון דלא שייך שום חיוב בעכו"ם, מהיכא תיתי שיתחייב מדר"נ, כיון שאין חייב כלום לשום אדם, ועיין בשער המשפט שמחלק בין היכא שגילה דעתו שרוצה להפקיע ובין שלא גילה דעתו, וכל היכא שלא גילה דעתו חייב לשלם. ובכה"ג שייך ג"כ שעבודא דר"נ. ולדעתי ג"ז דחוק מאד לומר שיתחייב עד שיגלה דעתו שלא ישלם. דהיכן מצינו חיוב בכעין זה שיהי' מחויב אם ירצה, ובאם לא ירצה לא יתחייב, דהוה כתרתי דסתרי, דכשתלוי ברצונו הרי ליכא חיוב. ומה שמביא ראיה מתשובת רש"י אין משם שום הוכחה כנראה לכל מעיין, דשם במומר לא נעשה הפקר, דאל"כ איך היו זוכים בו יורשים, אלא כ"ז שהוא חי התירו לאבד ממונו, ולו היה זוכה אולי היה ג"כ נעשה שלו מטעם זה, - או שהכוונה רק לו הי' מאבדו, וכשיטת היראים לענין גזל עכו"ם, אבל אח"כ כשמת המומר זוכים בו היורשים אחרי שהוא דבר בעין, אבל בחיוב לא שייך לומר שתלוי בגילוי דעתו. 
עוד קשה להבין הא דאמרינן לקמן דף קי"ג ע"ב האי בר ישראל דידע סהדותא לעכו"ם וכו' ולא אמרן אלא בחד אבל בתרי לא. ועיין בתוס' שם ד"ה ולא, שהקשו והא הפקעת הלואתו מותר וא"כ מפסידים אותו הרבה, שאם רוצה יכול לכפור, וי"ל דמ"מ לא משמתינן לי' כיון שאין משלם על ידם אלא מה שחייב לו, וגם זה אינו מובן כיון דאמרינן דשרי ואינו מחויב כלל, והוה הכסף שלקח מן העכו"ם כמו מתנה, ומה שמוציא ממנו הוא הפסד גמור, ודוחק לומר דהוא משום שאם לא יכפור יחייבו אותו בי"ד משום חילול השם, כיון שיודה בפני העכו"ם, דלא משמע כן מדברי התוס', שכ' שהוא משלם מה שחייב לו. ומזה יקשה אף לפי מה שמחלק בשער המשפט כנ"ל דהרי הכא מיירי באופן שרוצה להפקיע. 
ג) לכן הי' נ"ל בזה ע"פ מה שכ' בספר יראים הובא במג"א הל' לולב, ובספר אבני מילואים הל' קדושין, דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ לא הוה שלו. וסברתו פשוטה מאד, דבממון של ישראל שא"א ליקח שלא מדעת בעל הממון ישנם שני דינים. א) איסור לא תגזל. ב) א"א להוציא מרשות בעל הממון בלתי הקנאתו, ואף מי שאינו מצוה על הלאו, כגון חרש או קטן, מ"מ לא יקנה חצירו חפצים של אחרים, אף אם יהיה להם יד או חצר. ולכן סובר היראים דאף אם גזל עכו"ם מותר, מ"מ לא הוה הפקר לענין שיוכל כל אדם לזכות בלתי רשות העכו"ם, דאם יהיה הפקר, איך משכחת שיקנה ישראל חפץ מעכו"ם בהקנאתו כמו בכסף שקנה אברהם מעפרון, אלא ודאי שהתורה לא הפקיעה ממונו, אלא שלא אסרה גזלתו. היינו, שאין עוברים בלא תגזול אם יקח בלי רשות העכו"ם. ועפ"ז נ"ל דגם בחוב ישנם שני הדינים הנ"ל: היינו, דאם חייב אדם לחבירו מאה זוז, יש לתובע קצת קנין בנכסים של הנתבע בערך סך כזה, ואינו כחיוב מצוה בלבד מצד הלוה, כחיוב אכילת מצה והנחת תפילין, וזה החילוק מבואר, דהרי אם נדר לעני ומת אין היורשים חייבים לשלם, ואם התחייב בקנין חייבים לשלם, וע"כ מוכרח הדבר לומר דבהתחייבות הוא כעין קנין, שיש לפלוני אצלו כסכום ההתחייבות, ובצדקה אין להעני אצלו כלום, רק שהוא מחוייב לקיים המצוה של צדקה. (אך לפי שיטת הרמב"ן שכתב דלמ"ד של"ד הא דנחתינן לנכסיו הוא משום קיום המצוה צ"ע. ובאמת כתבו מקצת הראשונים דמיני' דידי' אינו תלוי בדין שע"ד כלל). - ולפ"ז י"ל דגם למ"ד הפקעת הלואתו שרי אין כוונתו שאין להעכו"ם כלום אצל הישראל, אלא שיש לו אותו החוב והקנין שיש לישראל על ישראל, אלא דבישראל אם חייב ואינו רוצה לשלם יש בזה איסור, ובעכו"ם אם אין הישראל רוצה אין בזה איסור אלא רק היכא דאיכא חילול השם. אבל מצד דיני הממון לא שני עכו"ם מישראל מידי. 
ולפ"ז תתיישבנה כל הקושיות דשפיר מהני מכירה לעכו"ם ושפיר שייך משכון וגם שעבודא דר"נ, דהחיוב קיים ועומד, אלא דלא עביד איסורא כשאינו משלם, והוא כמו למ"ד גזל עכו"ם מותר, דאף שהחפץ שייך לעכו"ם ויש לו בו קנין ממון כמו שיש לישראל קנין ממון בנכסיו, אבל מ"מ לא עביד איסור במה שלוקח שלא מדעתו. כ"כ גם בחוב הכא למ"ד הפקעת הלואתו מותר. ובשעבודא דר"נ כיון דהחוב שייך עתה מדר"נ לישראל, אם לא ישלם יעשה איסור כמו בשאר חוב של ישראל. ושפיר כתבו התוס' דלא מיקרי הפסד במה שמשלם הישראל ע"פ אלא מה שחייב לו. 
ד) ועפ"ז אמרתי ליישב קושית הקצוה"ח סימן ת"י סק"א על דברי התוס' ב"ק י' ע"א שהקשו ל"ל שור ולא אדם תיפוק מ"והמת יהיה לו", ועיי"ש שתירצו לפי מה שפי' לעיל דאיצטריך לעבד ועכו"ם הקנוי לישראל, וכתב הקצוה"ח דע"כ מיירי דלא קבל עליו מצות דאל"כ דינו כישראל, ועפ"ז הקשה מהא דאמרינן פ' החולץ הלוקח עבד מן הכותי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו, מ"ט כותי גופו לא קני וכו' וכדרבא דאמר רבא הקדש וכו' מפקיעין מידי שעבוד, וא"כ הוה רק כמזיק שעבודו דלא הוה רק גרמי, דאף למ"ד גרמי חייב כתב הרא"ה דזהו דוקא בנזקי גופו אבל לא בנזקי ממונו, יעו"ש. ולפי מה שביארנו דלא מיעטה התורה בפירוש מזיק עכו"ם אלא דפטור משום הפקעת הלואתו, והיכא שהיה מגיע מן העכו"ם לישראל אחר היה צריך המזיק לשלם לישראל האחר, וא"כ לפי"מ שכ' הנמ"י בפ' החולץ בע"ע גופו קנוי, דהוה מלוה על המשכון, אולי י"ל דמחויב בעל הבור לשלם לבעל העבד מדר"נ. דלדברינו חייב הוא לשלם להעבד או ליורשים אלא דאם אינו רוצה לא רמיא איסורא עלי', ואף אי נימא דלא שייך דר"נ לאחר מותו של העבד, י"ל בדרך פשוט דאף אי נימא דלא קני לי' לגופו, מ"מ למעשה ידיו הוא קנוי לו, וכל זכויות שיעשה העבד ע"י מעשי ידיו ודאי ששייכים להאדון, כי זהו קנינו בהידים, לכן י"ל דאם ישראל הזיקו או הרגו לעבד דצריך לשלם להעבד כל דמי נזקו אז יש זכות להאדון בתשלומין בערך שעבודו. והמותר הוא להעבד, דבערך מעשי ידיו הלא הם קנוים להאדון, כמו כל מה שיעשה ויזכה בידים. 
וכעין זה אמרתי במק"א לפרש דברי הגמ' קדושין: אמה העברי' מציאתה לאביה ואין לרבה אלא שכר בטלה, דגם שם קשה מאיזה טעם נוכל לחייב האב לשלם שכר בטלה, הלא הוא לא עשה כלום והיא עשתה זאת, ומטעם נהנה ג"כ קשה ע"פ דברי התוס' לקמן ק"א ע"א. ולפ"ד פשוט, דהנה למ"ד שהי' סובר דכל מציאות ע"ע ואמה העברי' של האדון, היה סובר דכל מציאה היא בכלל מעשי ידים, וכיון דמעשי ידים קנוים להאדון מטעם שקנה אותו, ויש זכות לזה בידים של העבד, שכל מה שיעשה שייך לו, ולכן גם מציאה שייכת לו. ומ"ד שסובר דמציאתה לעצמה סובר, דמציאה שאפשר לזכות בה ברגע אחד כמה אלפים לא שייך לכלול אותה בזכות מעשה ידים. ולכן סובר שזכות זה אינו שייך למעשה ידים, אבל בכל זאת לא יוכל להכחיש דגם במציאה יש פעולת ידים, דבלתי הידים לא הי' המציאה מוגבהת, ולפ"ז אם עבד או אמה עברי' הגביהו מציאה יש בזה שתי זכויות, כנגד שכר בטלה יש זכות וקנין להאדון במציאה, והמותר שייך לעבד או האמה. ולכן הכא אי לאו דמעטה תורה "שור ולא אדם" היה מחויב כל התשלומין להעבד, ובחוב הזה יש קנין וזכות לישראל כנגד מעשי ידיו, אשר לפ"ז אף שלעכו"ם אינו משלם משום דהפקעת הלואתו מותרת, אבל כנגד מה שזוכה בחוב זה בעלים של העבד הי' חייב לשלם, ולכן צריך קרא למעט. (ועיין לקמן י"ג ע"כ ד"ה נכסים המיוחדים אי למעוטי עכו"ם הא קתני לקמן, יעוי"ש, ולפי דברינו קשה דלקמן קתני רק לענין קרן, דלא ידעינן מזה לענין שאר מזיקים, אך זה קשה ג"כ לשאר האחרונים שכתבו להוכיח מדברי התוס' דמזיק עכו"ם פטור, וצ"ע). 
ה) וביתר ביאור נראה לי להסביר ענין הפקעת הלואתו דעכו"ם. דהנה צריך ביאור מהו ענין שעבוד הגוף, דהך פלוגתא אי שעבודא דאורייתא או לא, הוא רק אם יש למלוה קנין וזכות מן התורה בנכסי הלוה, - עיין פ"י בחי' על הטור - והמחלוקת, למ"ד של"ד, אם אמרינן כן אף מיני', - עיין תוס' ב"ב דף קע"ה, ובשטמ"ק כתובות דף פ"ה בהא דאמר ר"פ פריעת ב"ח מצוה. - הוא ג"כ לענין שעבוד נכסים, אבל בענין שעבוד הגוף לא מצינו שום מחלוקת. וצריך להבין מהו שעבוד הגוף, דאם נימא דשעבוד הגוף היינו מה שמוטל על גופו לקיים המצוה של פריעת החוב, משום "הן שלך צדק", כמו שכ' רש"י בכתובות, או משום "האיש אשר אתה נושה בו", כשיטת שאר הראשונים, קשה להבין ענין ערבות שקראו חז"ל לשעבוד נכסים, כי איך נופל מושג של ערבות על חיוב מצוה. ולו אף נסבול דוחק זה, עדין קשה מה דמבואר בראשונים דהיכא דאינו חייב אלא משום מצוה כמו בנדר, או ענין החזרת ריבית (יו"ד קס"א), דלא נחתינן לנכסיו, ומה נפ"מ בזה מן חוב של הלואה דכל השעבוד והחיוב של גופו הוא רק משום חיוב קיום המצוה, ומ"מ אמרינן דהנכסים ערבים על חיוב זה, שמוטל על גופו לקיים המצוה. ולמה לא נאמר כן בשאר מצוה, אשר חיוב קיומם הוא מטעם "מוצא שפתיך תשמור", או משום, "וחי אחיך" שדרשו מזה חז"ל "אהדר ליה" עוד קשה בהא דקיי"ל דאדם יכול לחייב עצמו אפילו מאה מנה ע"י קנין חליפין, או אודיתא, ומה שייך קנין בזה, כיון דהקנין אינו מועיל אלא לעשות חיוב מצוה על המקנה, אבל הזוכה אינו זוכה כלום, כי מה זכות שייך במצוה המוטלת על המתחייב לקיים מצותו, והיכן מצינו קנין כזה? וגם צריך להבין למה לא מהני קנין לחלוק כמבואר ב"ב דף ג' ע"א, אשר מזה למדו הראשונים לשאר דברים כמחילת חוב. - יעויין בתשובת הרשב"א הובאה ברמ"א חו"מ סי' ר"ג - והלא בכל התחייבות אין הקנין פועל מאומה כ"א לחזק דבריו, שיהי' מוטל עליו לקיים מוצא שפתיו, ולמה לא נימא ג"כ היכא שהבטיח למחול ע"י קנין שיהני, ותהיה עליו המצוה לשמור מוצא שפתיו? ועיין תוס' כתובות ריש פ' אף על פי. 
לכן נ"ל דאף למ"ד של"ד ופריעת ב"ח מצוה יש בזה קנין וזכות להמלוה אצל הלוה מלבד המצוה, דשעבוד הגוף לדעתי הוא בגדר פועל, שמשעבד גופו למלאכת יום או יומים או למלאכה ידועה, וכמו כן בכל חובות והתחייבות, גופו של המתחייב משועבד להמציא הסכום הזה שחייבתו תורה או שהתחייב בעצמו, כמו שגוף הפועל משועבד לבעה"ב. ועל שעבוד זה לא פליגא בגמ' אם הוא מן התורה או לאו, רק על הא דנחתינן לנכסיו קמיפליגי בגמ' אם הוא מדאורייתא או לאו, היינו דלמ"ד של"ד אין שום זכות ושייכות למלוה בנכסי הלוה, אלא דיש לו רק זכות ושעבוד על גופו בגדר פועל, אבל אם אינו רוצה לקיים חובתו, המוטלת על גופו, לא נחתינן משום זה לנכסיו, והא דנחתינן לנכסיו הוא רק בגדר כפי' לקיים מצותו וחיובו. 
ו) ובזה יהיה מקום ליישב קצת - ע"פ שיטת הרמב"ן - הא דמבואר ביו"ד לענין רבית, דלא נחתינן לנכסיו, - עיין מח"א הל' רבית וקצוה"ח סימן ל"ט - דלפי מה שבארנו, גם להרמב"ן יש חילוק בין חיוב דעלמא ובין חיוב מצוה בלבד, דבחוב, מלבד מצות פריעת בע"ח, יש שעבוד על גופו להמציא לבע"ח הסך המגיע, כעין שעבוד של פועל, ובמצוה ליכא אלא חיוב המוטל עליו לקיים מצות ה', ע"כ י"ל דע"כ לא קאמר הרמב"ן, דלמ"ד של"ד הא דנחתינן לנכסיו הוא מחמת כפי', דעד שתכפהו בגופו כפהו בממונו, הוא רק היכא שיש לחבירו שעבוד על גופו, ובמה דאנן שקלינן נכסיו ומהדרינן למלוה נתקיימה כבר גם המצוה, דעיקר המצוה הי' בשביל שהי' שעבוד על גופו, והי' מצות התורה עליו לקיים חובתו שמוטלת על גופו, משום "הן שלך צדק" או משום "והאיש אשר אתה נושה בו", והשתא כשהחזירו בית דין מנכסים בשבילו, הרי קיים חובתו המוטלת עליו אבל היכא דאין עליו שעבוד הגוף שישתעבד גופו, אלא שמוטלת עליו מצוה בעלמא כעין ישיבה בסוכה או הנחת תפילין, מה יהני מה שבי"ד יטלו מנכסיו כנגד רצונו, האם יקיים בזה מצותו, האם נימא שאם יאנסו בי"ד אדם לישב בסוכה או יניחו תפילין על ראשו שיקיים בזה מצות סוכה ותפילין? והנה כיון שהראשונים למדו מדברי הגמ' שדרשו "לדידיה אזהר רחמנא ולא לבריה", דבריבית אין שום זכות ממון לתובע, רק שהיא מצוה בעלמא, וע"כ לא נחתינן לנכסים, דמצד ממון ליכא לרדת לנכסים, דאין בזה תביעת ממון, ומשום צד מצוה לא תועיל כפי' זאת כלום. אלא שאם ירצו בי"ד יכופו אותו עד שיאמר רוצה אני כמו בסוכה ותפילין. 
ז) ובזה יש לבאר מה דנתקשיתי זה כמה בענין ירושת חוב, דאיפליגו רבי ורבנן לענין בכור בגמ' ב"ב דף קכ"ה, ולכאורה איך שייך ירושה בחוב, הלא אין דבר שנאמר עליו דיורשים אותו, דלמ"ד של"ד שהיא מצוה בעלמא כשאר מצות - כמו שתפשו בפשיטות בקצוה"ח ובספר מח"א, ואשר כדבריהם מוכח מפשטות לשון רש"י בכתובות וכן בראשונים בשטמ"ק שם. - ואיך נופל בזה לשון ירושה שיחלקו בזה אי בכור יורשו או לאו. וכן למ"ד ש"ד הא ניחא אם בשעת מיתת המלוה היו ללוה נכסים, אז י"ל דיורשים את שעבוד הנכסים, אבל אם לא היו אז נכסים מאי קירשי? ואף שיש ליישב בדוחק ולומר דבאמת אין ירושה שייכת בחוב, והא דמחויב לשלם ליורשי המת הוא חיוב בפ"ע, דכמו שנתחייב לשלם למלוה נתחייב לשלם לבנו אחר מותו. ולא דמי להא דמקשה בגיטין י"ג אלא מעתה הקנה לנולדים שלא היו בשעת מתן מעות וכו', דכאן י"ל דאינו משום דמתחייב לזה, אלא דהוא חיוב שחייבתו תורה בע"כ לשלם לבנו, אבל התם, - בגיטין, - הבא מחמתו זוכה רק מחמת שהקנה לו, דהתורה לא חייבתו לשלם לכל מי שירצה המלוה אם לא בהרשאה - שהוא ג"כ בתיקון חז"ל. - והא דפליגי רבי ורבנן בבכור י"ל ג"כ בדרך זה, דאף דמוטל עליו לפרוע ליורשי המת מחמת חיובו שחייבתו תורה, מ"מ ודאי מחויב הוא ליתן לכל אחד מיורשיו כפי חלקו, ולא יכול לפרוע לאחד מהם בלבד, וע"כ י"ל דלבכור שעשתה אותו תורה ליורש פי שנים מחויב לשלם לו שני חלקים, או דילמא, כיון דחזינן דהתורה לא עשתה אותו ליורש פי שנים אלא בנכסים שהי' אביהם מוחזק בהם בחייו, אבל בירושה שאחר מותו הוא שוה לכל הבנים, ע"כ י"ל דגם בחוב שהוא משלם לבנו ג"כ אינו יכול לפרוע לבכור פ"ש, דבדברים שלא הי' האב מוחזק הרי כולם פשוטים, ובזה איפליגו אי חוב נקרא ראוי או מוחזק. אח"ז מצאתי במנ"ח שכתב כן לענין כופר. ועיין קצוה"ח סי' רע"ח ס"ק ט"ו שנסתפק שם לענין שבועה, ולפ"ד י"ל דדבר זה תלוי בפלוגתא ד"לי ולא ליורשי". אבל לפי מה דנתבאר לעיל יש להבין זה בדרך פשוט, דכיון דאיכא על גופו שעבוד לכו"ע, י"ל דאף למ"ד שעבוד נכסים אינו נמכר מדאורייתא, ואף למ"ד דאורייתא כתב ר"ת דשעבוד הגוף אינו נמכר, - אבל מ"מ י"ל דירושה שייכא בי', דבכמה דברים מצינו חילוק בין ירושה דממילא להקנאה, כמו דאמרו לענין המזכה לעובר, - עיין בבעה"מ ריש פ' דו"ה וברמב"ן שם במלחמות. 
ח) ולפ"ז יצא לנו לחלק יפה בענין הפקעת הלואתו בעכו"ם ע"פ הדרך שבחרנו למעלה, ע"פ שיטת היראים, דהיינו, אם אחד התחייב בקנין לעכו"ם על מאה מנה אז חל שעבוד על גופו, כמו במתחייב לישראל. דבכל דבר שהוא משום קנין וזכות, עכו"ם וישראל שוים, לפי שיטת היראים, אלא דבישראל אם לא קיים חובו שמוטל על גופו איכא עבירה שלא קיים מצות פריעת בע"ח, ואף שלדעתי הוא בגדר גזילה כיון שיש לחבירו עליו שעבוד הגוף, אך כיון דמ"מ ליכא דבר בעין ליכא לאו דלא תגזל, אלא שעוקר העשה של פריעת בע"ח, אבל בעכו"ם, אף אם לא יקיים פריעת החוב והשעבוד שעל גופו, לא עבר עבירה במקום שאין חילול השם. אבל מ"מ שעבוד על גופו קיים ועומד עד שיפרענו. ואף שפשטות דברי רש"י ושאר ראשונים בשמ"ק כתובות אינם מורים כן. אבל אין להבין ענין זה באופן אחר. 
ט) והנה מדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ה שכתבו דבצדקה נחתינן לנכסיו, לכאורה יש להוכיח דגם היכא דליכא רק מצוה נחתינן לנכסיו, ויהי' זה בגדר כפי'. כמו שמפרשים האחרונים ע"פ דברי הרמב"ן למ"ד של"ד דנחתינן לנכסיו, או שנוכיח דבכל מצוה איכא שעבוד נכסים, - עיין במח"א הל' רבית שמוכיח כסברא ראשונה ובהגה' שם מוכיח כסברא השני'. - אבל לפי האמת א"א לומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, דאם נאמר דבכל מצוה איכא שעבוד נכסים ותהי' בזה מחלוקת גם ברבית, יקשה מדוע לא אמרינן גם בשבועה שאם מת שיקיימו היורשים כמו שכ' הב"י לענין נודר ומת, ומדוע פסק הרמ"א בחו"מ סי' רנ"ב דגם בנודר ומת שפטורים היורשים. ואם נימא כדברי המח"א שראשונים אלה סברי דאף דליכא שעבוד נכסים נחתינן מדין כפי', יקשה ג"כ מדוע פסק המחבר ביו"ד לענין רבית שלא כדברי הרמב"ם והרי"ף אשר המה עמודי ההוראה, וביותר קשה שפסקי המחבר סותרים אהדדי, דבצדקה פסק בסי' רמ"ח דיורדים לנכסיו, וברבית פסק כהרשב"א והר"ן. וגם הר"ן סותר א"ע, דבצדקה פסק כהרמב"ם. עיין פ' נערה כתובות. 
ולכן נ"ל דדעת הראשונים בצדקה הוא מפני שסוברים שבכל חיובי תורה, שחייבה נתינת ממון, איכא שעבוד נכסים, כמו דמצינו בפדיון הבן, והוא בכלל נזקין וערכין דהוה מלוה הכתובה בתורה, דמה לי אם חייבה התורה נתינה לכהנים או לעניים, ואף שלא נכתב בתורה דבר קצוב, כי הניחה בזה לשער לכ"א לפי אומדו, - ועיין פ"ת יו"ד סי' רמ"ט סק"ב בשם מהרי"ל. - וע"כ יש בזה שעבוד הגוף לעניים, כמו בחמש סלעים לכהנים, וע"כ שייך ג"כ שעבוד נכסים דהוא בגדר ערבות לשעבוד הגוף, וכמו כן י"ל בכל חיובי הקרבנות שחייבה תורה, כיון דבכל קרבן יש ג"כ ממון גבוה ע"כ שייך ג"כ שעבוד הגוף, כמו כשחייבה התורה ממון להדיוט, כן הוא בכל החיובים לגבוה, וע"כ אמרינן דאשה שמתה יביאו יורשים עולתה למ"ד ש"ד, ולפ"ז הי' מקום לומר דגם בחטאות ואשמות נחתינן לנכסיו, דאף דהם לכפרה, מ"מ כיון דיש בזה צד ממון גבוה שייך בזה שפיר שעבוד הגוף. והא דאין ממשכנים, הוא רק, משום דכיון דלכפרה הוא, מחמיר חמיר עליו ולא בעי משכוני, ואף דפטרה תורה לאחר מיתה, מ"מ יש שעבוד נכסים וכפיה, דהא דפטור לאחר מיתה הוא מטעם אחר, דכיון דעיקרם לכפרה ואין כפרה לאחר מיתה. וע"כ מיבעי בש"ס ב"ק לענין כופר אם ממשכנים או לאו, דאף דכפרה הוא ופטור לאחר מיתה, - עיין תוס' לקמן מ"ג ע"א - מ"מ כיון דחייבה התורה ליתן ממון, איכא בזה שעבוד הגוף ושעבוד נכסים כמו בכל חיובי התורה, ול"ד לריבית, שלמדו הרשב"א והר"ן דליכא שעבוד נכסים מהא דפטורים היורשים, דשם דאין בזה כפרה, ואם נימא דהוא בגדר כל חיובי התורה מדוע למדו חז"ל דפטורים היורשים כיון דהיה חוב על אביהם, מדוע לא ישתעבדו הנכסים לאחר מותו. אלא ודאי מוכח דהיא מצוה בעלמא ואין בזה שום צד זכות ממון לנותן הריבית, אלא מצוה בעלמא דרמיא על גופו כמו מצות סוכה, וכיון שמת פטור מן המצוה. וכיון דע"כ מוכרחים אנו לומר דזה אינו בגדר חוב כשאר חיובי התורה, לכן לא שייך לרדת לנכסיו כמו שבארנו, - עיין בס' מנחת חינוך מצוה נ"א שכ' כעין זה. 
ולפ"ז י"ל דגם היכא שנתחייב מעצמו להביא עולה, כיון דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, והוה כמו שנתחייב בקנין להדיוט, אז שייך שפיר שעבוד הגוף ושעבוד נכסים - עיין תשובת רע"א סימן קמ"ו שכתב כן - ואף שבאמת לא נזכר זה בגמ' קדושין, ושם באשה שמתה מיירי ביולדת שמחוייבת בע"כ ולא משום נדר, וע"כ קראוה בגמ' מלוה הכתובה בתורה, יעו"ש. אך הדין שבארנו הוא דין אמת. דאי נימא דלא שייך בזה קנין לגבוה אז לו אף הוה מלוה הכתובה בתורה לא שייך בזה שעבוד הגוף ונכסים, ומדאמרינן שם למ"ד ש"ד דאיכא שעבוד נכסים, ע"כ יש בזה קנין וזכות לגבוה, ולהכי היכא דנדר להביא עולה, ואמירה לגבוה הוה גם בהתחייבות, כגון הרי עלי מנה לבדק הבית, ע"כ ודאי שיתחייבו גם היורשים לאחר מותו למ"ד ש"ד. 
ובזה י"ל דתליא המחלוקת בין הב"י והרמ"א לענין נודר ומת. עיין תשובת רמ"א סימן מ"ח, הובא בפ"ת חו"מ סי' רי"ב ס"ק ט', דהרמ"א ס"ל דבנודר לעניים לא אמרינן אמירה לגבוה וכו', וע"כ אין בזה קנין במה שישתעבד גופו לעניים. ומצד נדרו א"א שיהי' שעבוד הגוף, דהו' רק מצוה בעלמא לקיים מוצא שפתיו, אבל אין בזה שום צד ממון לעניים, דהא לא חייבה אותו תורה לתת הממון לעניים, אלא כיון שהוציא בשפתיו צריך לקיים, כמו אילו נדר אשנה פרק זה, דעליו לקיים הנדר, וע"כ לא שייך שעבוד נכסים, ודמי ממש לשבועה, אשר כנראה לא חלק שום אדם על הריב"ש שכ' במי שנשבע ומת דאין היורשים חייבים לקיים שבועתו, - הובא ברמ"א חו"מ סי' ר"ט יעו"ש, - והב"י י"ל דסבר כשיטת הרי"ף ושאר ראשונים דבצדקה אמרינן אמירה לגבוה, והוה כמו שנתחייב בקנין להדיוט ואז יש עליו שעבוד הגוף ממש וע"כ יש בזה ג"כ שעבוד נכסים. 
והכלל העולה מתוך הדברים, דע"כ לא שייך לומר שעבוד הגוף ושעבוד נכסים, ושיתחייבו ג"כ היורשים אחר מותו, אלא היכא דאיכא קנין במה שמשעבד ע"י את גופו, שהוא בגדר פועל כמו שבארנו. ואיכא קונה ומקנה כמו בכל קנינים. או היכא שהוא חיוב שחייבה אותו התורה כמו נזקין, פדיון הבן, חיובי הקרבנות, וצדקה לפי שיטת רוב הראשונים. אבל שבועה או נדר, למ"ד אמירה לצדקה לא הוה כמסירה, ודאי דלא שייך בזה שעבוד הגוף, שיהי' שום צד ממון וזכות אצלו למי שנדר או נשבע לו, אשר ע"כ ודאי דלא שייך חיוב ליורשים אחר מותו, כיון דגם מחיים לא היה שום שעבוד עליו, לא שעבוד הגוף ולא שעבוד נכסים, וגם אין שייך לומר מצוה על היתומים לקיים מצות אביהם, דלא שייך מצוה לאחר מיתה, כמו דלא שייך כפרה לאחר מיתה, ורק היכא שצוה תנו כך וכך, אז מצוה עליהם לקיים צוויו. אבל אם אמר אתן כך וכך, אז לדעתי א"א לומר שיתחייבו היורשים, אלא רק לשיטת הסוברים דבצדקה חשיב כמו הקדש לגבוה. 
ובפ"ת בס"ק הנ"ל מביא בשם החת"ס דכתב, דבנודר ומת לא יחלוק שום אדם בעולם שמחויבים היורשים, ולדעתי הדבר להפך. ואין הספר ת"י לעיין בו. ומה שמביא בפ"ת ראיה משמו מגמ' ערכין, מהא דאמרינן שם במשנה ובגמ' דבאומר דמי עלי חייבים היורשים, אין ראיה כלל, דשם הו' מלוה הכתובה בתורה, שקצבה התורה חיובו, ועוד, דהו' אמירה לגבוה, שהוא כמו התחייבות בקנין להדיוט. 
וכן מה שרצה הקצו"ה בסי' ר"צ לדמות נודר לצדקה שנחלקו הב"י והרמ"א להא דכתב הכ"מ לדעת הרמב"ם דנחתינן לנכסיו בצדקה דאיכא ג"כ שעבוד נכסים, ל"ד כלל, דבצדקה שמחוייב ליתן לפי ערכו אין צריך לנדרו. ולדעתי אם ידוע שלא נתן בחייו מחוייבים באמת היורשים לשלם אף אם לא נדר. והיכא שנדר ליתן יותר מחיובו, או היכא שלא ידעינן אם קיים מצות צדקה לפי ערכו, או שלא נתן מעשר לשיטת הסוברים שהוא דאורייתא, ונדר לצדקה, אז תלוי אם אמרינן בצדקה לעניים אמירה לגבוה או לא. 
*** 
בא"ד וז"ל ואף על גב דכי יאכל כתרומה כתיב ושם חייב מזיק קרן דממון כהן הוא, מ"מ מהאי קרא דכי יאכל לא נפיק אלא מקרא אחרינא, דהוה כגוזל חבירו ומזיקו עכ"ל. ולכאורה קשה להבין דבריהם הק', דיהי' איך שיהי' אבל עכ"פ מנ"ל דמזיק בהקדש פטור מקרן, כיון דשם א"א לפרש המיעוט דכי יאכל דמזיק פטור לגמרי, דע"כ חייב מטעם ממון כהן. וא"כ לא כתיב בשום מקום בקרא דמזיק פטור לגמרי. לכן נראה בכוונת דבריהם, דהנה מבואר במשנה בתרומות ומובא בכמה מקומות בש"ס, דבתרומה צריך לשלם בדבר הראוי להיות קודש, היינו בפירות דוקא, והתשלומין נעשין תרומה, ולמ"ד לפי מדה משלם, לא אזלינן כלל בתר שיווי התבואה שאכל, וע"כ איירי בקרא רק במה שמעל ואכל התרומה, היינו שהתשלומין הם רק בשביל קדושת התרומה, וע"ז כתיב ואיש כי יאכל קדש, ובענין ההיזק שהזיק לכהן לא מיירי בקרא כלל, שהתשלומין הכתובים בקרא הם גם באופן שאוכל תרומה שלו שנפלו לו בירושה או שלא נתנן עדין לכהן, אשר מדין מזיק פטור כמבואר בחולין. ומן התשלומין הכתובים בקרא זה שפיר מעטה תורה מזיק לגמרי מן הקרן. ורק היכא שאכל תרומה של כהן, אז ידעינן מקרא אחרינא דלא גרע משאר ממונו, אבל מדיני התשלומים שהם משום קדושת תרומה פטור מזיק לגמרי, ונכון הוא. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן י 
=================================== 
בענין הנחתי לך מקום לגבות הימנו 
[דף ח ע"א] מכר לג' בני אדם - דאיכא למימר חד מינייהו קדים אמרת כולן נכנסים תחת הבעלים כו', והנה באמת לכאורה קשה למה לא יוכלו כולם לדחות ולאמר הנחתי לך מקום לגבות, וכמדומה לי שמצאתי בשטמ"ק (בשם המאירי ז"ל) שהעיר קצת בזה, ונלענ"ד ע"פ מה דקי"ל אם נשתדפו בני חורין גובין ממשועבדים כדמסקינן בגמ' כתובות דף צ"ה ובטוש"ע סימן קי"א, כ"כ הכא אם נאמר דיכול כ"א לדחות הרי זה כנשתדף בני חורין. ועי' בשו"ע שם באם גזלן אנס דאינו טורף משום דמצויין בעלי זרוע ליפול וסוף שיגבה חובו, אבל כאן דספק כזה לא יתברר לעולם דכיון דאין כותבין שעות קשה לברר מי זכה ראשון, וגם בגזלן מפקפק הש"ך בצדק, יעו"ש. 
אמנם לפ"ז קשה בהא דמבואר בח"מ סימן מ"ג סעי' כ"ג בראובן ושמעון שיש להם שני שטרות על לוי בשל ראובן כתוב זמן בה' בניסן ובשל שמעון כתוב בניסן סתם ואין ללוי אלא שדה אחת שאין בה כדי חובות שניהם, נותנים אותה לראובן דשמא שטרו של שמעון הי' בסוף ניסן וכן אין שמעון יכול לטרוף מן חלקוחות שקנה מלוי מאייר ואילך שיאמרו לו זמנך מא' בניסן והנחנו לך מקום לגבות חובך והוא אותה שדה שגבה ראובן כי שלא כדין גבה שאתה מוקדם לו לפיכך אם יכתבו הרשאה זה לזה יגבו מלקוחות שקנו מאייר ואילך, ע"כ. והוא מגמ' כתובות דף צ"ד דמפרש הטוש"ע בשטרי הלואה, הרי מה דאין יכול לגבות משום ספק לא חשיב כנשתדף בני חורין, אבל גם לולי דברינו קשה דלוא יהא זה כגזלן חא גם להטוש"ע הוא רק משום דעתידים בעלי זרוע ליפול ובכה"ג דאינו מצוי להתברר הספק ראוי להיות כנשתדף, וע"כ נלענ"ד לחומר הקושי' לתרץ משני טעמים: א) דיש לומר דכיון דאפשר לגבות ע"י הרשאה מהאי טעמא גופא אינו יכול לגבות בלא הרשאה דכל זמן דאיכא אופן שיוגבה אין זה כנשתדף, ואם יכתבו הרשאה אז בע"כ תבוא השדה הראוי' לו או חליפי', משו"ה לא חשבינן כנשתדף, אבל הכא אם נאמר דכל אחד מדחה לבעלי חובות לא יבואו לעולם לידי גוביינא בשום פנים ויהי' כנשתדף משו"ה גובין כ"א כדינו, ועוד י"ל ע"פ המבואר בגמ' כתובות ובטוש"ע בסימן קי"א דהיכא דע"י פשיעותא דבעל השטר נעשה ענין זה שאינו יכול לגבות מבני חורין אז אינו גובה ממשעבדי, כ"כ י"ל התם בב' שטרות איהו פשע שלקח שטר שאינו נכתב כהוגן כדרך שאר שטרות משו"ה יכולים לקוחות לאמר הנחנו לך מקום לגבות. אבל כאן מה דלא נכתב שעות אין זה פשיעותא כיון דכל דרך שטרות כן, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן יא 
==================================== 
בענין מהדרנא שטרא דזיבורית 
[דף ח ע"א] א) שם בגמ', כגון שלקח עידית באחרונה א"ה ליתו כולהו וליגבו מעידית משום דא"ל אי שתקיתו ושקליתו כדינייכו כו' ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורית ושקליתו כולכו מזיבורית א"ה בנזקין נמי נימא הכי אלא הב"ע ביתמי דלאו בני פרעון נינהו כו' הילכך ל"ל הכי ע"כ. ומוכח מזה דהאי דאמרינן מהדרנא שטרא הוא שיחזור ויקנה בקנין מחדש הזיבורית למוכר ומשו"ה אם מת המוכר ל"ל הכי דאם ימכור עכשיו השדה ליתומים הרי זה שדה שקנו אחר מיתת אביהם, וכן כתבו בתוס' ד"ה ביתמי, ובאמת כן פירש הרא"ש דהאי מהדרנא לאו דוקא אלא הקנאה מחדש יעו"ש. ולפ"ז קשה טובא מש"כ בתוס' כאן בד"ה מכרן לאחד בזה"ל: השתא לא אסיק אדעתי' טעמא דאי שתקת דאפי' כתוב הכל בשטר א' יכול לכבוש השטר ולהחזיר הזיבורית לבעלים כאילו לא קנה מעולם ע"כ. - ולדבריהם דמפרשי מהדרנא כפשוטו מאי משני ביתמי? וזה דבר פלא שלא מצאתי מי שעמד ע"ז. 
ונלענ"ד בכוונתם דאם יכבוש השטר של זיבורית ויאמר ששדה זו לא קנה מן המוכר דאז אף אם יהי' עדים בדבר שהשדה כבר היתה קנוי' ללוקח זה מ"מ מטעם הודאת בע"ד דעדיף מעדים חשבינן כאילו לא קנה ותהי' שדה זו כבני חורין ועי"ז לא יוכלו הבעלי חובות לגבות מן העידית, ואף דהודאה זו היא לטובתו ולא מצינו הודאת בע"ד רק לחובתו, אמנם כיון דאם הי' להיפך שלא הי' בזה מקום לגבות אלא באופן שתהי' שדה זאת בת חורין כגון במלוה על פה הלא אז היה מהני הודאתו אף נגד עדים, ונמצא דגם עכשיו יש מקום לגבות בלא דין שעבוד וכל היכא דאיכא מקום לגבות מנכסים על ידי דין גבי' כמיני' מנכסים דידי' אין גובין מנכסים משועבדים. אבל אם מת המוכר ואם תחזור השדה ליתמי לא יהני דבשלמא אם הי' מתברר בבירור של עדים ששדה זו לא קנה באמת אז היו גובין מן השדה הזאת ולא מלקוחות, אבל כ"ז הוא רק משום דין הנחתי אבל לא משום חיוב דידהו בעצמם כמובן, ובכה"ג דהוא רק משום הודאה לא מהני הודאתו לחוב ללקוחות ויכולים הלקוחות לאמר אנן לא סמכינן אהודאתו ואזלינן בתר עדים דגם הזיבורית הם משועבדים שלקחו בראשונה ושעבוד דילן אעידית רמיא, אבל במוכר עצמו אם הוא חי הרי יכלו סוף סוף לגבות מן המוכר בלא דין שעבוד דאיכא שדה ע"י הודאתו של הלוקח שיש כח לגבותה כבני חורין, אבל ביתמי מה דע"י הודאתו יכולים היתומים להשתמש בשדה זו אינו מועיל לבעלי חובות כלום דהם אינם חייבים כלום וכשגובין מהן ג"כ מדין משועבדים הוא, וכיון דלפי בירור העדים לא רמיא השעבוד אלא על העידית ולא על הזיבורית ע"כ לא מהני הודאת הלוקח כלום. 
והא דניחא להו לפרש כן מלפרש בהקנאה חדשה כמו שפירש הרא"ש הוא דבאמת מה דאמרינן דיכול לאמר אי שתקיתו כו' הוא רק אם הדבר בידו לעשות כן אבל בלא"ה אי אפשר לאמר כן, והנה לחזור ולהקנות למוכר צריך לזה רצון המוכר ג"כ שיתרצה ע"ז לגרע דין הבעלי חובות ואם כן לאו בידו לחוד מסור הדבר, אבל ע"י הודאתו אז אין צריך כלל לרצון המוכר דאף אם יכחיש המוכר את הלוקח מ"מ איכא הודאת הלוקח, והנה אם הי' דנים לענין זכות הבעלי חובות הי' נראה דהכחשת המוכר לא תועיל דהוא חב לאחרים ויכולין הבעלי חובות לגבות בלא דין משועבדים, ומשו"ה מסור הדבר ביד הלוקח לחוד לעשות תחבולה שיגבו מן הזיבורית ויכול לאמר אי שתקיתו וכו', ודבריהם מזוקקים שבעתים בעזהי"ת. 
אח"ז ראיתי בחי' הרשב"א ריש פרק השולח שכתב על דברי רש"י שם שמפרש באומר מתנה זו בטילה היא לענין בע"ח דידי' דסובר דבכה"ג אם תהי' הודאת הלוה לא נאמר דהוי כחב לאחרינא כמו באומר שטר אמנה הוא זה, דהתם הי' מוחזקין קודם שהשטר כשר הי' יעו"ש. וכ"ז כתב לתרץ דברי רש"י אבל הביא שם דהראב"ד ז"ל כתב באמת דאם יהי' בעלי חובות לא תהני הודאתו - ולפ"ז נוכל בודאי לאמר דהתוס' יסברו בזה כשיטת הראב"ד ז"ל, ובפרט דמסתבר הכי דמניין לנו לבדות חילוק שהוא רחוק מסברא. 
ב) ובעיקר הענין המבואר כאן בסוגי' דיכול לאמר אי שתקיתו ואי לא מהדרנא, דלכאורה הוא ענין אלמות דמשום דיכול לעשות תחבולה לגרע כחו ממילא מוכרח הבע"ח להתרצות ליטול מן הגרוע, וענין כזה אינו דין אלא עסק, דלפ"ז אם תהי' לו תחבולה לעשות שלא יגבה כלל יוכל להכריחו שיגבה מחצה. ועוד קשה בכל נזקין יכריחו לגבות מבינובית דאם ימכור העידית והבינונית יגבה הזיבורית, ועוד קשה מש"כ בתוס' לחלק בין כתובת אשה דלא מצי למימר לי' לכי תיהדר משום דאין מפקיע כחה ולב"ח לא מצי למימר דלישקל זיבורית מטעם דאי שתקת דכיון דמפקיע כחו יכול לאמר לכי תיהדר - אם נאמר דענין זה מה דיכול לעשות עצה אינו מגרע כח הדין מה חילוק בין היכי דמפקיע דינו או לא. 
ונלענ"ד דלפי מה דקי"ל דלוקח יכול לסלק לבע"ח בזוזי שהענין דכיון דזכותו של המלוה הוא רק שיגבה מזה את חובו, אם נותן לו הלוקח כפי זכותו בזוזי מסלקו משעבודו שבקרקע, והא דאינו יכול לסלקו בקרקע אחריתא משלו הוא משום דכיון דזכותו של בע"ח מגיע שישלמו לו במעות כ"ז שאינו נותן לו כפי יפוי כחו אינו יכול לסלקו בע"כ מהקרקע המשועבדת לו. ולפ"ז ניחא מה דמבואר כאן דאם לקח עידית באחרונה דאינו יכול הלוקח לסלק את בע"ח בבינונית אף דזכותו הוא בינונית דכיון דמ"מ עכשיו נתעלה שעבודו על עידית אינו יכול לסלקו בגרוע מזה, דהלוה עצמו ג"כ אם היה לו כח זכות בעידית לא הי' יכול לסלקו בע"כ בבינונית, אלא דאצל הלוה עצמו לא יצוייר זה, אבל אצל הלוקח לפי ס"ד דהש"ס דהשעבוד חל על מה שלקח באחרונה הרי נתעלה כח שעבודו. והנה בלוה עצמו מבואר בשו"ע ח"מ סי' ע"ד דאם רוצה לפורעו עכשיו בקרקע אם אין לו עכשיו מעות דאינו יכול לכופו לקבל כיון שמגרע כחו דזכותו הוא במעות, לפ"ז י"ל דהענין מה שיכול לעשות תחבולה לגרע כחו הוא דכיון דע"פ מצב הדברים טוב לפני הבע"ח שיגבה מבינונית, דאם לא יגבה מבינונית יגבה לבסוף מזיבורית, ונמצא דפרעון זה שנותן לו בינונית הוא פרעון מעולה וכל שנותן לו פרעון המעולה לפני בע"ח יכול לסלקו כמו שמסלקו בזוזי. אבל אם ירצה לכופו לקבל זיבורית מצי לאמר לכי תהדר, דטוב לפני הבע"ח שלא לקבל זיבורית דיש צד ספק שמא לא יהדר ויגבה עידית. אבל בכתובת אשה שאין דינה רק בזיבורית, רק שעכשיו נתעלה כחה על עידית משו"ה כיון דיכול לעשות תחבולה שלא תגבה יותר מדינה אנן חשבינן כאילו לא נתעלה כח שעכודה וכל שלא נתעלה כח שעבודה אם נותן לה כפי ערך זכותה יכול לסלקה כמו בזוזי, דרק אילו לא היה לו שום תחבולה לגרוע כחה אז היה חשוב כאילו נתעלה כח זכותה ואינו יכול לסלקה בגרוע, דכח עילוי שעבודה הוא ע"י המציאות ולא מחמת דינה בעצם דדינה הוא זיבורית, אבל בבע"ח שדינו בעצם בבינונית לא יכול לגרע אלא היכא שנוכל לחשוב שזה פרעון מעולה לפני' ואם נותן לו פרעון המעולה מסלקו כמו בזוזי אבל כיון שטוב לו שלא ליקח זיבורית מצד הספק יכול לאמר לכי תהדר, אבל בנזקין טוב לו ליקח בינונית דאם לא יגבה אח"כ זיבורית מסלקו בפרעון המעולה לפני', כן נראה לענ"ד לחומר הענין. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן יב 
==================================== 
בענין ראיה אחרונה 
א) [דף ח ע"ב] בתוס' ד"ה דינא הוא, וכ' בסוף הדיבור: "וי"ל דנ"מ לראיה אחרונה בגון שאמר שמעון אין לי עדים ואין לי ראיה ולאחר זמן מצא עדים או ראיה, דשמעון אינו יכול להביאם וראובן שלא אמר אין לי עדים יכול להביאם". והנה בטעמא דהך דינא דאין לי ראיה שאינו יכול עוד להביא עדים, כתב רש"י ז"ל בסנהדרין, שכיון שהי' יודע בהם ואמר אין לי ודאי שקרנים הם, ועוד נאמר בזה טעם אחר דאף דלא חיישינן על העדים שיאמרו שקר, מ"מ פסולים הם לו מטעם הודאת בע"ד כמאה עדים דמי. כ"כ במרדכי שם בסוגיא. ועיין בספר נחלת צבי לבעל פ"ת חו"מ סי' כ'. ולשני טעמים אלו קשים לי דברי התוס' הנ"ל, דלטעמא דהודאת בע"ד קשה, דמאי מהני מה שראובן מביאם כיון דמ"מ לשמעון פסולים הם, כמו שכתבו בתוס' מתחילה דהיכא שהעדים קרובים לשמעון פסולים הם אף לראובן, ואף די"ל דכאן שאני, דהתם כיון שהם פסולים באמת, וע"כ כיון דלשמעון אינם נאמנים ע"כ גם לראובן לא מהני עדותם, כמו דאמרינן במכות גבי אילעא וטובי', והוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לדעת הראב"ד, ולשיטת שאר הראשונים, משום דא"א לומר בזה פלגינן דיבורא אשר עפ"ז ודאי ישלם ראובן גם האחריות אם היתה המכירה באחריות, אבל הכא אשר העדים באמת לא מחשבי לפסולים, ורק משום הודאת בע"ד פסלם עליו, אשר ע"כ ודאי כשרים הם לראובן, כדמוכח בהרבה מקומות דהיכא דהוא משום הודאת בע"ד דלא מהני אלא לו לעצמו אבל לא לאחרים, אף היכא דלא שייך לפלוג הדיבור, כמו דאמרינן בגיטין נאמן אתה על שכרך ואי אתה נאמן לפסול ספר תורה עיין שם. ועיין תוס' ב"ב דף ל"ג ע"א בתוס' ד"ה קריבי' דרב אידי, יעו"ש. ואף די"ל דהתם הוא מטעם מחילה ולא מטעם נאמנות מ"מ נ"ל פשוט הדין באומר לא לויתי, ובאו עדים שלוה ופרע, שאינו גובה מלקוחות או מערב, אף דבזה לא שייך לומר משום חיוב חדש, כיון דאומר לא לויתי ורוצה לפטור עצמו, - ועיין קצוה"ח סי' ל"ד ס"ק ד', - דהנה לשיטת הראב"ד שם במכות הובא ברא"ש שם, דמחלק בין בע"ד ועד פסול, ודאי י"ל כן גם להיפך, דע"כ לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אלא היכא דשני הדברים שהוא מעיד עליהם הוא בגדר עד עליהם, אז אם א"א להאמין על כל הדבור, א"א להאמין לו גם על המקצת ממנו כנ"ל. אבל הכא הא דמאמינים לו על עצמו אינו בגדר עדות אלא מגזה"כ ד"כי הוא זה", וכן י"ל גם לשיטת שאר ראשונים דלא מחלקי כהראב"ד, וסברי דעיקר תליא אם אפשר לחלק הדיבור או לא, דמלבד די"ל לדידהו דסברי דכל היכא שמעיד על גופו, הוה ג"כ בגדר עד פסול, ולא בע"ד, כדמשמע בכמה מקומות ברש"י ותוס' לענין אין אדם משים עצמו רשע, שכתבו משום פסול קרוב. עוד י"ל גם לדידהו דע"כ לא אמרינן דהיכא דא"א לפלוג הדיבור אינו נאמן אלא היכא דעל הצד שצריך להאמין לו הוא מטעם עדות, כמו פלוני רבעני, ובעדות צריך שיתקיים דבורו, אבל היכא דהצד נאמנות הוא מטעם גזה"כ, משום הודאת בע"ד אז לא שייך לפסול הודאתו בשום פסול, ויש להביא כמה ראיות לזה, וכמו כן נאמר לענין העדים, דאף דא"א להאמינם להכחיש הודאת הבע"ד, מ"מ לגבי אחר נאמן. כמו דמוכח מהאי דינא דשלח ר' אבא ב"ב קכ"ח ע"ב, דנשבע וגובה מחצה מבני חרי ולא מלקוחות, וכן הוא בחו"מ סימן פ"ב סעיף י"ג עיין שם, דמשמע דהא דגובה מבני חרי שהוא מטעם נאמנות, ולא מטעם חיוב חדש, וכן משמע מהא דכתב הש"ך לענין אם אומר נזכרתי עיין שם, אבל מ"מ לא יתחשב בזה הכא, דכיון דע"כ מיירי הסוגיא כאן  דעיקר תביעתו של הבע"ח היא על הקרקע, דאל"כ קשה מאי קאמר בגמ' דינא הוא דקאזיל ראובן וכו', ודוקא באחריות וכו' דהלא לא מצי לתבוע מלקוחות אם לא שיתבע מהלוה תחילה, כדאמרינן ב"ב קע"ה. אלא מיירי שיש לו כבר אדרכתא, או שמיירי באפותיקי, דלא מצי לתבוע כלל לראובן. וא"כ כיון דעיקר תביעתו היא על הקרקע, איך אפשר להעמיד הקרקע ביד שמעון ע"פ עדות אלו, שהוא הודה עליהם שהם פסולים. ולדעתי היא קושיא עצומה. 
וכן לטעם השני ג"כ קשה להעמיד דברי התוס', דלטעם הב' דחיישינן שמא שכרן ובשקר העידו, משום דאמרינן דאילו העידו לאמיתו היה לו לידע גם מקודם, וא"כ הכא קשה ממ"נ. דהנה אם אפשר לומר כאן דראובן ידע מהם והוא לא ידע אותם, א"כ גם אם נימא דלא מיקרי ראובן בע"ד מצי שמעון להביאם, דיכול לומר שהוא לא ידע אותם, רק ראובן מצא העדים, וכמו דאמרינן שם בסנהדרין לענין יורש. ועיין בשטמ"ק כאן בשם הר"ר יוסף קולון שסובר כן, ודוחה בזה דברי התוס'. ואם נאמר דהתוס' סברי דלוקח לא דמי ליורש כיון שהי' גדול בשעת העמדה בדין, - ועיין בנחלת צבי בס' הנ"ל, - א"כ אף אם ראובן רוצה להיות עתה הבע"ד, היה לנו לומר שמא שכרן, דאל"כ הי' שמעון יודעם, ומאי נ"מ לן מי הוא הבע"ד ראובן או שמעון לטעמא דשמא שכרן. אח"כ מצאתי בס' שער המשפט סימן כ' שהקשה כן על דברי התוס' מטעם הודאת בע"ד, ומה שרצה ליישב ולדמות זה ליוסף ב"ש שלקח שדה מיוסף בן שמעון אחר, לדעתי, לפי מה שהוכחנו לעיל בסוגיא זאת דע"כ מיירי שעיקר תביעתו היא על הקרקע, א"כ לא שייך לדמויי ליב"ש, דשם הטעם דצריך לתבוע הלו' תחילה, אבל כאן כבר תבע את הלוה ויש לו אדרכתא, או דמיירי באפותיקי מפורש, דאין צריך לתבוע הלוה, וא"כ לא שייך לדמות להך דינא, אך קושיתו מסי' קכ"ט היכא דהלוה כופר והערב מודה היא נכונה מאד. 
אבל באמת יש לומר דע"כ לא שייך הכא לחייב את שמעון וליטול ממנו את הקרקע כיון דנפטר ראובן בבי"ד ע"י עדים כשרים, וכל עיקר תביעת ב"ח על שמעון הוא מחמת ראובן, ולא דמי לסי' קכ"ט היכא דהלוה כופר והערב מודה, דהערב אומר דהוא עצמו יודע שהלוה האמיתי מחויב אלא שאינו רוצה לשלם. אבל הכא גם שמעון אומר דראובן פטור, אלא שאמר אין לי עדים וראיה, ונמצא שאינו מודה שראובן מחוייב באמת אלא שנפטר בעדים פסולים, וזה לא מיקרי הודאה לענין זה. והדרינן לכללא דהיכא דליכא לוה ליכא ערב. וכעין זה י"ל קצת הקושיא משני יב"ש, דאף דהתם איכא שטר מקוים מ"מ לא דמי להיכא דהערב מודה, די"ל דכל עיקר עדים ושטר הוא גזה"כ ולא ברור גמור, כמו הודאת בע"ד, וכל היכא דלא מצי בי"ד לחייב את הלוה מחמת השט"ח, לא נתחייב הערב, ולא הוה כמודה שיודע בעצמו שהלוה מחויב, דהכא אולי השני לא לוה, דלאיש פרטי חוץ מבי"ד עדים אינם מעלים ולא מורידים, ודו"ק. ועיין באו"ח סימן מ"ט ובנה"מ וקצוה"ח שם. 
ב) ולדעתי יש להביא ראיה גם מדברי התוס' הכא דהודאת בע"ד היכא דחב לאחרינא אינו מטעם היוב חדש אלא מטעם נאמנות, דהכא ע"כ הטעם הוא משום הודאת בע"ד, והכא לא שייך חיוב חדש ע"פ הכלל דהיכא דליכא חיוב הגוף ליכא שעבוד. עיין קדושין דף ח' בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן. ועיין ברא"ש שם. 
*** 
ג) שם ויצא עלי' עסיקין. ופירש"י עוררין לומר שלנו היא, ומשמע מזה שטוענים הם שגזולה היא. וקשה לי לפי מה שכתבו התוס' דבלא נתן מעות מיירי, וכן משמע מפירש"י ז"ל, א"כ מאי נפ"מ בין באחריות או שלא באחריות, דאף בשלא באחריות במה נתחייב ליתן מעות, כיון דאין השדה שלו, ע"י מה נתחייב הלוקח ליתן כסף. ודוחק לומר דנתחייב ע"י קנין סודר לבד קנין השדה, וצ"ע. -. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן יג 
==================================== 
בענין האחים שחלקו 
[דף ט ע"א] האחים שחלקו ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהם רב אומר בטלה מחלוקת שמואל אומר ויתר. וכתבו התוס' ב"ב דף ק"ז דטעם מחלקותם הוא לשיטתם בענין ברירה. וצריך להבין, דמ"מ כמו דאמרינן לרב דבטלה מחלוקת, כמו כן נימא לשמואל דבטלה החלוקה, דעל דעת כן לא מכר לאחי' חלקו, אלא באופן שישאר לו חלק. ואי נימא כיון דבע"ח מכאן ולהבא גובה לא הוה חלוקה בטעות, א"כ גם למ"ד יש ברירה נימא כן. 
ונ"ל דזה ודאי דלמ"ד אין ברירה ואחים שחלקו לקוחות הן וכל אחד מוכר לאחי' את כל השדה שנפלה בחלקו ע"י גורל, או מה שמברר כל אחד, לא שייך לומר שתבטל החלוקה, כמו דמשמע בכל הש"ס דהיכא שבע"ח גובה מן לוקח שאין המכירה מתבטלת. והוא, משום דבע"ח מכאן ולהבא גובה, ונמצא דבשעת מכירה לא הי' מכירה בטעות. אבל למ"ד יש ברירה, א"כ בכל חלוקת אחים אין כאן שום הקנאה בעולם, אלא דהחלוקה מבררת לנו איך היתה הירושה, ואמרינן דכל אחד לקח שדהו שירש אותה מאביו, וע"כ י"ל, דכמו דאמרינן בגמ' בכורות דבשני מינים לא אמרינן ברירה אף דשוים המה בדמיהם, והוא דלא שייך לומר דאח אחד יירש מין זה והשני מין אחר וא"כ כיון דאמרינן כן אף היכא דליכא פסידא דשמא רוצה גם הוא במין האחר, מכש"כ היכא דבירושת שדה זו יפסיד לגמרי, כגון היכא דשדה זו היתה אפותיקי, ודאי דלא שייך לומר יש ברירה דאח אחד יירש שדה זו והשני יירש השני'. ואף שלדברי התוס' ד"ה פשיטא מיירי ע"כ כאן ששניהם היו אפותיקי, שיכול בע"ח לגבות מכל איזו שירצה - עיין במהר"ם - מ"מ א"א לומר ברירה שאחד יירש שדה שלימה זאת והשני שדה השני' אשר עי"ז תהי' כל הירושה לאחד, והשני יפסיד כל חלקו. וע"כ היתה הירושה מתחילה באופן זה אשר כל המותר מן הבע"ח יירשו שניהם. וע"כ אמרינן בטלה מחלוקת, דהירושה ודאי לא היתה באופן זה כנ"ל. ומצד הקנאתו ג"כ לא שייך למ"ד זה, דלמ"ד יש ברירה אין כוונתם כלל בחלוקה לשום הקנאה אלא לברר אופן ירושתם. 
ב) שם בתוס' ד"ה הלכך נוטל רביע וכו' דלא שייך בי' המוציא מחבירו עליו הראיה, והטעם משום דמספקא לן אי בטלה מחלוקת או לא, א"כ לא שייך לומר המע"ה דבקרקע לא שייך תפיסה דאין כאן מוחזק ע"כ שניהם שווים. ולפ"ז אין כאן מקום לקושית תוס' ד"ה ר"א מספקא לי', שהקשו לפי' רש"י ז"ל בלשון ראשון עיין  שם, דלפ"ז א"א לומר דמספקא לי' אי הוה לוקח באחריות או לוקח שלא באחריות דא"כ היה צריך להיות הדין שהמע"ה. וצ"ע מדוע מאנו בתוס' בזה הטעם. וגם בב"ב דף ס"ב כתבו התוס' דאין טעם בזה. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן יד 
==================================== 
בדין מזיק קנין פירות 
[דף ט ע"ב] בתוס' ד"ה משא"כ בסה"ד וא"ת שור ולא אדם דכתיב בבור למה לי ת"ל מעליו וי"ל דאיצטריך לפטור עבד שנפל בתוכו או עכו"ם הקנוי לישראל עכ"ל. והקשה בקצו"ה סי' ת"י על דבריהם מהא דמבואר בגמ' יבמות פ' החולץ דף מ"ה דעכו"ם הקנוי לישראל למעשה ידי' אם טבל לשם בן חורין מפקיע משעבוד ולפ"ז למה צריך קרא בבור דגרמי (דהוה רק כמזיק שעבודו שהוא גרמי) אף אם מה"ת, סברי רוב הפוסקים דנזקי ממון פטורים על גרמי, יעו"ש. אכן בנתיבות המשפט סי' ש"מ ס"ק ג' נקט בפשיטות שאם ישראל שכר מנכרי בית או בהמה ואח"כ הזיקו אחר - שיתחייב לשלם לישראל עבור פירותי', והנה לכאורה היה נראה להוכיח דמזיק פירות פטור מהא דמבואר בגמ' בפ' החובל דף פ"ו בקוטע יד עבד עברי דפליגי אביי ורבא דאביי סובר דשבת גדולה ינתן לעבד ושבת קטנה לרב ורבא סובר הכל ינתן לעבד ויקח בהם קרקע והרב אוכל פירות יעו"ש. ועי' תוס' שם ד"ה שבת גדולה שכ' אף דמפסיד האדון שמעיקרא הי' עושה מלאכה חשובה וכתבו דמדמינן לחלה דאמרינן בפ"ק דקדושין דאינו חייב להשלים, יעו"ש, ועיי"ש בשיטה מקובצת שכתב גם כן סברות וטענות מה שבין העבד עם האדון, שכתב שם דאף על גב דבחלה ג' אינו חייב להשלים, מ"מ כיון דמשמיא חסו עלי' דאדון דמשלם החובל שבת קטנה דין הוא שיזכה האדון, עי"ש. ולכאורה למה לי' לאדון לדון עם העבד יתבע מן המזיק מה שהזיקו לו לחוד והעבד יתבע מה שחבלו, ומזה הי' נ"ל לכאורה להוכיח דמזיק קנין פירות הוא כמזיק שעבודו כדברי הקצוה"ח, אלא דכיון דהעבד גובה מן המזיק זוכה בי' האדון אח"כ כיון שזכותו בא מחמת מעשה ידי' הרי זה כמעשה ידי' דמה לי הן מה לי דמיהן, וע"ז האופן לעולם הדין בין העבד ובין האדון. ואין להקשות דלפ"ז יפטור המזיק לגמרי מן השבת דהרי לעבד עצמו ליכא פסידא דאם הי' בריא הי' זוכה בהן האדון, וכעין זה הקשה הקצו"ה סי' שפ"ו ס"ק ה' על הדין המבואר בר"י בשם הרא"ש דבמזיק קרקע משועבדת באפותיקי דאיכא חיוב גם לבעל הקרקע, עי"ש. ולענ"ד בכל כה"ג שעכשיו קנוי הדבר לזה ורק ע"י איזה זכות הוא עתיד להפסיד הדבר הוא כזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו דחייב השני למ"ד בתר תבר מנא ואכמ"ל. (ענין זה מבואר לקמן בחי' לדף כ"ו ע"ב). 
ולפ"ז היה מקום לפרש גם דברי התוס' כאן עד"ז, דהנה הא דמבואר במשנה נכסים של בני ברית נראה לי דאין הכוונה דאם הזיק לנכרי הוא פטור לגמרי דמניין לנו מיעוט לפטור של נכרים דבכל מקום איצטריך מיעוט למעט נכרים, ובשלמא בנזקי קרן כתיב רעהו אבל בשאר נזקין מנ"ל, ועי' תוס' לעיל דף ו' ע"ב ד"ה שור רעהו שחתרו למצוא מקור לפטור בשאר נזקין בהקדש וכתבו דילפינן מאדם דדרשינן כי יאכל פרט למזיק יעו"ש. - ולפ"ז כיון דליכא מיעוט בשאר נזקין ראוי להתחייב אלא דהוה כהפקעת הלואתו, היינו דזכות איכא לנכרי דאם תפס מהני אלא דאין בי"ד כופין לשלם, ואם ע"י איזה אופן יזכה ישראל בזכות זה אז יוגבה גם ע"י בי"ד כמו שמבואר בר"ן בנדרים דף כ"ח ע"א לענין דינא דמלכותא דינא יעו"ש. 
אמנם לפ"ז קשה קצת הא דפריך לקמן דף י"ג ע"ב נכסים של בני ברית למעוטי מאי אי למעוטי דעכו"ם הא קתני לקמן שור של ישראל שנגח שור של עכו"ם פטור תנא והדר מפרש ע"כ. ואם נאמר דהכא במשנה דקאי על כל אבות כמו שכתבו בתוס' הנ"ל לענין הקדש הוא רק דאין כופין בבי"ד אבל זכות איכא ובשור פטור לגמרי, ואם כן איצטריך משנה השני' לאשמעינן זה, וי"ל דגם זה איכא לאוכוחי ממשנה הראשונה דבנזקי קרן תמה דקי"ל יוחלט השור זכה העכו"ם בשור המזיק ואז יש לכוף גם ע"י בי"ד דאינו כהפקעת הלואה אי לאו דפטור לגמרי ומשו"ה פריך הש"ס, אבל עכ"פ כיון דליכא מיעוט מנ"ל למיפטר לגמרי. ולפ"ז בנכרי הקנוי לישראל אי לאו קרא דשור ולא אדם היה דין נזק לנכרי עצמו כמו בעבד עברי וממילא היה זוכה הישראל כיון שבא ע"י מעשה ידי' ומשו"ה צריך קרא דשור ולא אדם, וזה נכון. 
אמנם אף כי יש מקום לדברינו, אבל בפשטות דבריהם מורין דאיכא חיוב גם על קנין פירות, ועוד מוכח להדיא משיטת הראשונים דסברי דבחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר שחייב, הובאו דבריהם בנמ"י לקמן דף כ', ועי"ש שכתבו דהוי כאוכל פירות חברו דחייב אף על פי שלא נהנה, יעו"ש. - והטעם דשאני מגרש חברו ולא דר מדר בו, נראה לי דכיון דלא עשה מעשה היזק בבית חשוב רק כמבטל כיסו של חברו, כמש"כ הרא"ש שם, שאינו מניח את חברו ליהנות מפירותי' ולא עשה מעשה לאבד הפירות, אבל בדר בו שאכל הפירות הרי זה מזיק ממש על הפירות וחייב אף כשלא נהנה. 
ומזה נסתרין דברי הקצו"ה שכ' בסי' שס"ג ס"ק ב' לתרץ דברי הרי"ף דבתוקף עבדו של חבירו אף אם עבדא כמטלטלי דמי ויש עליהם דין גזילה מ"מ חייב על ביטול מלאכתו משום שבת באדם דרק לענין נהנה פטור במטלטלין גזולים דהוה כעין שבת, אבל דין שבת דהוה מטעם מזיק חייב גם גזלן כתברא או שתיא, יעו"ש. ולפי דברי הראשונים הנ"ל דבדר הוא כאוכל פירות דחייב גם בלא נהנה ומ"מ במשתמש במטלטלין גזולין פטור הרי דגם מזיק פטור כה"ג. וטעם הדבר דכל פירות הם כשבח דרק בכח היו הפירות בגוף החפץ מעיקרא אבל בפועל נתוספו אח"כ וכל מה שנוסף נתנה תורה לגזלן וא"א להתחייב גם מטעם מזיק, ול"ד לתברא או שתיא דלא נתוסף בעצם שום דבר רק יוקר ויוקר אינו שבח בגוף כמובן. 
והנה מוכח משיטת הראשונים הנ"ל דמזיק פירות חייב כמזיק גוף. וכן נראה להוכיח ענין זה מדין שבת באדם, דאף דלכאורה אין ראיה דהוא גזיה"כ, דהרי רק אדם באדם חייב ולא בהמה באדם, אמנם בחי' הרמב"ן ז"ל בקונטרס דינא דגרמי שכ' להוכיח דשורף שטר חייב מה"ת למ"ד חייב, כ' בזה"ל: "שהרי שבת חייבה עלי' תורה דאהדקי' באנדרונא ובטלי' אלמא היזק ניכר הוא ואי קשיא לרבנן דלא דייני דינא דגרמי היכא מחייב והא גורם הוא לבטלו ממלאכתו וגורם לו שלא ירויח ל"ק דכיון דאהדקי' מההיא שעתא הוא דאפסדי' עד דפתח לי' והא אמינא דהיזק ניכר הוא בין לר"מ ובין לרבנן עכ"ל". - והא דאדם בבהמה פטור על שבת נלענ"ד ע"פ דברי הרמב"ן הנ"ל שדימה שורף שטר לשבת דסובר דמה שמחסר לאדם כח היכולת מלהשתמש תשמישים הוא היזק ניכר וחסרון ממש דע"י שריפת השטר נחסר ממנו כח גבי', וכ"כ אם סוגרו לאדם שלא יוכל לצאת נוטל ממנו כח יכלתו והוה מזיק. אבל אם סוגר את הבהמה אינו נוטל מן הבהמה דבר באיכות וכמות שיפול על זה שם היזק ניכר דיכולת הבהמה אינו חלק מעצם הבהמה, ובהמה לא נקרא חסרון רק אם משנה איזה דבר בטבע הבהמה אבל יכולת הוא כח חיצוני, וכן אם חלתה הבהמה לא חשבינן לנזק רק מה שנגרע בטבעה עכשיו אבל מה שמתבטלת ממלאכה נדון מדין שבת כמו בנסגרה שלא לצאת. וכ"כ לא דמי שורף שטר לסגירת הבהמה דענין זכות ראי' הוא כח הבעלים וכשנשרף השטר בטלה ראי' שלו ונחסר כח הראי', אבל בסגירת ממונו לא ניטל כח היכולת מן הבעלים, והוה רק גורם דהחסרון אינו בכח בעלים עצמם רק בדבר שחוץ ממנו ומשו"ה הוה רק גורם להפסד. 
ובעבד כנעני של חבירו דחייב גם על שבת, אף שראיתי בנה"מ סימן שס"ג סק"ב שכ' דאין החיוב בשביל החסרון של האדון אלא דהחיוב הוא להעבד והאדון מיני' דעבד קזכי יעו"ש. אבל זה רחוק מאד דאיך יתחייב להעבד כיון שגופו לאדונו ואין לו לעצמו שום זכות במלאכה ומה מתחסר הוא לעצמו. ונראה לי דכל כח ותחבולה דיש לעבד למלאכה הוא גם כן קנוי לאדונו, וכשמחסר לעבד הכח הוא כחסרון בקניני האדון. וכלל הדבר בזה דבאדם הכח והיכולת לאיזה תשמיש הוא חלק מכוחות האדם ובבהמה לא נקרא חלק מגופה רק מה שהוא בטבע במציאות, כנלע"ד לחומר הענין. 
אבל עכ"פ מוכח מכל הנ"ל דגם מזיק פירות חייב אף דיש מקום לחלק בין מזיק פירות בגוף הקנוי ממש לבעלים לבין מזיק פירות למי שאין לו קנין ממש. ואולי זוהי כונת הקצוה"ח דסובר דהוה רק כמזיק שעבודו, אבל באמת נראה דאין לחלק, וכמו דנקט הנה"מ שהבאנו לעיל. דכן נראה מדין השואל פרה מנכסי מלוג דאם נאבד חייב לשלם גם לבעל מה ששוים פירותיו, עיין ראש המפקיד בסוגיא דשלם לבעל ובתוס' שם. וכמדומה לי שראיתי זה כמה בתשובה לחלק להפך דאם יש רק קנין פירות והזיק לו אחר דחייב, ואם קנוי לו גם הגוף אז פטור על היזק של פירות, אבל כבר הוכחנו לעיל דחייב כה"ג. וגם אין שום טעם וסברא בזה, אם לא דנחלק בין מעשה למעשה, דבקנוי לפירות אפשר לאשכוחי היזק פירות ע"י חסרון בגוף, אבל בקנוי הגוף א"א לאשכוחי היזק פירות לחוד אלא כשלא נעשה חסרון ניכר בגוף כמובן, אבל גם זה כבר נתבאר בדברינו מדר בחצר חבירו. 
ועפ"ז עלינו לבאר ראשונה מה שהבאנו לעיל מקוטע יד עבדו של חבירו מה דמבואר בגמ' ובראשונים בתערובות התשלומין ואיך ישלם המזיק לאדון בשביל היזק פירותיו לחוד ולעבד על תשלום ידו לחוד. נלענ"ד ע"פ האמור בגמ' ב"ק מ"ז לענין מזיק פרה מעוברת דאין שמין הפרה בפ"ע והולד בפ"ע, ומשמעות הפוסקים דגם אם הפרה לחד והולד לאחר ג"כ הדין כן, עיין שו"ע חו"מ סימן שצ"ט סעי' ד' וה', ואף אם נימא דאם הפרה דחד והולד דאחר שישומו כ"א בפ"ע הוא משום דשני גופים הם - ועיין שם תוס' ד"ה וכן אתה מוצא וכו' - וכן לענין שדה דבערוגה אם היא של אדם אחד שמין כל השדה יחד ואם של שני בני אדם, כיון דדברים נפרדים הם שמין כל אחד בפ"ע. אבל זה ודאי נראה ברור דאם הפרה עצמה של שני שותפין ודאי דלא ישומו שתי שומות, אלא דעל המזיק לשלם חפץ כזה כפי שהוא ורק הם יעשו חלוקה ביניהם. ואין חלוקתם אחר הגבי', אלא דמתחילה זכה כ"א כפי חלקו הראוי לכ"א ויכול כ"א לגבות מחמת עצמו, אלא שבנוגע למזיק אין דינו כשומת חסרונו של כ"א אלא כפי שומת החפץ בשלמותו, כאילו הי' של אחד. ומה שמוכח בריש פרק המפקיד בשאל משני שותפים ושילם לאחד מהם דכל אחד יש לו זכות תביעה בפ"ע, כמו שהעיר שם בחי' הגרע"א, אינו סותר לדברינו כמש"כ, דרק ערך התשלומין על המזיק הוא ביחד, אבל זכות התביעה לכ"א בפ"ע כפי השבון המגיע. 
ולפ"ז גם בקוטע יד עבד עברי של חבירו, אין על המזיק לשלם לכ"א את היזקו, אלא השומא היא כאילו הי' בן חורין, ואה"כ האדון והעבד מתחלקים לזכות כ"א כפי חשבונו, ומשו"ה סובר אביי דשבת גדולה לעבד ושבת קטנה לרב, אף דאילו הי' משלם לאדון על הפסד פירותיו הי' זוכה יותר מעתה, אבל כיון דאין על המזיק אלא לשלם תשלומין ביחד נגרע חלק האדון, דכשאנו עושים חשבון בין העבד והאדון סובר אביי דכמו שאלו חלה העבד א"צ להשלים, כ"כ הכא אינו זוכה האדון כ"א בשבת קטנה, דעכשיו אין על המזיק רק דין תשלום היד ודין שבת קטנה ובתשלום היד סובר אביי דאין לרב זכות, אף שכלול בזה קצת מזכות האדון, והוא כמש"כ התוס', כיון דלפעמים אינו משלים, גם הכא מה שנשכר העבד ע"י זכות הרב אינו צריך לשלם עבור זה ולנכות מתחילה מחשבון העבד סובר אביי דאין מנכים, כיון דתשלום זה הוא עבור היד, ושייך כולו לעבד, ורבא סובר שינתן לעבד ויקח בהן קרקע והאדון יאכל פירות, כנלענ"ד. 
ובהא דהקשה בקצוה"ח מדברי הנמ"י שכ' שם בשם רבו של הריטב"א דעבד שטבל עצמו לשם בן חורין חייב רק מדינא דגרמי כמזיק שעבודו של חבירו, נלענ"ד דאף אם נחליט דמזיק לאדם דבר שיש לו בו רק קנין פירות שחייב כמזיק ממש, מ"מ בעבד שטבל לשם בן חורין אינו כמזיק ממש, דע"י שנעשה לגר לא נשתנו כחותיו לא בטבע ולא בדין דהרי ראוי הוא גם עכשיו לעבודה ולמלאכה ורק אין לו קנין וזכות להשתמש בו, ואם נאמר לדמות היזק זה לדיין שעושה היזק בדין ע"י הדיבור אם קם דינא, עיין תוס' לקמן בפ' הגוזל דף ק' ע"א, ג"כ ל"ד, דשם החפץ ראוי לזכות רק הזוכה אבד זכותו, וכאן הוא להיפך דע"י שנעשה גופו גוף ישראל אינו ראוי לקנין וזכות, וממילא אבד האדון זכותו, והוה רק כגורם דמזיק ממש אינו אלא או כשמאבד החפץ או שמאבד זכות הבעלים, ובעבד ליכא איבוד חפץ בטבע ולא בדין דהרי ראוי הוא לכל מלאכה כמקודם, וכ"כ ליכא ביטול זכות וקנין של בעלים רק נעשה השתנות בחפץ דא"א לכל אדם שיהי' לו בו קנינים, כנלענ"ד. 
והא דמצינו דמפגל בקדשים למ"ד היזק שא"נ שמי' היזק חייב מה"ת אף דגוף הקרבן הוא של גבוה מ"מ חייב לשלם לבעלים מה שחסר להם. - ועיין רש"י ב"ק דף ה' שכ' שחיסר להם אם היה באחריות כגון בנדר שיתחייב להביא אחר ואם גם לנדבה מ"מ להביא דורון נתכוון יעו"ש. - וכן כתב בחי' הרמב"ן למס' גיטין דף נ"ג לחד תירוצא דחייב מה"ת משום דצריכים הבעלים להביא קרבן אחר, ובדין נזקין דד' אבות קתני במשנה נכסים שאין בהם מעילה ומפרשי בגמ' אמוראי דאם אין בהם מעילה וקדשי חייבים לבעלים כריה"ג דסובר ק"ק ממון בעלים הם, הרי דאם אית בהו מעילה פטורים אף מהיזק הבעלים. ולשיטת הסוברים גרמי מהתורה ודוקא אדם חייב אבל שאר נזקין פטירי הי' ניחא, אבל לשיטת הסוברים גרמי מדרבנן, וכן להיפך לשיטת הרמב"ן דגם שאר נזקין חייבים קשה טובא, ובפרט מש"כ רש"י דגם בנדבה חשיב היזק דלהביא דורון נתכוון ודאי קשה דבכה"ג גם גרמי ליכא. והנה במקדיש קרבן מצינו לקמן לענין גנב והקדיש דאינו חייב דו"ה דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, וביאר הרמב"ן ז"ל במלחמות דהוי כעין שיור לעצמו ולא קרינן בי' ומכרו כולו, - הרי דאית להו לבעלים איזה זכות בקרבן. וכן בחולין בס"פ השוחט דף מ' לענין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו כתבו שם בתוס' דבקרבן חשיב כדבר שהוא שלו שיכול לאסור יעו"ש. ואף דלא קיימי שם כן הוא רק לענין מחשבת עכו"ם אבל לענין פיגול מוכח להדיא דהרי בעלים מפגלין במחשבתן, ובאחר דנו בה ענין אוסר דבר שאינו שלו, עי' נדרים דף ל"ו ע"א בר"ן שם ובחי' הרשב"א. - 
מכל זה מוכח דענין השתמשות ההקרבה הוא זכות של בעלים והוא זכות ממוניי, אמנם אין הבעלים חשובים כשותפים בעיקר הבהמה כיון דעיקר זכותם הוא מה שעולה לגבוה וענין ההשתמשות הזאת אינו תלוי ברצונם אלא בע"כ שעולה קרבה לגבוה וע"כ אינם חשובים שותפים ממש, דבגוף החפץ אין להם זכות השתמשות וכל ההשתמשות הוא של גבוה והבעלים רק נהנים מן ההשתמשות של גבוה דלהביא דורון מכוון, ומשו"ה אם עושה היזק בגוף הבהמה שהרגה או עשה בה מום נעשה חסרון בגוף דבר שאינו שלה ולא דמי לקנין פירות דלפירות יש לו זכות בגוף הדבר אבל בקרבן אין לו זכות בגוף לפירות, אבל אם עושה פיגול ע"י מחשבה שמחסרת עצם ההשתמשות של גבוה ובהשתמשות זו הבעלים ג"כ משתמשים - חשיב מזיק מה"ת דעל השתמשות זו הוא ג"כ בעלים והמזיק חיסר לו זכות זה ע"י דיבור או מחשבה, ולא דמי לעושה מום בקרבן דמום הוא חסרון בגוף הבהמה דאין תמים כפי הראוי לקרבן ומה שנחסר בגוף הבהמה אין הבעלים תובעו ע"ז דהגוף אינו שלהם כלל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן טו 
==================================== 
בגדר פטור דוהמת יהיה לו 
[דף י ע"א] בתוס' ד"ה שהשור הקשו למ"ל שור ולא אדם נילף מקרא דוהמת יהי' לו דמת אסור בהנאה ועי"ש מה שתירצו. והנה לכאורה קשה ביותר לפ"מ דנראה מדבריהם דף ז' ע"א דבשור פסולי המוקדשין פטור בבור אף אם הוזק ולא מת א"כ למה חייבין בבור על נזקי אדם, ונ"ל דבאמת באם הוזק אדם קרינן בי' והמת יהי' לו דרק מת אסור בהנאה, אבל בנזקי שור פסולי המוקדשין ע"פ רוב לא שכיח היזק אלא אם נעשה טריפה דלמלאכה בלא"ה לא חזי ועומד רק לאכילה, ואם לא נאסר באכילה ליכא היזק וכיון שנאסר לאכילה לא הוי המת שלו כמבואר בגמ', אמנם עדיין צע"ק כיון דגזירת הכתוב הוא דבעינן המת שלו ומשו"ה פטור בפסולי המוקדשין ואיך נילף מזה דין נזקין בהקדש שכ' תוס' דף ז' דמבור ילפינן על היזק הקדש, וצ"ל דסברי התוס' דהא דכתיב בתורה והמת יהי' לו אין כוונת התורה להקפיד שיהי' המת שלו אלא סימנא הוא דבכל דבר שאין המת שלו פטור אבל מטעמים שונים, ובפסולי המוקדשין פטור משום דאין דין נזקין להקדש, ובאדם פטור משום דאין חייבין על מיתת אדם, ומשו"ה נראה דאם הוזק פסולי המוקדשין על צד הרחוק באופן שהוכחש הבשר לאכילה, דאז ג"כ פטור בבור אף שהמת שלו כיון דעיקר הכוונה משום דחשיב כהקדש ומה דכתיב והמת יהי' לו הוא סימנא דע"פ רוב לא יצוייר בפסולי המוקדשין שיהי' שלו המת כמש"כ לעיל, ואם נפל לבור שור של שלמים דלא קרינן בי' והמת יהי' לו דאסור בהנאה דיפטור גם למ"ד ממון בעלים הוא י"ל דמ"מ פטרה תורה בבור מצד הקדש שבו אף דשור חייב עלי', כמו דמצינו בשור פסולי המוקדשין דשור חייב עלי' ובור פטור, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן טז 
==================================== 
בענין שור ולא אדם 
[דף י ע"א] התוס' בד"ה שהשור הקשו, וא"ת ל"ל קרא דשור ולא אדם הא בלא"ה ידעינן מדכתיב והמת יהיה לו מי שהמת שלו כדפטרינן שור פסולי המוקדשין. ותירוצם דחוק כמבואר למעיין. ויש לישב קושיתם, דגרסינן לקמן בב"ק נג, ב, ומאי חזית דוהמת יהיה לו דשור מפקת ליה לבעלים מטפלין בנבילה והמת יהיה לו דבור למי שהמת שלו, איפוך אנא, מסתברא פטור גבי בור שכן פטר בו את הכלים. וא"כ מיושבת קושית התוס', דשפיר איצטריך קרא דשור למעט אדם, דאי הוה כתיב חמור לחוד לא הוה ממעטינן כלים אלא הוה אמרינן דהאי חמור קאי למעט אדם אבל כלים חייב, ואין לומר דלמה לי קרא למעט אדם תיפוק ליה מוהמת יהיה לו, זה אינו, דהא אי לא הוה כתיב חמור למעט אדם הו"א איפוך אנא דוהמת יהיה לו דבור קאי לבעלים מטפלין בנבילה והמת יהיה לו דשור למי שהמת שלו, דלא שייך תירוץ הגמ' הואיל ופטר בו את הכלים, דהא השתא אי לא הוה כתיב קרא כלל לפטור בבור הו"א דהכל חייב בבור הן כלים והן אדם והו"א דאיפוך אנא, לכך כתיב קרא דחמור למעט אדם ושוב לא אמרינן איפוך אנא, משום דמסתברא דפטור גבי בור הואיל ופטר בו את האדם ועדיין לא ידעינן למעט כלים, לכך כתב שור למעט אדם, וע"כ דחמור קאי למעט כלים. וכן תירץ בשטמ"ק. 
אך זה אינו, דהיכי מצינו למימר איפוך אנא דאם כן רעהו דכתב רחמנא בשור לאפוקי הקדש למה לי תיפוק ליה מוהמת, ואין לומר דאיצטריך להקדש שנגח הדיוט, דזה משור איש נפקא כמו שכתבו בתוס' שם. אבל לפי דברינו דמחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה דמי, וכיון דלאחר שלשים יופקע ממנו ההקדש והדר לבעלים א"כ מהשתא הוי ממון גמור אצל הבעלים כיון דלא הוי אלא מחוסר זמן וזמן ממילא קאתי מיחשב כמו שחל הדבר מהשתא, מיושב שפיר קושית התוס', דשפיר איצטריך קרא דרעהו לפטור שור של הקדש ולא פטרינן משום והמת, דנ"מ לכה"ג אם הקדיש שור בעל מום לבדק הבית לשלשים יום ונגחו שור בתוך שלשים, דאי הוה פטרינן השור של הקדש משום והמת ה"א דבכה"ג חייב לשלם להבעלים כיון דלא הוי אלא מחוסר זמן כמו שביארנו, ושפיר קרינן ביה והמת יהיה לו משום דהא כשיכלה השלשים יום פקע ממנו ההקדש ושייך הנבילה להבעלים, אבל השתא דכתיב שור רעהו ולא שור של הקדש א"כ כיון דבעת הנגיחה היה השור של הקדש אף דמחמת הנגיחה היה מזיק להבעלים אעפ"כ כיון דבעת הנגיחה היה השור של הקדש פטריה רחמנא מצד שור רעהו ולא שור של הקדש. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן יז 
==================================== 
בענין מסר שורו לחמשה בנ"א 
[דף י ע"א] שם והאיכא מסר שורו לה' בני אדם כו' אלא דבלאו איהו נמי מינטר מאי קעביד, עי' ברא"ש דכ' דמיירי שאחרים לא סלקו עצמם מן השמירה ומשו"ה פטור שהרי הניח אותם לשמור ונתרצו לשמור בלא חברם עי"ש. ועי' בש"ך ח"מ סי' ע"ז ס"ק א' שהביא דברי הרמ"א בתשובה שהקשה מדברי הרא"ש אלו על שיטת הסוברים בשנים שקבלו פקדון ביחד דהם ערבים זאל"ז, ועי' מש"כ הש"ך בזה. ולענ"ד נראה דהנה בהשקפה ראשונה קשה טובא דברי הרמ"א דערבות לא שייך אלא לבעל החפץ אבל לא לניזק, אלא נראה דסברת הרב הוא דע"כ בשנים שקבלו פקדון אם נימא דערבים זאל"ז מאיזה טעם יהני בזה ערבות אם לא דמה שהמפקיד מוציא ע"פ חשיב כאילו קבל בעצמו היינו בתורת שמירה, ולפ"ז נראה דערבות זו היא קבלת שמירה היינו דאינו רק חיוב אחריות על דמים לחוד דהרי אם יקבל אדם חפץ בפקדון באופן שלא יהי' מחויב לשמור לא מצינו שיהי' עלי' דין שומרים על חיוב דמים לחוד - ואף דמצינו בלוקח מקח ונמצא אח"כ ביטול מקח דחייב למפרע אם הי' פשיעה. (כן כתבו התוס' ב"מ מ"ב ע"ב ד"ה הכא. ועי' ברא"ש שם שהביא בשם הראב"ד דחייב אף בגניבה כש"ש בשביל מעותיהם שהם באחריותו). אף שלא הי' מחויב לשמור, התם אם הי' יודע הי' מחויב גם בשמירה, וצ"ע. - ולפ"ז מובנים דברי הרמ"א דכמו דאמרינן בשנים שקבלו פקדון דהם ערבים זאל"ז וע"כ הם ערבים גם בפעולת השמירה היינו דאם לא ישמור השני מחויב הוא לשמור, ומשו"ה גם לענין שלא יזיק ג"כ יש לדון שיתחייב משום ערבות דשעבד עצמו לבעלים דאם לא ישמור חברו ישמור הוא וראוי להתחייב בכולו, אבל בכ"ז יש ליישב קושית הרמ"א דהרי מצינו בשומר שמסר לשומר דיש סוברים דפטור לגמרי וברועה דמסר לברזילי' אמרינן לקמן ריש פרק הכונס דפטור לכו"ע - ומשו"ה י"ל דסובר הרא"ש דהכא בה' בני אדם דמי' לרועה דמסר לברזילי' דמעיקרא ירדו אדעתא דהכי דבשעה שיתרצה חברו לשמור לבדו שימסרו לו לבדו, ובשנים שקבלו פקדון שערבים זל"ז הוא אם לא מסר אחד לחבירו אדעתא דהכי שישמור האחד אלא שניהם פשעו ואז יכול לגבות כל הדמים מכ"א, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן יח 
==================================== 
בענין טורח נבילה 
[דף יא ע"א] תניא אחרים אומרים מנין שעל בעל הבור להעלות שור מבורו כו' האי טורח נבלה ה"ד אילימא דבבירא שויא זוזי ואגודא שויא ד', כי טרח בנפשי' טרח עי"ש. והקשה בקצו"ה סי' שפ"ו ס"ק י' אמאי בנפשי' טרח כיון דבזורק לים היכא דאפשר להוציא פטור הזורק אף דצריך הוצאה כ"כ הכא אי לאו קרא היה ראוי שיתחייב המזיק רק עבור פחת מיתה וכיון דאגודא שויא ד' ישלים לו עד היזק זה, ועי"ש שהאריך בזה. ונראה דבאמת כל מזיק חפץ חייבה תורה שישלים לחפץ שלם היינו שאם היה ביכלתו להשיב הדבר כבראשונה היה מחויב בזה, רק כיון דזה לא יצוייר חייבה תורה ליתן דמים שבעדם אפשר לכהפ"ח להעמיד חפץ אחר כפי ערכו של החפץ הנאבד. והנה זה פשוט דאם המית בהמת חברו דאי אפשר לנו לאמר שהאבוד הוא עד הנבלה, היינו שנאמר שחלק הנשאר הוא דבר בפני עצמו שזה היה מתחילה ונשאר בשלימותו כמו שהי' והאבוד נעשה כחלק אחר, אלא אף שאבד את החפץ שהי' מעיקרא, אבל נשאר ממנו איזה דבר שהוא של בעלים וכשאנו באים לחייב את המזיק ליתן דמים שיהי' ראוי בהם לקנות חפץ כפי ערך שהיה שוה הדבר הניזוק ראוי לנכות מה ששוה הדבר הנשאר מן ההיזק, אבל אם הדבר הניזוק אינו שוה כלום מאיזה טעם שיהי' אי אפשר לנכות מחיובו של מזיק שהרי חיובו הוא ליתן דמים כדי לקנות דבר שלם, ומשו"ה כיון דבבור אינו שוה המת רק זוזא אף שסבת הדבר הוא מפני טורח ההעלאה מ"מ כיון שאינו שוה א"א לנכות. ולא דמי לזורק מטבע לים דשם אנו דנים על טורח העלאה להחשיב זה להיזק וזה אינו אלא גורם. אבל כשאנו דנים לדין נכיון א"א לנכות דבר שאינו שוה. 
ועיין תוס' לעיל דף י' ע"ב ד"ה לא נצרכה שכ' לחלק בין כחשה בשעת העמדה בדין לפחת נבלה משום דהתם לא מתה ויש לו להמתין עד שתתרפא אבל הכא מיד היה לו למוכרה עכ"ל. דלכאורה אינו מובן דהרי מ"מ סבת הפחת הוא מחמת המזיק ושייך לאמר קרנא דתורא קבירא בי', אלא דכיון שהיה אפשר למוכרה מיד תיכף נעשה הנכיון הזה כפי ערך הנבלה בשעת מיתה, אבל כשלא מתה ויש לחשוב שתבריא אין מן הדין לחשוב הנכיון רק כפי ערך של אח"כ. ועי' תוס' לקמן דף ל"ג ד"ה לפוטרו מד' דברים שכתבו דמה דאדם דאזיק שור אינו משלם ריפוי במקום נזק הוא סברא דכששמוהו כמה היה שוה וכמה הוא שוה עכשיו, שאם ירצה בעלי' לא ירפאהו אלא ימכרהו מיד ויקנה אחר נמצא דהוי כמשלם לו דיכול לקנות שור בשלו, ואף דכ' דהיכא דלא מתה יש לו להמתין היינו אם עדיין לא נתברר הפסדו של הנזוק, אבל אם נתברר הפסדו אז הכל עולה בהשומא גם שכר רפואתו. ולפ"ז צ"ל מה שכ' המרדכי שהובא בקצו"ה שם דמשו"ה מכה בהמת חברו אינו משלם אלא נזק, ולא מה שהוציא על רפואה משום דהוי הפסד בממון אחר, יעו"ש. - דלכאו' דברי' חולקים על דברי התוס' דלשי' התוס' גם שומת הוצאת הרפואה עולה בחשבון, די"ל דרק היכא דע"י החסרון שנעשה נשתנה עצם הדבר, כמו היכא שמתה וכיוצא בזה אם נעשה הכחשה שאינה חוזרת, אז מה שנשאר הוא בגדר נכיון כמש"כ, אבל אם לא נשתנה עצם הדבר כגון בהכחשה דהדרא, שכ' תוס' לקמן ריש הכונס דאף דלא חשיב שינוי מ"מ חייב מזיק ע"ז, שחייב על החסרון ולא על הפסד כל הדבר שהרי לא נאבד ולא נשתנה, - אז אם אפשר להחזיר הדבר ע"י רפואה יפטר לגמרי כזורק מטבע לים ולא ישלם רק על החסרון של עכשיו היינו על הזמן שאי אפשר שתחזור לבריאותה. אבל עכ"פ מדברי התוס' בהמניח ודבריהם כאן מוכח שהכל תלוי אם ע"י הדבר הנשאר אפשר לקנות דבר שישוה כפי ערך החפץ שהיה ובודאי הדין שאם ע"י הפסד הוצאת רפואה אינה עולה דמי' כפי ערך שלאחר הרפואה אז הדין שתהי' השומא כפי ערך המכירה של עכשיו, וזה ברור לענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן יט 
==================================== 
בענין שליא שיצתה מקצתה 
[דף יא ע"א] אמר עולא א"ר אלעזר שליא שיצתה מקצתה ביום ראשון ומקצתה ביום שני מונין לה מן הראשון וכו', ומסקנת הגמ' דקמ"ל דאין מקצת שליא בלא ולד. וכ' התוס' בד"ה דאין וז"ל: וא"ת לר"א דאמר חוששין משום דאין מקצת שליא בלא ולד אבל אם הי' מקצת שליא בלא ולד לא היתה חוששת ה"ד אי בר"ה אפילו בחד ספיקא מטהרי ואי ברה"י אפילו בספק ספיקא נמי טמא דהא תנן כל ספיקות שאתה יכול להרבות ברה"י אפילו ספק ספיקא טמא, וי"ל דשמעתין איירי לענין לאוסרה על בעלה, עכ"ל. ומדברי תוס' אלו למדנו שיטה חדשה בדין ספק נדה, דאם יהי' ספק נדה ברה"י הדין יחלק: דלענין טהרות כמו אכילת קדשים ותרומות יהי' דינה כמו בכל ספק של טומאה ואפילו ספק ספיקא יהי' טמא ברה"י, אבל לענין לאוסרה על בעלה אז בספק ספיקא תהי' מותרת כמו בכל ס"ס של איסור. ובספר "שב שמעתא" שמעתא א' פ' י"ד מבאר דברי התוס', דבנדה מה שנאסרת על בעלה אינו מחמת הטומאה שיש עליה רק הוא איסור עריות דהוה כמו שאר ספק איסור דאין דין חילוק רשויות בזה. וכוונתו דרק בדיני טומאה גזיה"כ דברה"ר ספיקו טהור וברה"י טמא, אבל איסורה לבעלה אינה משום טומאה ורק דראית הדם גורמת שני דינים דין טומאה ודין איסור על בעלה, ושני דינים נפרדים הם, ואין דין איסור לבעלה תלוי בדין טומאה. 
וכן הבין ה"נודע ביהודה" ופסק כן להלכה (אולם הנוב"י לא הזכיר דברי התוס' הנ"ל) וז"ל במהד"ת בחלק יו"ד סימן ק"כ: השאלה: אשה מעוברת בח' השמיני לעיבורה היתה ישנה ובעלה הי' באותו החדר ושמע קול העובר בוכה ממעי אמו, אח"כ נשתתק הקול ולא היתה לידה, ולפי הנראה הוציא העובר ראשו ואח"כ החזירו, ונסתפק השואל דכיון דשמע הבעל קול העובר ודאי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור ואין פתיחת הקבר בלי דם ותאסר האשה לבעלה כיולדת. והרב השואל רוצה לצדד להיתר דכיון שהאשה ישנה הוה כאין בו דעת לשאול וקי"ל דבאין בו דעת לשאול אפי' ספק טומאה ברה"י טהור, והגאון בעל נודע ביהודה זצ"ל דוחה דברי' בשתי ידים, ראשית מביא ראיות דישן אין נקרא אין בו דעת לשאול, ועוד "גם בגוף הדבר לאמר בדין איסור נדה לבעלה דיני טומאה וטהרה וענין ספק ברה"י או להיפך לענין אין בו דעת לשאול אינו מתקבל אצלי כלל", ומביא ראיה לזה מספק בשחיטה שאנו אוסרים, ואטו אם יהיה הרבה אנשים במטבח יהי' הספק לקולא שהרי אם נבלה היא תהי' טמאה טומאת נבלה וספק טומאה ברה"ר טהור ונימא כיון דברה"ר ספק טומאת נבלה טהור תהא הבהמה מותרת גם באכילה? הא ודאי ליתא. דבדבר השייך לאיסור והיתר ספק איסור לחומרא ואין חילוק בזה אם הוא ברה"ר או רה"י, אף שדין הטומאה יתחלק בזה. וכ"כ בנדה אף דמחלקינן לענין טומאה בדין ספק ברשויות או אין בו דעת לשאול - לענין איסור לבעלה אין חילוקים אלה דל"ש זה כלל לדין טומאה. ע"כ דברי' הצ"ל. 
ולענ"ד נראה דאף דודאי נכונים דברי הגאון הנ"ל במה שכ' בדין נבלה, דודאי אין שום שייכות לדין טומאת נבלה לדין איסור אכילה. (אכן צל"ע איך יהי' הדין אם יהי' ספק ספיקא בשחיטה ברה"י דאז לענין טומאת נבלה לכאורה צריך להיות טמא כמו בשאר ספיקות ברה"י, אבל לענין איסור אכילה צריך להיות מותר כמו בשאר ס"ס, אולם לא מצינו דין כזה שהבשר יהי' מותר באכילה ויהי' טמא טומאת נבלה. וי"ל מה גורם לטומאת נבלה מיתת הבהמה שלא ע"י מעשה השחיטה, ואם יהי' לנו ס"ס ברה"י צריך להיות טמא ככל ס"ס ברה"י, או דין מיתת הבהמה עם איסור אכילה גורמים דין הטומאה וכיון דבהמה זו מותרת באכילה לא יחול עליה דין טומאה. אבל ז"ב דדין איסור אכילה, אינו תלוי בדין טומאת נבלה, ואם יהי' ספק טומאה ברה"ר אף דלענין טומאה תהא טהורה לענין אכילה ודאי תאסר דבזה אין נפ"מ ברשויות, וכמש"כ הנוב"י). 
אבל מה שרצה הגאון הנ"ל להוכיח מזה שגם בנדה אין האיסור לבעלה תלוי בדין טומאה ורוצה להחליט שדין איסור נדה לבעלה הוא רק דין איסור כשאר איסורים כמו איסור אכילה בבהמה שנתנבלה - וכמו שנראה גם דעת הש"ש - לענ"ד א"א לאמר כן. דנ"ל דמוכרחים אנו לאמר דדין איסור נדה לבעלה תלוי בדין טומאת נדה, דהא חזינן דאין נדה מותרת לבעלה עד שתטבול ובלא טבילה תהי' אסורה לבעלה כל ימי חייה, ולא מצינו בכל התורה איסור שיותר ע"י טבילה ומוכרח מזה דהתורה אסרה נדה לבעלה משום טומאה, ואם יסתלק ממנה דין טומאת נדה ע"י טבילה היא מותרת לבעלה, וכ"כ אם יםתלק ממנה דין טומאת נדה ע"י אופן אחר לענ"ד ג"כ תהי' מותרת לבעלה, דהתורה אסרה לבעל אשה שטמאה טומאת נדה ולא משום המציאות של ראית הדם, כמו שרצו הגאונים הנ"ל. 
ולכן נ"ל שצדק השואל - בתשובת הנוב"י שהבאנו - במש"כ שאם יהי' הדין של ישנה כאין בו דעת לשאול ואז לפי דיני טומאה תהי' טהורה אז תהי' מותרת לבעלה ג"כ, שאם מסתלק דין טומאה מותרת לבעלה, וכמו שטבילה מסלקת דין טומאה ומתירה לבעלה וכמש"נ. וכן נראה דעת אאמו"ר זצ"ל בספר "שערי ישר" שער א' בפ' י"ג, יעו"ש. 
ועלינו עכשיו לבאר דברי התוס' כאן שלכאורה הם סותרים לדברינו, שכ' דבס"ס ברה"י יתחלק הדין דלדין טומאה היינו לאכילת תרומה וקדשים תהי' אסורה ולבעלה תהי' מותרת. ונלענ"ד בזה דהנה מצינו בגמ' נזיר דף נ"ז ע"א דאין הנזיר מגלח על ספק טומאת מת, וכבר ביאר הגאון רח"ע זצ"ל בספרו "אחיעזר", דאף דקי"ל ספק טומאה ברה"י טמא ודאי הוא רק גזיה"כ דהוה טמא - והוה כמו טומאת שרץ וכדומה - אבל הנזיר מוזהר רק על טומאת מת, וכאן זה רק דין טומאה כללית, וכן אם יהי' ס"ס ברה"י במת ודאי לא יהי' הנזיר מוזהר עלי' אף שבכל דיני טומאה יהי' טמא דהטומאה היא רק טומאה כללית ולא טומאת מת. כמו"כ י"ל מש"כ התוס' כאן בנדה, דאף דלענין טומאה לאכילת קדשים תהי' בס"ס ברה"י טמאה אבל לענין איסור לבעלה הבעל מוזהר רק על טומאת נדה ולא סתם טומאה, ובספק ספיקא מקרי רק סתם טומאה. ובסתם טומאה אסורה בקדשים ותרומה אבל מותרת היא לבעלה. כנ"ל בביאור דברי התוס'. 
וכעין זה מצינו שיטת הרמב"ן בדין חרב הרי היא כחלל, שפסק בפי' על התורה בריש פ' חקת (פרק י"א פ' ט"ז ד"ה על פני השדה) דאף דאמרינן דחרב הרי הוא כחלל שאם נגע חרב במת מטמאה החרב כמת עצמו, היינו שמטמא אדם וכלים טומאת שבעה, מכ"מ כהן ונזיר אינם מוזהרים על טומאת חרב כמו על טומאת מת, דאינו כטומאת מת ממש, עי"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כ 
=================================== 
בדין יד פועל כיד בעה"ב 
א) [דף יב ע"א] וכי עודן עליו מאי הוה חצר מהלכת היא וכו'. עוד בימי חרפי הקשיתי למה יגרע עבד כנעני מפועל דאמרינן בב"מ י"א דיד פועל כיד בעה"ב לענין מציאה. דאף דמצד שליחות לא מהני, עיין שם. ועיין בגמ' גיטין כ"א וע"ח גבי מאי דאמר רבא כתבו את הגט ונתנו ביד עבדה עיין שם. ואמאי לא נימא כן  לענין מציאה דהוה חצר מהלכת. ועיין מח"א הלכות מכירה שחקר בענין זה. ועיין בס' הנ"ל הל' שלוחין סי' י"א. ועיין בנה"מ סי' קפ"ח שהקשה כדברינו על המ"א, ועיי"ש שתירץ דפועל ועבד הוה כהוגבהה מכוחו וע"כ מהני לקנין, רק בגט דבעינן יד או חצר לא מהני אי הוה מהלך עיין שם. וכנראה נשמטה מן הנה"מ סוגיא דידן, דמבואר דגם לענין קנין לא מהני עבד וכש"כ פועל. ודוחק לומר דכאן מיירי שלא הגביה העבד, דאמאי צריך לדחוק ולאוקמא בכפות, לישני דמיירי שהוגבהה מכח העבד. ועוד לדברי הנה"מ ע"כ צ"ל דהא דמציאת פועל ועבד כנעני לבעה"ב, דוקא כשהגביהו, אבל כשאוחז בידו ולא הגביה לא קנה בעה"ב, וזהו דוחק גדול, ועוד אם הפועל והעבד חשבו להגביה לעצמם לפ"ז היתה צריכה להיות המציאה לעצמם, דבעה"ב אינו יכול לקנות משום דאף דמיחשיב כאילו הגביה הבעה"ב בעצמו משום דהו' מוגבה מכוחו, מ"מ הוה כקנין בלא כוונה, דלא מהני, אם לא שבעה"ב עומד בשעת הגבהתו ומחשב לקנות. וזה דוחק גדול. 
ב) אבל באמת י"ל דיד פועל כיד בעה"ב, ויד עבד כיד רבו הוא ענין בפ"ע ולא שייך מידי להא דאמרינן לענין עבד דהוה חצר מהלכת. דהנה לכאורה יש לחקור בהא דאמרו בש"ס דמה שקנה עבד קנה רבו, - במה קנה רבו. ובזה לא שייך כלל סברת הנה"מ דלעיל, דע"כ לא שייך לומר שקנה בעה"ב מטעם הוגבה מכוחו אלא היכא דהוה דבר של הפקר, אבל בנותן מתנה לעבד דוקא ולא לרבו, אין להרב לקנות מטעם הנ"ל. וע"כ הענין הוא כך, דכמו דלא שייך לחקור במה קנה בעל הפרה את ולד פרתו או גיזת צאנו, דהיכא דממונא אשבח לא צריך קנין לזה, כמו"כ בעבד כנעני שמוכר עצמו וגופו לרבו הוה כשורו וחמורו, וע"כ כל מה שיקנה העבד דומה לגיזת צאנו, דלא צריך לזה קנין. ואף שמצינו דעבד הוה כאדם בפ"ע כמו שמבואר בגמ' גיטין כ"ג שעבד נעשה שליח לקבל גט אשה ושטר שחרור יעוי"ש, אכן למה שנוגע לקניני ממון אין לו רשות בפ"ע, וע"כ היכא דעבד כנעני הגביה מציאה, כיון דהמציאה הזאת היא שלו, דיש לו יד ורשות בפ"ע במה שנוגע לכל אדם, ולכן קונה רבו ממנו, מטעם שהוא קונה אותו עם כל זכויותיו, כמו ולד פרתו דאינו צריך קנין חדש, - ועיין בראשונים קדושין כ"ג בשם הראב"ד אם אמרינן עבד קונה לעצמו ואח"כ קונה לרבו, או שרבו קונה תיכף, עיין שם, וצ"ע. 
וכל זה לא שייך רק היכא שקנה דבר מהפקר או שנתן לו אחר במתנה אשר אם לא היה נקנה לרבו היה קונה לעצמו ולכן שייכים עתה לרבו מטעם שקנה כל הזכויות של העבד כנ"ל. אבל אם אדם נותן או מוכר לרבו דוקא, והעבד רוצה לקנות עבור רבו, אז לא שייך בזה לומר מה שקנה עבד קנה רבו, אחרי שאין להעבד שום זכות וקנין בזה, אלא שבזה יש אופן אחר שעי"ז יוכל לקנות הרב, והוא, דכיון דגופו קנוי לרבו כבהמתו וחמורו ע"כ הוה כחצירו. וזה לא מהני אלא בכפות דבלא"ה הוה חצר מהלכת. וניחא בסוגיא דידן דמיירי שמוכר או נותן להרב, דלא שייך שום זכות וקנין להעבד בזה, ואין הרב יכול לקנות אלא מטעם חצר, ולכן צריך לאוקמי בכפות. וכ"כ בגמרא גיטין כ"א וע"ח לענין שנותן גט לאשה ונתנו ביד עבדה. אין שייך לומר יד עבד כיד רבו, אלא שהאשה קונה מטעם חצר, וע"כ מקשה בש"ס והא חצר מהלכת היא. וכן הוא אמיתת הדבר לענין פועל, דאף דפועל לא הוה כעבד כנעני, אבל זה ודאי לכו"ע - אף למ"ד אין גופו קנוי, - כל מה שיעשה בזמן שהקנה עצמו לבעה"ב קנוי לבעה"ב, וע"כ כיון דגם מציאה שמצא הוה זכות שנתהוה ע"י מעשי ידיו, וע"כ שייכים לרבו, דל"ד למתנה שנתן לו אחר, דשם לא שייך לכלול זכות זה בפעולת ידים, משום דאיכא דעת אחרת, ולמי שרוצה מקנה אותה, ויכול להקנות אף בלתי הגבהתו ע"י אחר, אבל במציאה דהפקר היא ומי שמגביהה הוה שלו, וע"כ סובר הש"ס דזה נכלל בכלל פעולת ידים ומכיון שקנה אותו לזה שיהי' לו בגופו קנין אשר עי"ז יזכה כל הזכויות שיתהוו ע"י מעשי ידיו, ע"כ קונה גם את מציאותיו, אבל אם נתן אדם מתנה לבעה"ב וירצה לקנותה ע"י פועליו אז לא יהיה עדיף משליח דעלמא. ור"פ שסובר בגמ' ב"מ דף י"ב ע"ב דדוקא בששכרו ללקט מציאות הוה לרבו, הוא משום דסובר דמציאות אינן נכללות בסתם פעולות ידים, כיון דאפשר להרויח ברגע אחד כמה אלפים, ורק מה שעולה בערך ביטול מלאכתו זה אפשר שיזכה הבעה"ב במציאה. 
ובזה אמרתי ליישב סוגית הגמ' דקדושין לענין אמה העבריה שאין לרבו אלא שכר בטלה לבד - עיין לעיל מש"כ בדברי התוס' ד"ה שור רעהו - ולפ"ז אין שייך לומר יד פועל כיד בעה"ב לענין תפיסת חוב, עיין ש"ך סי' ק"ה ובאו"ת ונה"מ סימן זה שהסכימו לזה. ובאמת אתפלא מאד על הנה"מ מכיון שירד לחלק כדברי האו"ת דדוקא במציאה שייך לומר ידו כיד בעה"ב מטעם שיש לו זכות בזה, א"כ אין שייך להקשות כלל מהא דאמרינן לענין גט בגיטין כ"א וע"ח דרק משום חצר מהני, על האי סוגיא דב"מ דמהני לענין מציאה משום דיד פועל כיד בעה"ב. 
ג) ועדין צריך לבאר הא דאמרינן בב"מ צ"ו ע"א מסתברא דיד עבד כיד רבו דמי לענין שאילה בבעלים, וכן הק' מזה בס' מ"א עי"ש. ונ"ל ע"פ דברי התוס' שם דף צ"ט ע"א ד"ה באומר הכישה וכו' שכתבו דהכא ע"כ מיירי שנשאל הרב בעצמו דאל"כ הוה כשאל שתי פירות, עיין שם. והנה זה מבואר בהרבה מקומות דלענין שאלה בבעלים, לא בעינן שיעשה אז מלאכה בפועל, אלא שיהי' עליו שעבוד לעשות, כמו דאמרינן לענין אשה דהוה בבעלים משום שעבודה. וכן בשותפין ועוד בהרבה מקומות, וע"כ מיושבת היטב סוגית הש"ס בזה, דהנה בשליח שפיר מיבעי הש"ס, דאם אמר לשלוחו צא והשאל עם פרתי, אז אזיל שעבודו של המשלח, ורק מטעם שליחות מיבעי אי אמרינן דמהני כאילו נשאל המשלח, כמו בכל דוכתא דאמרינן שלוחו של אדם כמותו, או לא, אבל הכא בעבד ע"כ מיירי שנשאל ונשתעבד הרב בעצמו, דעל העבד עצמו לא שייך שעבוד למלאכה, כיון דאין לו שום זכות לשעבד עצמו למלאכה, ואם שעבד הרב את העבד הוה כמו שתי פרות, כמו שכ' התוס', אלא ע"כ מיירי ששעבד הרב את עצמו למלאכה ושלח את העבד לקיים פעולתו, וע"ז שפיר אומר מסתברא יד עבד כיד רבו, דלמלאכה אין לו שום שעבוד בפ"ע, וע"כ אף ששלח את עבדו לא הפקיע בזה את שעבודו שהי' על גופו של הרב, וע"כ הוה בבעלים ול"ד לשליח, דשם לא הוה עליו שום שעבוד, אלא רק על השליח מוטל השעבוד למלאכה הזאת ולא על המשלח, והכא בעבד הוא להיפך. 
ד) אך לכאורה עדיין קשה בסוגיא דידן אמאי לא יקנה העבד בעבור האדון מטעם שליחות, דבשלמא התם בגיטין אי אפשר להיות מטעם שליחות משום דליכא בתורת גיטין וקדושין, כדאיתא שם דף כ"ג ע"ב. אך לפי פירש"י ז"ל בב"מ צ"ו ע"א ד"ה עבד וכו', י"ל דגם לענין מתנה או מכירה אין עבד נעשה שליח מטעם זה. אך בשטמ"ק הקשו ע"ז דשפיר משכחת אם נתן לו אחר ע"מ שאין לרבו רשות, יעוי"ש. וזה א"א ליישב דאי מטעם שליחות אף אם לא החזיק בעבדים יקנה. דהגמ' גיטין שם מפורש אבל לא מיד רבו שלו משום דלא יצא מרשות רבו, וכן מקשה הגמ' ב"מ דף צ"ט יד עבד כיד רבו. ואפשר לומר דמשמע לי' להש"ס בדברי הברייתא החזיק בעבדים קנה מטלטלים, שהלוקח קונה מעצמו בחזקה שהחזיק בעבדים, או מטעם חצר או מטעם קנין אגב, אבל אי מטעם שליחות צריך לזה כוונת העבד, ואם לא יכוין העבד לקנין לא יהני. ועיין קצוה"ח סי' רע"ה סק"ג ובנה"מ שם אם מהני כוונת המשלח בלי כוונת השליח. אך לפ"ז יש ליישב גם מה שהקשינו על הנה"מ מסוגיא זו, די"ל דמשמע להש"ס דמיירי שבחזקה לבד קונה בלא שום מעשה אחר, ומטעם יד עבד כיד רבו יצטרך לכהפ"ח הגבהת העבד, וצ"ע. 
ה) עוד י"ל באופן אחר, דכל עיקר מה שחידש הש"ס ב"מ לענין מציאה יד פועל כיד בעה"ב הוא לא מטעם גדר אחר אלא מטעם שליחות, והא דעדיף משליח אחר אף דהוה תופס לבע"ח, הוא משום דכל עיקר ענין תופס לבע"ח הוא משום שאינו יכול להעשות מעצמו שליח לזכות לאחד ולחוב לאחרים, כמו שכ' הרא"ש ב"מ והר"ן גיטין י"א עיין שם. וכלל זה לא נאמר אלא היכא שהשליח נעשה מעצמו לשליח, אבל היכא דהבע"ד עשהו לשליח, בזה לא שייך לומר תופס לבע"ח, דעל המשלח לא נאמר האי כללא. ועל השליח כיון דהוא עשוי ועומד ג"כ לא שייך, וכמו שמחלק רש"י בין עשה ללא עשה שליח. והתוס' שחלקו על רש"י, י"ל דס"ל דבמציאה וגם בחוב לא יכול המשלח לעשות שליח שיהי' כמותו משום דהוה דבר שאינו שלו ושליחות לא נתרבה אלא בדבר שהוא בע"ד כמו תרומה. ועיין נמ"י פ"ק דב"מ דגם במציאה נוכל לומר כן, דלפי הכלל שנאמר בירושלמי "וכי אדם עושה לקבל דבר שאינו שלו" שוות מציאה ומתנה. ובמק"א הארכתי בזה דרש"י לא אמר חלוקו אלא לענין חוב דמקרי קצת בעל הממון לענין שעבודו. ועיין בשטמ"ק דמחלקי קצת בכעין זה. ולכן י"ל דלכך אמרינן יד פועל כיד בעה"ב לכל מלאכה שנעשה ע"י פעולת ידים ונמצא דהוא מחויב ועומד לכך ואינו צריך עתה להעשות שליח. (כאן חסרות שורות אחדות). 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כא 
==================================== 
בענין קדשים קלים ממון בעלים הם 
א) [דף יג ע"ב] בקדשים קלים, ואליבא דר"י דס"ל ממון בעלים הם. והקשה בקצו"ה סי' ת"ו ס"ק ב' מהא דמבואר בפסחים דף כ"ז ע"ב וכנדרים דף י"א, דשלמים קודם זריקה אסור בהנאה והרי זה כערלה וכלאי הכרם דלא חשיב ממון לענין נזקין וקדושי אשה ולענין קרבן שבועה, והכא חשוב ממון לקדושי אשה ונזקין, עי"ש שנשאר בצ"ע. - ומה שהקשה משלמים שהזיקו (שהדין הוא שגובה מבשרן ולמה יתחייב בעלים על ממון דאיסורי הנאה וצ"ע כעת, לשון הקצו"ה). אף לפי דברי' ל"ק כ"כ דהרי כתב בסי' הקודם דאיסורי הנאה חשיב שלו עי"ש לענין אם קדמו ודנו אותו דיני נפשות, אלא נראה דכוונתו להיפך מהא דמבואר כאן דאם הזיק שלמים חייב לר"י ובהזיק אס"ה פטור לכו"ע. 
אמנם בפשטות נראה דל"ק, דהנה יש הבדל בין איסורי הנאה שצותה תורה לבערם כגון כלאי הכרם וערלה וחמץ ובין הקדש דלא הרחיקה תורה להנות מהם אלא שיחדם תורה לתשמיש קדושה כסוכה בימי החג וכס"ת ותפילין דכל כה"ג אינם כדין איסורי הנאה אלא בתשמיש שנוגע בקדושת הדבר, אבל זה ודאי דיכול אדם למכור סוכתו בימי החג אף שאסורה בהנאה, וכן יכול אדם להכניס חבירו לסוכתו (וחמץ אסור ליתן במתנה) ורק אם משתמש תשמיש שנוגע בתשמיש הקדושה אז אסור, ולכן בהסיק תנור בעצי שלמים הוא נהנה מדבר המקודש, אבל במקדש אשה בבשר שלמים אף בחיים הרי נהנה מתשמיש שאינו נוגע בקדושת הבהמה משו"ה לר"י דס"ל ממון בעלים הוא הוי קדושין מעליא וכן לענין נזקין, וזה דבר פשוט שלא ניתן להתעקש בזה כלל. 
ב) עוד נראה לענ"ד לבאר בזה ענין איסורי הנאה בכה"ג, דיש היתר הנאה לאח"ז. דהנה בגמ' פסחים דף כ"ט מבואר דלמ"ד חמץ בפסח אסור בהנאה האוכל חמץ של הקדש במועד תלוי בדין גורם לממון דלמ"ד לאו כממון דמי פטור מדין מעילה יעו"ש, והנה ראשונה צריך לבאר הא דקי"ל דאיסורי הנאה לא חשיב ממון לכל מילי אם הוא מחמת העדר השתמשות בפועל דאין ביד האדם להנות מהם מפני גדרי התורה שמעכבים ע"י מלהשתמש בהם, או דהוא באמת אינו ממון, ונפ"מ אם אדם יזיק איסורי הנאה לישראל שמוחזק למומר לאותו דבר דאז ודאי דראוי דבר זה אצלו להשתמשות אם חייבים לשלם לו, דאם נאמר משום העדר השתמשות בפועל ראוי להתחייב, ומפשטות כל הסוגיות נראה דלא מחלקינן בין מוחזק להנות או לא. וכן נ"ל מהא דכתבו בתוס' (בפ"ב דקידושין דף נ"ח ע"א ד"ה אלמא וכן הוכיח הרא"ש ז"ל) לחלק במקדש באיסורי הנאה דרבנן בין עיקרה מה"ת או לא, ועי' באה"ע סימן כ"ח, ואם מטעם העדר בפועל אין מקום לפי ראות שכלנו לחלק כיון דמ"מ א"א לו להנות, אבל אם הדין משוהו לאינו ממון ובאס"ה דרבנן רבנן עשהו כאס"ה של תורה אז יש מקום לחילוקים. וכן נ"ל מוכרח מהא דכ' הרשב"א הובא בר"ן נדרים דף פ"ה שאם אדם אסר על עצמו נכסיו וזכה בהם אחר או אכלן דפטור דיכול לזכות בהם ואם שאל אח"כ על נדרו שחייב לשלם משום דאיגלאי למפרע שלא הי' אסור עלי', וזה ניחא רק אם הדין עושהו לאינו ממון וכיון דאיגלאי למפרע דבטל הדין ממילא חשוב ממון למפרע, אבל אם מחמת העדר יכולת לא שייך איגלאי למפרע דמ"מ לא היה מעיקרא ביכלתו להשתמש. וזה ברור ונכון לענ"ד. ולפ"ז לכאורה קשה מסוגית הש"ס דפסחים הנ"ל, דהרי להקדש ליכא דין איסור הנאה אלא משום דליכא אופן לפדות דכיון דאין פודים קדשים למכור לנכרים, וישראלים אסורים, והרי זה רק משום העדר בפועל ולא משום הדין, והוכחנו דמשום העדר בפועל לא בטל דין ממון כמו באיסורי הנאה דרבנן ובקונם אם נשאל על נדרו, וכאן מבואר דליכא דין מעילה רק למ"ד גורם לממון כממון דמיא. 
ונלענ"ד דיש לאמר דכל איסורי הנאה לא חשיב ממון משום דהוי באמת כעפרא בעלמא, היינו דע"פ החכמה העליונה נתברר שחפץ כזה הוא כמזיק לאדם ואף שהאדם ע"פ חושי' מרגיש הנאה אבל באמת הוא דבר המזיק, והנהנה מזה הוא כשוטה שאוכל סם המות, ומשו"ה קי"ל דמה שאסרה תורה בהנאה ליכא בזה שום תשמיש לאדם וחשוב ע"פ דיני התורה כעפרא בעלמא אף לאדם שיהי' מוחזק למומר לדבר זה. והנה לכאורה סותרין דברינו מהא דמבואר בגמ' כתובות דף ל' ע"ב בתוחב לחבירו לתוך גרונו אכילת איסור כגון תרומה לזר דאף דליכא חיוב משום מזיק דלא עשה מעשה איכא חיוב הנאה, ואם נאמר דאכילת איסור הוי כדבר המזיק ליכא הנאה, אמנם נ"ל די"ל דכיון דלא אסרה תורה רק אכילה ואיכא בזה היתר הנאה הרי יש בזה צד המועיל קצת כהנאה דעלמא, - ומשו"ה דין מעילה בהקדש תלוי, אם איכא בחמץ של הקדש איזה תשמיש לישראל אז דין ממון עלי', וכיון דבמועד הוא אסור בהנאה הרי חפץ כזה כמו שהוא דבר המזיק לישראל ואין בו תשמיש הראוי לישראל והוה רק גורם לממון מה דיהי' ראוי לאחר הפסח, ואף דלהקדש ליכא איסור הנאה אבל מ"מ חסר בחפץ זה תועלת אדם ישראל דאין בו תשמיש והוה כעפרא בעלמא, כנלענ"ד. 
אמנם עדיין קשה טובא מה דחשבינן רק כגורם לממון מה דיש בו היתר תשמיש לאחר הפסח, היתכן אם יהי' חפץ כזה שעכשיו אינו ראוי לשום אדם לשום תשמיש וצריך המשך זמן שאח"כ יהיה בו תשמיש אדם שחפץ כזה לא יתחשב לממון. והרבה חפצים כאלו בעולם בכה"ג ומ"מ לא שמענו מעולם לחלק בזה, וכן קשה טובא מש"כ הרשב"א בחי' לקידושין בסוף פרק האיש מקדש במשנה המקדש בערלה כו' "דאפילו קדשה בסאה של פירות ערלה משום דהשתא מיהת לית להו דמים דאסור למוכרן, ואי משום אפרן הא אינו בעולם ולכי קלי להו הוה לי' כגופא אחרינא" עכ"ל הצריך לנו. והוא דבר תימא לכאורה שנימא שחפץ שאינו ראוי להנות בי' רק לאחר שריפה שלא יתחשב עי"ז כדבר ממון, והנה יש מקום קצת לאמר דכל דבר שאינו ראוי ליהנות בו מיד אינו ממון אלא מפני שאפשר למוכרו לאחרים ועי"ז הוא חשיב כממון, וכמו שמצינו בבורר צרור מגורנו של חבירו דחייב לשלם - לשיטת איזה פוסקים - כמזיק ממש משום דכיון דעירב העפרורית כדי שיצטרף עם החטין להוסיף המדה חשיב כממון, כמש"כ בנמ"י בפרק המוכר פירות, אבל לפ"ז קשה אם גם אינו יכול למוכרו הלא שוה כסף הוא לו לעצמו והא דמוכח מגמ' גטין דף מ"ג לענין מכירת עבד לקנס דאם לא מהני מכירה לא חשוב שוה כסף ולא הוה קנין כספו לענין דין יום או יומיים, יעו"ש. י"ל דהתם אין דין תשלומי קנס השתמשות בגוף העבד, רק אם היה יכול למוכרו על ענין זה היה נעשה לחפץ שיש בו השתמשות כעפרורית בחטים ואם אינו מכור ליכא בי' השתמשות כלל, אבל עצים או פירות לאפרן הוא תשמיש שיש בגוף הדבר, ולמה יהי' עכשיו כעפרא בעלמא כיון שיש בו דבר הנאה לאדם. 
וע"כ נלענ"ד לבאר ענין זה, דבלא"ה צריך לחלק בין שריפת פירות לאפר ובין פדיון פטר חמור דמבואר בגמ' בכורות דף י"א דלר"י שסובר דאסור בהנאה מ"מ דין ממון יש בו משום דאפשר לפדותו ויהי' מותר בהנאה ומשו"ה אם קידש אשה מקודשת אם איכא מה דביני וביני, היינו אם שוה יותר משה הראוי לפדיון, וכן אם גנב פטר חמור של חברו משלם כפל בערך זה, ע"ש בגמ', והרי דאף דעכשיו הוא אסור בהנאה אבל כיון דאפשר לתקן היתרו חשיב כדבר שבממון, והכי נמי אפשר לתקן ע"י שריפה, אמנם החילוק מבואר לכל מעיין דשם אפשר לתקן שיהי' בגוף זה היתר תשמיש ובערלה אם ישרף יהי' גוף אחר כמש"כ הרשב"א, אבל עדיין רחוק חילוק זה משכל הפשוט דאם יהי' חפץ כזה דצריך לתקנו שיתהוה לגוף אחר שישולל מחפץ כזה חשיבות ממון. 
ונראה דשני חילוקים נכללו בדברי הרשב"א, ראשונה נראה לבאר דכל איסור הנאה שאני מהעדר הנאה טבעית, דאם יהי' חפץ שאינו ראוי עכשיו וראוי לאח"ז הנה בע"כ לא ימלט שהצד המועיל שבו הוא כלול בטבע של החפץ, וכן גם אם אי אפשר להנות ממנו רק ע"י עבוד של החפץ לגוף אחר מ"מ העצם הבא אח"כ הוא כלול בחפץ זה של עכשיו ומה"ט לא נגרע חשיבות חפץ זה מכל חפצים דעלמא, אבל אם העדר התועלת מן החפץ הוא ע"י דין התורה שעי"ז הוא חשוב כדבר שאינו מועיל - אז לא שייך לאמר שמה שיש לו היתר לאחר זמן הוא כלול וטמון בחפץ שהדין הוא דבר צדדי שאינו בטבע ומשו"ה ענין ההיתר הוא מחודש לגמרי, ונמצא דעכשיו ליכא בהאי חפץ שום דבר מועיל וכולו הוא דבר שאין בו הנאה לאדם, אבל אם ביד האדם לעשות היתר כפדיון פטר חמור חשיב כדבר שיש בו תשמיש אדם דהרי ביד אדם להנות ממנו ע"י מעשה, ובזה מיושב הכל. דבגמרא פסחים הנ"ל דעכשיו אסור לישראל בהנאה ואין בחמץ תשמיש הראוי לישראל ומשו"ה אינו חשוב כדבר שבממון לגבוה לפי שאינו ראוי רק לפדיון לישראל, ועכשיו אין בו תשמיש שיהי' ראוי לישראל, ומה דיהי' מותר אחר הפסח הוא ענין מחודש דלא שייך שיהי' עכשיו כח היתר בזה, ובפטר חמור חשוב ממון כיון דאפשר עכשיו להשתמש בו לפדותו בשה כדי להכשירו בהנאה, ואף שגם זה מחודש הוא אבל כיון דאינו תלוי בזמן וראוי מיד לתקנו חשיב כדבר המועיל דאית בי' היתר הנאה. ובאיסורי הנאה של הנשרפין דאפרן מותר לא חשיב ממון עי"ז דאפשר לעשות אפר, אף שכח האפר כלול בפירות של עכשיו בטבע אבל כח ההיתר של האפר אינו דבר טבעי, ונמצא דעכשיו ליכא בפירות שום כח לדבר מועיל שראוי להנות דאף למוכרן אסור היינו דגם זה התשמיש של מכירה ליכא דכיון דאסרה תורה אינו מועיל, ולא דמי לפטר חמור שחשיב ממון עי"ז דאפשר מיד לתקנו לדבר מועיל שראוי להנות בו, דהתם אפשר לתקן זה הדבר בעצמו אבל באפר שגוף אחר הוא ובדבר זה ליכא שום תיקון בעולם להכשירו אז תלוי, אם הי' החסרון של עצם זה בטבע אז מהני מה דאית בי' בטבעו דבר מועיל אבל כיון שחסרון זה אינו טבעי אלא בדין, אז אמרינן דגם האפר שכלול בו הוא ג"כ דבר האסור ורק אם ישתנה לגוף אחר אז יתחדש כחו לדבר המותר, ומה שבידו לתקנו לא מהני, ורק אם אפשר לתקן זה העצם כמו שהוא אז חשיב כחפץ שאית בי' דבר מועיל. והא דכתכ הרשב"א לענין אם אסר נכסי' בקונם דיכול כל אדם לזכות בהם דלא חשיב ממון בעלים אף דאפשר לתקן ע"י שאלה, נראה די"ל דל"ד לפדיון פ"ח דפ"ח הוא עכשיו אסור ויותר ע"י פדיון אבל איסור קונם אינו כן דאם הוא אסור יהי' אסור לעולם ואם יהי' מותר לא יהי' אסור מעולם ואינו כדבר האסור דיש לו כח דהיתרא. 
ועיין ברא"ש בפ' הנודר מן המבושל סימן ג' שהביא דברי הירושלמי שהי' דן מטעם זה שלא יהי' נדרים כדבר שיש לו מתירין משום שחכם עוקר הנדר למפרע, ויעו"ש דמסיק דמ"מ חשוב כדבר שיש לו מתירין דעיקר העיקור הוא מכאן ולהבא שהרי הי' אסור עד עתה, יעו"ש. נלענ"ד דכיון דבפועל הוא אסור עד השאלה חשיב כדבר שיש לו מתירין, דאין לאמר דהטעם כיון דמ"מ איכא טעם עד שתאכלנו באיסור וכו', דא"כ לא הי' מקום כלל לחקירת הירושלמי, ומוכח מהירושלמי כסברת הר"ן שם דלא משום דעד שתאכלנו הוא אלא כעין מין במינו לר"י דלא בטיל וע"ז שייך לדון כיון דלצד האסור אסור לעולם ולצד ההיתר א"צ ביטול ול"ש בזה ענין מין במינו, וע"ז תי' דמ"מ איכא מה צד איסור שראוי להיות היתר מה דבפועל אסור עד השאלה אף אם ישאל אח"כ. ולענ"ד היה נראה דלפ"ד הר"ן היה אפשר ליישב מה דקשה קצת בגמ' ב"מ דף נ"ג לענין פדיון מע"ש דחשיב דבר שיש לו מתירין אף דבתרומה אמרו בגמ' נדרים נ"ט דלא הוה דשיל"מ משום דאין מצוה לשאול עליה, די"ל דרק כדבר שנעשה באמת מותר למפרע אז על האיסור שבפועל אמרינן שהוא דשיל"מ, וע"ז י"ל דמחלקינן בין עומד לכך או לא, אבל בפדיון שהוא מותר מכאן ולהבא והוה דבר דאית לי' היתרא וכל דבר שאפשר להתירו כמו שהוא אז כמו שחשוב ממון מטעם זה כ"כ חשוב דשיל"מ, אבל על האיסור בפועל שבנדרים לא שייך זה דאם לא ישאל עלי' הוא דבר שאסור לעולם באמת ואז אין לדון כלל על האיסור בפועל, ורק אם ישאל לבסוף דאז מותר הוא למפרע ואיכא לדון אז על האיסור בפועל שעד השאלה ואז מחלקינן דבדבר שעומד לכך משום מצוה שבודאי ישאל עלי' וחשיב עכשיו כאיסור העומד להיות היתר, אבל בתרומה שאינו עומד לכך לא חשיב דשיל"מ, אבל בפדיון עיקר האיסור הוא דבר שיש לו מתירין שראוי להיות ניתר, ואף אם לא יפדה מ"מ איכא בזה צד היתר דהרי לענין ממון חשיב יותר ממון מה דאפשר לתקן ע"י פדיון מכמו שראוי להיות מותר ע"י זמן מאליו. 
אמנם עיינתי בר"ן נדרים דף נ"ט שכתב דלהכי חשיב הקדש כיש לו מתירין דע"כ לפדי' קאי דבהקדש בדק הבית עסקינן עכ"ל. היינו דבלא דין ביטול עומד לפדי', אבל לא אבין דברי' מאיזה טעם הוא עומד לפדי', ואפשר לאמר דכוונתו להיפך דאם יתבטל בע"כ ישלם להקדש דממון לא בטיל ונמצא דעומד לפדי', ולפ"ז במע"ש לא שייך זה אם לא שנתרץ כדברינו, אבל לפ"ז א"צ לטעמו של הר"ן, ומוכח שלא כדברינו אם לא שנדחוק להעמיס דברינו בכוונתו, וצ"ע. 
והנה לפ"מ שביארנו הנה בקדשים קלים דאיכא היתרא ע"י שחיטה וזריקה אף אם היה ענין זה כאיסור הנאה דעלמא מ"מ חשוב ממון בעלים חלק הבשר כמו פדיון פ"ח, דל"ד לאפרן של אס"ה דגופי אחרינא הם אבל הכא איכא היתרא בגוף זה, ומשו"ה לא נתבטל דין ממון משור זה, ורק לרבנן דממון גבוה הוה חשיב כאינו של בעלים, אבל לר"י הגלילי דממון בעלים הם הוה ממון גמור לכל מילי אף דהשתא הוא אסור בהנאה כיון דאפשר לתקנו שיהי' מותר בהנאה ע"י שחיטה והרי זה כפטר חמור דהוה ממון אם איכא ביני וביני אם יפדה בשה, כמבואר בגמ' דבכורות הנ"ל. 
אמנם מצאנו להרמב"ם ז"ל שחילק בין פטר חמור לקדשים קלים דבפרק ב' מה' גניבה ה"א כ' דגונב קדשים קלים פטור מכפל מקרא דוגונב מבית האיש, ובפטר חמור פסק שם בה"ג דחייב כפל, וז"ל: הגונב פטר חמור של חבירו קודם שיפדה משלם תשלומי כפל לבעלים שאע"פ שאינו עכשיו שלו ראוי להיות לו אחר שיפדה עכ"ל. ונלענ"ד דאף דמפשטות לשון הרמב"ם נראה דפ"ח עכשיו אינו שלו, אבל מדברי הגמ' בכורות נראה דהוא שלו רק דאסור בהנאה דאיכא בו קדושה אבל אינו ממון גבוה דמיבעי להש"ס (דף י"א) בפודה פ"ח של חבירו פדיונו למי וכו' תיבעי אליבא דר"י דאמר אסור בהנאה להקדש מדמינן דכתיב ונתן הכסף וקם לו או דילמא כיון דקנוי להך דביני וביני ל"ד להקדש ת"ש הגונב פ"ח של חבירו משלם תשלומי כפל לבעלים ואף על פי שאין לו עכשיו יש לו  לאחר מכאן כו' אלא פשיטא ר"י ואי ס"ד להקדש מדמינן לי' וגונב מבית האיש אמר רחמנא ולא מבית הקדש ותו לא מידי, עכ"ל הש"ס, הרי נראה דבחקירה זו שקלי וטרי בגמ' אם איסור זה הוא ככל הקדשות שהוא ממון גבוה או שהוא רק איסור משום יחוד לקדושה כמו סוכו וכדומה, ומסקינן דאינו כהקדש ומשו"ה כל היכי דאפשר לאשכוחי לבעלים תועלת הוה ממונו, אמנם ביו"ד סי' שכ"א סעי' ח' מוכח דבפ"ח איתא כעין תערובות דאם מוכר כולו דמי' אסורין, ואם מוכר מה דביני וביני דמי' מותרין, ורמ"א כתב דבכה"ג מותר לכתחילה, ולפ"ז גם בקדשים קלים י"ל כן דמעיקרא אית בי' כעין תערובות ויכול לקדש אשה בחלק הבשר כמו בפ"ה אם מקדש במה דביני וביני, ולפ"ז יש מקום לאמר דבאיסורי הנאה ממש אפשר דאף אם איכא דין פדיון לא הוי ממון עי"ז, ומה דאמרינן דפ"ח עכשיו אינו שלו היינו דבפועל אסור להנות לעשות מלאכה ודומה לזה, ולענין כפל נ"ל דמה שהילק הרמב"ם דבקדשים קלים עכשיו כולו ברשות הגבוה עד אחד ההקרבה היינו אף דממון בעלים יש בו אבל כל הבהמה ברשות הגבוה ולענין כפל קי"ל דבאינו ברשות בעלים פטור מכפל כדדרשינן מקרא דוגונב מבית האיש, אבל לענין נזקין פסק בה' נזקי ממון דחייבים על נזקין כסוגית הש"ס כאן דזה תלוי בדין ממון ולא בעינן ברשותו, אבל בפ"ח שאינו ברשות הגבוה רק איסור הנאה הוה כסוכה וכדומה חייב כפל, והא דיכול לקדש אשה בבהמת שלמים - אף דכמו דאינו יכול להקדיש כ"כ אינו יכול להפקיר ולקנות - כבר כתבנו במק"א דאינו ברשותו הוא חסרון דלא מהני קנין מצד המקנה כמו הקדש והפקר, אבל אם מקנה ע"י משיכה והגבהה דאין צריך בכה"ג רק התרצות הבעלים מהני, כנלענ"ד. 
ולפ"ז אין כוונת הרמב"ם שיהי' הדמים נתפסין באיסור פ"ה ממש שיהי' אסור לכל אדם אלא דכוונתו שאסורים הדמים רק למוכר עצמו, וזה ברור לענ"ד, ומשו"ה לא קשה מה דמפורש במשנה דקדושין וכן בפסקי הרמב"ם דאם מכרן וקדש בדמיהן מקודשת כיון דלאשה יהי' הדמים מותרים משו"ה מקודשת, - כמש"כ הר"ן בס"פ האיש מקדש לשיטת רש"י דס"ל דהדמים אסורין למחליף עצמו - ובזה יהי' נסתרין קצת דברי הגר"א זצ"ל באה"ע סי' כ"ח סק"ג, יעו"ש היטב דנראה לדעתי דכוונתו דהר"מ סובר דבעינן שיהי' כסף אצל המקדש, וצ"ע. ובמ"א בארתי כוונת הר"מ דאזיל לשיטתו דהלוקח גזילה ביאוש צריך לשלם דמים, ומשו"ה בעינן שכבר קנה המקדש בשינוי רשות, ואכמ"ל. ומה שהקשה הגרע"א דלמה לא תהי' המכירה כפדיון נלענ"ד דרק היכא דדבר הפדוי נכנס ממש תחת הראשון אז גם במכירה כן אבל בפ"ח הפדיון הוא ע"ד פדיון בכור אדם שע"י שיחד דמים לכהן פקעה הקדושה מהבכור ואין הדמים נתפסים כלל בקדושת הבכור משו"ה אם עושה דרך פדיון שיחד דמים לכהן נפקע קדושת הבכור אבל במכירה שיחד דמים לעצמו דרך מכירה אין מקום לפדיון, והכל מתורץ בעזהי"ת. ומש"כ ליישב קושי' ראשונה מצאתי קצת כדברי בס' שער המלך ה' אישות פ"ה ה"ב, אבל לא ביאר כל הצורך בזה. (אמנם טרם ראותי כ"ז הי' ק"ל מהא דאמרינן בגמ' דמשלם כפל (בפ"ח) למה לא יהי' ג"כ הדמים אסורים כמו במכירה, ואולי מיירי שהקרן בעין והכפל אינו מחיר הפ"ח, רק קנס, ולא שייך בזה מה לי הן מה לי דמיהן, וצע"ג עכ"פ בזה דמשיטת הר"מ נראה דלכתחילה ודאי אסור לקדש בפ"ח). 
ג) ובקצו"ה סי' ש"פ ס"ז חקר בשורף חמצו של חברו בענין שמותר להשהותו כגון חמץ נוקשה דרבנן אם חייב השורף, והביא סוגית הש"ס דפסחים הנ"ל (דף כ"ט), ולפי שיטת הפוסקים דלא קי"ל כר"ש ודבר הגורם לממון לאו כממון דמי פטור השורף. והנה לדעתי איכא בזה להעיר לפ"מ שבארנו לעיל דרק מה שאסור מה"ת עכשיו אינו חשוב ממון אף שיהי' מותר לאח"ז דל"ד לחסרון טבעי שאינו ראוי להשתמשות עכשיו דהוי ממון גמור אם ראוי לאח"ז - ולפ"ז באיסור מדרבנן יש מקום לאמר דלכו"ע אם שוה דמים לאח"ז, כמו בחמץ שלאחר הפסח יהי' מותר דהוי ממון גם עכשיו, ואינו תלוי בדין גורם לממון דמה שאסרו רבנן אי אפשר שיהי' נעשה מה"ת כידוע בכמה דינים דהרי שבועה חלה על איסורי דרבנן וכן כה"ג בשאר דוכתי. נמצא דעצם הדבר יש בו תועלת לאדם ורק דאינו יכול ליהנות עכשיו וכיון דלאח"ז יהיה מותר הוה ממון גמור כמש"כ לעיל דכל היכא דהחסרון משום בפועל אז ודאי אם ידעינן דאח"כ תהי' אפשרות להנות הו' ממון גמור. ועי' באה"ע סי' כ"ח סעי' כ"א שהביא המחבר החילוקים בין יש לו עיקר מה"ת ובין אין לו, ועי' בב"ש שם שתמה ע"ז כיון דמ"מ אסור לה להנות, ולענ"ד ל"ק כ"כ דמה דא"א להנות בפועל אינו מפקיע שם כסף מן החפץ, ולשי' הרמב"ם ז"ל דסובר דבקדושי אשה בעינן שתהיה ראויה להנות בפועל ובמתנה ע"מ להחזיר לא מהני מה"ת היה נראה דגם באס"ה דרבנן לא מהני גם מה"ת, ובאמת דעת הטור והמ"מ דשיטת הר"מ כרש"י דלעולם אינה מקודשת כלל, אבל לשי' הסוברים דמהני קדושין ודאי יש מקום לדבריהם כמש"כ, ובהא דהיכא דיש עיקר מה"ת דלא הוה קדושין כמימרא דרב גידל בגמ' פסחים, המקדש בחיטי קורדנייתא אין חוששין לקדושין, י"ל דחכמים עשו שיהי' כשל תורה לכל מילי ויהי' הקדושין נפקעין כמו בכל דוכתא דאפקעינהו רבנן לקדושין, ועשו זה רק בדבר שיש לו עיקר מה"ת שתהי' גם גזירתם כשל תורה, ועי"ש בט"ז שהקשה כן על החולקים, ולא אבין הלא זה אינו מוכרח דרק היכא דרצו לעשות על הקדושין שלא יחולו ודאי כן הוא, כמפורש בכמה סוגיות, אבל אם לא עשו תקנת' על הקדושין הלא מצינו להיפך דהרי שניות לעריות תופסין בהם קדושין. ולפ"ז נלענ"ד לענין מזיק שתלוי בחסרון דלכו"ע יפטור אפילו באס"ה דרבנן, אבל כ"ז בדבר דליכא אפשרות להנות ממנו לאחר זמן אבל בדבר שיש בו הנאה לאח"ז נראה דלכו"ע חשיב ממון, וצ"ל לפ"ז דבחיטי קורדנייתא אסור להשהות אבל אם היה מותר היה חשוב ממון, או אולי עשו תקנה שלא יהנה ובטלו הקדושין כנ"ל, וכן צ"ל לשיטת הסוברים דבחמץ דרבנן מותר להשהות, אבל לענין מזיק אם מותר להשהות ודאי ראוי להתחייב, כנלענ"ד. 
ומה שהקשה שם בקצו"ה ממוכר עבד ע"מ לשמשו ל' יום דלר"מ דסובר קנין פירות כקנין הגוף הראשון ישנו בדין יום או יומים ולא השני למה לא יהי' השני בדין יום או יומים משום גורם לממון, קושי' זו אינה צריכה לפנים, דרק לענין ממון אמרינן דגורם לממון חשיב ממון ויש לו שייכות ממון בהאי חפץ, אבל היכא שאנו דנים לשם בעלים מה תועיל לנו הך סברא דגורם לממון הלא כיון דאף דהגוף שלו דממון גמור הוא לענין נזקין וכדומה - דהרי אם יזיק איש חפץ כזה ודאי דישלם למי שהגוף שלו כפי חשבון ולא נחלק שום אדם בעולם ע"ז - ומ"מ לענין שם בעלים לא מהני זה ואיך יהיה עדיף ענין גורם לממון מממון גמור, ובהאי כללא דענין גורם לממון משוהו כממון הוא רק שיש לו שייכות ממון אבל אינו כבעלים גמורים לכל מילי דצריך בעלים - נופלים כל הקושיות שהקשה שם הקצו"ה, דלענין מכירת דבר הקדש אין בזה שום מקום דגם למ"ד קנין פירות כקה"ג ג"כ אינו יכול למכור מה שיש לאחרים, וכן לר"ש איך ימכור של גבוה ע"י שיש לו שייכות זכות ממון בדבר של הקדש, וזה דבר פשוט שלמותר להעלות על הגליון, אבל לענין עיר הנדחת כיון דיש לו שייכות ממון בזו הבהמה נאסרה הבהמה ע"י בעלים זה אף שעיקר הדבר של גבוה, וכן לענין תשלומי דו"ה ודיני שומרים כיון דלהקדש פטור איכא חיוב מחמת שייכות שלו, אבל לענין יום או יומים שאינו תלוי בדין זכות ממון דהרי קנין הגוף לא מהני ודאי דלא שייך בזה דין גורם לממון, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כב 
==================================== 
בדיני קנסות 
א) [דף טו ע"ב] מבואר בסוגיא דבזמה"ז דליכא מומחין אי תפס לא מפקינן מיניה ועיין רא"ש דכ' דהוא דין תורה דהיכא דליכא בי"ד עביד איניש דין לנפשי', וביארנו ענין זה באורך בקונ' מיוחד דבר דבר על אופני', ובקצרה נרשום כאן איזה פרטים. והעיקר דבקנסות ענין העמדה בדין הוא שירשיעו אותו בי"ד, היינו שיכופו לקיים הקנס האמור בתורה, ועל כפי' צריך בי"ד מומחין ורק בהודאות והלואות עבדינן שליחותייהו בין לכפי' ובין לקבלת עדות אף שמה"ת הכל צריך מומחין, ומשו"ה אם תפס הבע"ד יכול לכופו מה"ת ורק צריך לברר לפני בי"ד אם עושה כדין שלא בגזילה ועל ענין זה יכול לבוא לפני בי"ד דידן, דענין זה הוא כבירור של הודאות והלואות שמברר שעושה כדין, ונמצא דאין בי"ד מרשיעין אותו על הקנס אלא מחזיקין את מעשה הבע"ד שעשה כדין שלא בגזילה. ועפ"ז מובן שיטת הסוברים דבזמה"ז אין הודאה פוטרת ומהני הודאתו לחיוב, דלכאורה הוא דבר תמוה, כמו שהקשה הש"ך ביו"ד ה' עבדים, דכיון דהודאה זו היא רק לברר שעשה כדין אינו חשוב מרשיע עצמו, ורק אם מודה לפני בי"ד מומחין שבידם ע"י בירור לכופו על קנס פטרתו תורה ע"י הודאה משא"כ בזמה"ז כמו שאין בי"ד דידן מקבלים עדים לחייבו אלא רק לברר על התפיסה כ"כ הודאתו אינה מועלת לחיוב כלל אלא לברר על התפיסה שהיא כדין. ולפ"ז מהראוי שע"י תפיסה יזכה התופס זכי' גמורה כמו ע"י בי"ד מומחין, היינו שאם אחר הבירור בבי"ד יחזור הנתבע ויתפוס מן התופס לא יהני כלום דכבר נעשה ממונו ממש. 
אמנם הבאנו שם מה דלכאורה סותרים לזה דברי הר"ן בפ"ק דקדושין שכ' בסוגיא דשן ועין דבזמה"ז אם הפיל שן עבדו משמתינן לי' עד שיכתוב לי' גט חירות ולא יהבינן לי' רשות להשתעבד בי' אף דקיי"ל כמ"ד א"צ גט שחרור ה"מ בזמן דאיכא בי"ד מומחין דבחבלת שן ועין אינו זוכה משעת חבלה רק משעת העמדה בדין כמבואר בפ' מרובה והשתא ליכא העמדה בדין וצריך ג"ש לכו"ע עכ"ל. הרי לכאורה מפורש דתפיסה אינה פועלת כהרשעת בי"ד. 
אמנם נ"ל לתרץ, דהנה לכאורה אינו מובן מה שהביא מפ' מרובה דאינו זוכה משעת חבלה אם כוונתו דשם הובא דשן ועין הוה קנס הלא כל דברי' סובבין כאן דקנס הוא והי' לו להתחיל בעיקר דברי' בענין זה להביא מפ' מרובה, אלא נראה דכוונתו הוא על ענין שכ' תוס' לקמן דף ל"ג להוכיח דבשור תם זוכה למפרע אף שקנס הוא, ועי"ש שכ' דגם בשן ועין כן, וכ' שם דבשני דברים אלו גלי קרא שיזכה למפרע, ועי"ש שהקשו מסוגיא דמרובה לענין עדים זוממין שאם העידו הראשונים שהי' ביום א' והשנים שהזימו העידו שהי' המעשה מקודם מ"מ חייבים לשלם דאכתי גברא לאו בר חיובא, דלכאורה אם כבר זכה למפרע ע"י עדים השנים למה יתחייבו הראשונים יעו"ש. וע"כ נראה דלזה כיוון הר"ן בשם הרמב"ן שהביא ראיה מפ' מרובה דלא זכה למפרע, דהנה היכא דגלי קרא דזוכה למפרע מוכח מזה דאם בא הדבר לידי כפי' של בי"ד יזכה גם יותר מהכפי' דהרי אין ביד בי"ד לכוף למפרע כמובן ומשו"ה כיון דגלי קרא דזוכה למפרע כ"כ זוכה למפרע כל הדין שאמרה תורה ע"י בי"ד מומחין, ולכן אם הי' בשן ועין הדין שיזכה למפרע ממילא (הי' הדין) כמו שא"צ גט שחרור מכאן ולהבא כ"כ הי' ישראל גמור למפרע, אבל כיון דמוכח מפ' מרובה מדין עדים זוממים שהבאנו דלא זכה למפרע י"ל דלא זכה ע"י תפיסתו רק מה שביד העבד התופס לכוף את הרב היינו מעשי ידי' וממונו דאיתא בחזקתו (ואת זה) הוא זוכה מכאן ולהבא ולא יותר, ומשו"ה על דין איסור שבו דלא שייך תפיסה לא מהני תפיסתו ולכן צריך ג"ש לכו"ע. ועי' לקמן לדף ל"ה שהבאנו משני שוורים קטן וגדול שגובין מן הקטן שהוכחנו דע"כ זוכה בגדול דאל"כ איך גובין מן הקטן דאין גובין רק מגוף המזיק, וי"ל דבשור תם מודין דזוכה למפרע כמו שכ' התוס' דגלי קרא דומכרו (בדף ל"ג ד"ה איכא) משו"ה אם בי"ד כופין על הקטן זוכה בגדול אבל בשן ועין לא כמש"כ. ולפ"ז יש מקום לאמר דלשיטת התוס' דזוכה גם בשן ועין למפרע גם בזמה"ז למ"ד דא"צ גט שחרור ג"כ יצא לחירות לגמרי, ואולי יש לחלק קצת דבקטן וגדול כשבי"ד כופין על הקטן בע"כ ענין הכפיה הזאת הוא שאנו חושבין כאילו כבר זכה בגדול למפרע וכמו שהדין יצא בפועל בבי"ד כ"כ באמת זכה מה"ת למפרע כיון דגביית הקטן הוא ע"י ממה נפשך או שהגדול שלו או שהקטן שלו ומשו"ה בכה"ג כפיית הקטן גורמת זכי' בגדול, אבל בעבד אין זכית מעשה ידים באה ע"י שחרורו בקנין איסור, משו"ה אפשר להתחלק שיזכה למפרע לממון ולא לאיסור, והרמב"ן ז"ל שתלה זה בדין זכי' למפרע י"ל דסובר דלמ"ד א"צ גט שחרור אין זה שתי זכיות לממון לחוד ולאיסור לחוד רק זכי' אחת דפקע כל קנינו של האדון, וכמו בגט שחרור דעלמא שפועל הפקעה אחת, כמש"כ ענין זה במק"א, ורק דאינו זוכה למפרע דלא גלתה תורה שיזכה יותר מכפי' בי"ד, כ"כ הכא אי אפשר בשום אופן שיזכה ע"י תפיסתו יותר ממה שמוחזק בתפיסתו, כנלענ"ד. 
ב) עוד הקשיתי שם בקונטרס מדברי הראב"ד בהשגות על הרי"ף בפ' אלו נערות שכ' לדון בזמה"ז דמהני תפיסה לקנס וסובר דהודאה פוטרת גם בזמה"ז, אם תפס התובע שלא בעדים באופן דיש לו מיגו אם הודה אחר תפיסה אם מהני הודאה זו לפוטרו אם חשיב מיגו כעדים ולא מהני הודאה אחר עדים או מיגו לא חשיב כעדים והודאתו פוטרתו, וביארנו שם דעיקר ספיקו הוא רק אם מהני הודאה אח"כ אבל בזה פשיט לי' דבלא הודאה גובה בזמה"ז ע"י מיגו דאף אם מיגו לא חשיב כעדים בדיני קנסות כמו דלא מהני מיגו לענין דיני נפשות אבל בזמה"ז דאין בי"ד מחייבין אותו ע"י הבירור רק לברר על מעשה התפיסה של בע"ד אם כפה אותו שלא בגזילה ודאי דמהני מיגו כמו בכל דיני הודאות והלואות, ורק הודאה סובר דפוטרת משום מרשיע את עצמו כיון דבלא הודאתו לא הי' בי"ד מניחים את התופס לגבות נמצא דהוא מרשיע את עצמו, ומשו"ה מספקא לי' אם אחר התפיסה שלא בעדים מהני הודאתו או לא, דאפשר דרק הודאה אחר עדים לא מהני אבל אחר מיגו דלא הוה כעדים לענין קנסות מהני להפטר, וכתב שם דספק זה לא נתברר לי' עד יבוא מורה צדק. והרמב"ן שם בס' הזכות השיב עלי' דאיך יהי' זה מרשיע א"ע כיון דבלא הודאתו הי' יכול לגבות, וגם דלא מהני הודאה בזמן הזה, יעו"ש. ולכאורה מדברי הראב"ד מוכח דלא זכה בזמה"ז ע"י תפיסה זכי' גמורה דאל"כ איך יפטר בהודאתו מממון שכבר זכה התופס, והנחנו שם ענין זה בצ"ע. אמנם באמת ל"ק כ"כ דכיון דאם תהני הודאה אחר מיגו מהאי טעמא גופא לא זכה בתפיסתו דאכתי לא ברור שתפיסתו תהי' כפי' גמורה, דכפי' גמורה לא הוה אם ביד המוכפה להשמט מן הדין שלא בגזילה דאם יודה על האמת יפטר וממילא תלוי' זכיתו ג"כ בספק זה דאם נאמר דמיגו אחר עדים לא מהני זכה זכי' גמורה ע"י מיגו ואם מהני לא זכה מעיקרא דלא נשלמה עדיין כפיתו, וזה נכון בעהי"ת. 
ג) עוד הקשינו שם מדברי הרמ"א בח"מ סי' שצ"ט לענין שור שנגח את הפרה ועל הולד אינו ידוע דפטור ולא חשיב מחויב שבועה דליכא שבועה בקנס דאם יודה יפטר, ולפ"מ שכ' בד"מ סי' א' כדברי הרמב"ן בזמה"ז אין הודאה פוטרת מקנס. ונראה דאין הכוונה דוקא דהוה מרשיע את עצמו אלא דבקנס לא חשיב כפירת ממון, דכיון דאם כופר ולא מצי התופס לכופו הוא פטור מן הדין וליכא עלי' שום חיוב אפילו לצאת ידי שמים - כמבואר בירושלמי שהובא ברא"ש וכן מבואר בתוס' כתובות ד' ל"ג ע"ב - לא מצינו בכה"ג דין שבועה. ול"ד לתביעת רבית דמבואר ביו"ד דאיכא חיוב שבועה אף דריבית הוא רק מצוה על המלוה להחזיר, התם שאני דמ"מ מחויב להחזיר, וכיון דאיכא כח תביעה ללוה ותביעה זו מביאה לידי ממון והמלוה מחויב משום מצוה למלאות תביעת הלוה חשיב כפירת ממון. ול"ד לנשבע ליתן מתנה או נדר דליכא זכות תביעה למקבל, ולא כמש"כ בקצו"ה סי' פ"ז לדמות שבועה לרבית, וראיה לזה נ"ל מהא דמבואר ביו"ד סי' ק"ס דמהני מחילה ברבית, והוא מדברי הרמב"ם והרא"ש, ועל חיוב שבועה לא שייך מחילה, - אבל בקנס דליכא שום חיוב מצוה על הנתבע אף דאית לי' לתובע זכות תביעה - דמטעם זה סברי התוס' בפ' אלו נערות ע"פ גמרא דידן דמהני מחילה בקנס - אבל כיון דאם יכול הנתבע להשמט אינו עושה עולה כלל לא שייך כפירת ממון ע"ז. אמנם י"ל דרק לענין קרבן שבועה בעינן כפירת ממון אבל לענין שבועות הדיינים ענין השבועה משום דחשבה תורה את המודה במקצת כקצת בירור על המעשה לחייב את הנתבע בממון או להכחיש בשבועה דלפ"ז גם בקנס ראוי להתחייב או ממון או שבועה, אבל לפ"ז קשה להבין עיקר הענין בקנס דפטור מממון ומשבועה. 
והנה לשון התוס' ריש פרק הפרה ד"ה דאפילו בענין זה שהבאנו בשור שנגח את הפרה שכ' דאם אינו נשבע הוה כמרשיע את עצמו, היינו מה דלא כפר והי' מיפטר, והנה בפשוטו קשה מאד לאמר דמה דלא כפר יהי' כמודה בקנס שיפטר עי"ז גם אם יבואו עדים אח"כ, דאם נאמר כן אין לדבר סוף דגם בכופר יפטר אם באו עדים דהרי מרשיע א"ע דהי' יכול להודות ולהפטר, ואם נאמר דמ"מ כיון שאינו נשבע הרי מודה אבל בטוען איני יודע הרי אינו מודה ולמה יתחשב זה כמרשיע א"ע? (דהתוס' שם מדברים באופן שטוען איני יודע. - המעתיק). 
וע"כ נלענ"ד דביאור דברי התוס' כך הוא, דהנה ענין הבירור של הודאה במקצת ועד אחד הוא רק הוכחה קצת שטענת התובע עדיפא, כמש"כ בתוס' ב"מ דף ג', והיכא דאיכא הוכחה כזאת אמרה תורה דסגיא לחייב את הנתבע באופן שיהי' ביד הנתבע להפטר ע"י שבועה, ובקרקע דליכא שבועה לא מהני הוכחה כזאת לחייב ממון בהחלט, ונמצא דבהודאה במקצת ועד אחד אין הבירור הזה מחייבו ממון אלא הוא עצמו מחייב א"ע בממון דהתורה אמרה דליסגי בבירור כזה שתהי' הברירה ביד הנתבע או לחייב א"ע או להפטר, אבל בקנס דלא רצתה תורה שיחייב א"ע לא שייך בירור של הודאה במקצת וע"א, דבקנס בעינן בירור גמור ומוחלט שלא יסייע הנתבע לחייב א"ע, ונמצא דאין הפטור בזה משום מודה בקנס אלא דליכא סבה המחייבת, ומשו"ה אם אח"כ באו עדים ודאי דחייב ממון. 
אמנם כ"ז לפני בי"ד מומחין אבל בזמה"ז דא"צ בירור רק על ענין התפיסה כמו בהודאות והלואות אכתי קשה דליסגי גם בבירור כזה כמו דמהני הודאת עצמו בזמה"ז. 
ונלענ"ד דל"ד זה להודאה בזמה"ז דהודאה באמת הוא בירור גמור לענין נאמנות המעשה לדין ממונות ורק דלא מהני בירור זה לענין חיוב קנס בבי"ד כמו שביארנו ענין זה בקונטרס (שם בס' ש"י) דרק על ענינים שנקרא בע"ד מהני הודאה כמו על ממון ועל איסור על נפשי', ועל ענין קנסות הוא כעין דיני עונשים על גוף האדם ואכמ"ל, ובזמה"ז דעיקר הכפי' נעשה ע"י התופס באה הודאת בע"ד לברר אמיתת המעשה שעשה הבע"ד ועל ענין כזה נתברר בירור גמור ע"י הודאת בע"ד, אבל בעד אחד או בהודאה במקצת דאף שאין הנתבע מכחיש בשבועה עדיין לא נתברר המעשה כמובן, דאם מביא אח"כ עדים מקבלין אותם דמה שאינו נשבע אינו כהודאה ונמצא דאכתי לא נתבררה אמיתת המעשה שכפה אותו התופס כדין אלא שנאמר דלסגי בבירור קצת לפי שאמרה תורה שאם רוצה הוא נפטר מחיובו ואם אינו רוצה הוא מחייב א"ע ולא הבירור מחייבו, אבל בקנס דלא רצתה תורה שיחייב א"ע אין הבירור יכול לחייבו, ול"ד להודאה דבהודאה כיון שידעינן דהמעשה אמת שכפה אותו כדין לא חשיב מרשיע א"ע - לשיטת הרמב"ן - אלא הבע"ד מחייבו ע"י תפיסתו שתפס באמת וכדין, אבל בכה"ג דלא ידעינן שעשה כדין וצריכים אנו לבוא משום גדר התורה שבידו לחייב א"ע ובקנס ליכא גדר זה, ונכון הוא לע"ד. ולפ"ז יהי' דברי השו"ע כפשוטן דכיון דאם יודה יפטר ליכא חיוב שבועה בקנס, היינו כיון דחזינן דפטרה התורה מרשיע א"ע בקנס אי אפשר שינהג דין שבועה בקנס, ומשו"ה גם בזמה"ז פטור דאין הפטור משום הודאה אלא דליכא סבה המחייבתו דליכא דין תורה בקנס שיחייב א"ע, ובזה ליכא חילוק בין לפני בי"ד מומחין ובין בזמה"ז, כנלענ"ד לחומר הנושא. 
(הגה"ה) ובאמת נראה דמש"כ בתירוץ א' לאמר דכופר בקנס לא חשיב כפירת ממון לא משמע כן פשטות הש"ס, דבגמ' כתובות ריש פרק נערה הובאו דברי ר"ש אנסת ופתית את בתי דפוטר מקרבן שבועה משום דאינו משלם קנס ע"פ עצמו, ופירש"י שם כיון דאילו אודי לי' קמן כשתבעו הי' מיפטר כי כפר נמי אין זה שבועת כפירת ממון עכ"ל. ואם נימא דבעינן שיכפור לי' ממון דאית לי' השתא גבי' בלא"ה ליכא קרבן שבועה, ודוחק לאמר דכ"ז לאו דוקא הוא, אלא נראה לי דענין כפירת ממון הוא שיכול לתבוע ממון אף דלית לי' גבי ממון השתא אבל כיון דיש לו זכות לתביעה שאחר הדין יהי' ממון ג"כ כפירת ממון הוא, ומשו"ה איכא דין שבועה על תביעת רבית, ול"ד לנדר ושבועה ותקיעת - כף, דמבואר ברמ"א ח"מ סי' פ"ז דליכא שבועת היסת דהתם לית לי' זכות תביעה ולאו בעל דברים הוא על התביעה, וכן משמע מדברי תוס' כתובות דף מ"ב ד"ה ר"ש דמתרצי שם שייחד לו כלי לכשיעמוד בדין אף דלא זכה השתא בכלי מידי עד אחר העמדה בדין מ"מ חשיב כופר דבר בעין, אלמא אם רק אחר הדין יבוא לזכיית דבר בעין חשיב כפירה מעלי', אלא עיקר הטעם משום דאם יודה יפטר ולכן ליכא קרבן שבועה, ולפ"ז בזמה"ז ליכא האי טעמא אם לא כמש"כ בתירוץ הב'. ע"כ הגה"ה. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כג 
==================================== 
בענין בתר מעיקרא אזלינן או בתר תבר מנא 
[דף יז ע"ב] דרסה על הכלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר בתר מעיקרא אזלינן או בתר תבר מנא, ופשיט מזרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל, וכתבו התוס' דאם זרק חץ על הכלי ובא אחר ושברו חייב המשבר, דלא אמרינן מנא תבירא תבר דאל"כ לא משכחת בצרורות חצי נזק וסברא פשוטה היא לחלק בין זרק כלי לזרק חץ עכ"ל. והנה בקצו"ה סי' ש"צ כתב להוכיח מדברי הרא"ש והנמ"י דפליגי בזה על שיטת התוס', דהרא"ש כתב לענין התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דמסקינן בגמ' דחייב דאע"ג דגבי דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר אזלינן בתר מעיקרא הכא לא אזלינן בתר מעיקרא אלא בתר מקום שנעשה בו ההיזק דכתיב ובער בשדה אחר והבעור הי' ברה"י עכ"ל, הרי דלא מחלק בין זרק כלי לזרק חץ, וכן הוכיח מהנמ"י דבזורק חץ גובין מנכסים אף שמת הזורק משום דמעיקרא איתעביד מעשה ומוכח דגם בזורק חץ אזלינן בתר מעיקרא. אמנם כדברי התוס' הובא בנמ"י בשם הרא"ש דרק בזורק כלי פטור המשבר ולא בזורק חץ עי"ש בפ' כיצד. וע"כ נראה דשני ענינים הם, דעיקר החקירה אם אמרינן בתר מעיקרא הוא אם נולד כח שעי"ז תעשה מעשה אח"כ ע"י הכרח טבעי ממעשה הקדום אם דיינינן כאילו כבר נעשה או לא. ולפ"ז אם זרק כלי מראש הגג אם נדייני כאילו כבר נעשה מעיקרא מה שעתיד להיות הרי הכלי זה נחשב כמנא תבירא דהרי נולד בו כח ע"י מעשה הזריקה להיות נשבר אח"כ, ולפ"ז גם בזורק חץ מה שנעשה ע"י חץ אח"כ חשבינן כאילו כבר נעשה הכל מעיקרא, אבל בכ"ז כתבו התוס' והרא"ש דרק על ענין המעשה שעושה החץ חשבינן כאילו כבר נעשה אבל כשאנו דנים על מקבל הפעולה היינו על הכלי כיון דבכלי עדיין לא נעשה שום כח על קבלת הפעולה הזאת ואף שידעינן בידיעה שעתיד לבוא אח"כ מ"מ לא חשבינן כאילו כבר נעשה כיון דעדיין לא נשתנה שום דבר בכלי. ולפ"ז בנוגע לנידון מש"כ הנמ"י לגבות מנכסי הזורק דאין צריך שנחשוב על הכלי שכבר נשבר אלא על מעשה הזריקה כאילו כבר נעשית, דאף אם עדיין לא סבל הניזק שום פסידא מ"מ חייב המזיק על המעשה שעשה כבר וכן י"ל בענין מה דשקיל וטרי הרא"ש לענין התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דיש מקום לדון כיון דמעשה הזריקה נהשבת כאילו נעשתה מעיקרא משעת עקירה ועקירה זו היתה ברה"ר הי' ראוי להחשיב כאילו עשתה הכל ברה"ר וע"ז תירץ הרא"ש דאף דכבר מעיקרא נעשה כל המעשה אבל הביעור נעשה ברה"י וכאן אזלינן בתר הנזק ולא בתר המעשה. 
ובעיקר דברי הקצו"ה שדימה דין זה דבתר מעיקרא לדברי הנמ"י (דזורק חץ ומת) נראה לי דע"כ הנמ"י לא משום ענין דבתר מעיקרא הוציא דינו, דהרי בדין דבתר מעיקרא מספקא לי' לרבא ולא איפשט לי' והנמ"י כתב דבזורק חץ הוא ענין מוכרח דחשבינן בתר מעיקרא, וע"כ נ"ל דאין כוונת הנמ"י דחשבינן כאילו כבר נעשה אלא דסבה המחייבתו כבר היתה מעיקרא, היינו דאין חושבין כאילו נעשה כח בעולם לעשות אח"כ ומחייבינן על עשיית הכח ההוא כמו למ"ד אשו משום ממונו וכשור שנגח, אלא דסבה המחייבתו היתה מעיקרא ומשו"ה אף למ"ד בתר תבר מנא ג"כ סבה המחייבת הוא מעיקרא, וכדפירשנו לעיל בריש מסכתין. 
והא דכתב הקצו"ה לדחות ראית התוס' דע"כ צריך לחלק בין זורק כלי לזורק חץ דאל"כ לא משכחת בצרורות ח"נ, וכתב די"ל דאף דחשבינן כאילו כבר נעשה מ"מ כיון דהוא נעשה ע"י כח ולא בגופא תבר מנא אינו חייב רק ח"נ, - לע"ד אינו נראה חילוק זה, דא"כ למה תלה הש"ס דין זה דדרסה על הכלי בדינו של רבה דזרק כלי מראש הגג, נימא ג"כ אף דכבר חשיבא מנא תבירא מ"מ כיון שנשבר ע"י כח (חשיב צרורות) דבאמת עכשיו עדיין לא נשברה רק מה שיהי' נשבר אח"כ חשבינן כאילו כבר נעשה והרי שבורה ע"י כח, אלא ע"כ סברת הש"ס הוא דכיון דמ"מ חשבינן משעת עשייתה בגופא כאילו נעשה כל ההיזק אין זה צרורות אלא בגופא תבר מנא, ולפ"ז גם בזורק חץ אם נאמר דכבר נעשה ההיזק משעת ההתזה הרי מראשית עשיתה בגופה כבר נעשה ההיזק ואף שלא נגעה בגופה לדבר הניזק, אבל כיון דלא הי' דבר אמצעי בין המעשה שעשתה בגופה ובין גמר ההיזק חשבינן כאילו בגופא תבר מנא. 
וכן נ"ל להיפך אם גררה בהמה כלי אל הבור דלא חשיב צרורות אף אם נימא בתר תבר מנא אזלינן כיון דכח הנפילה לא נתחדש בכלי דנימא שכח הבהמה הזיק אלא ע"י מעשה בגופא הכלי נופלת מכח כבד הדבר ולא ע"י כח מחודש חשבינן כאילו בגופא תבר. ובזה מיושב מה שהקשו בס' אחרונים מדברי רבא לקמן דף נ"ג ע"ב בשור שדחף אדם לבור דחייב כפר ובצרורות ליכא כפר, הוא ניחא אם נימא בתר מעיקרא אזלי', ורבא גופא מספקא לי' כאן בזה, ולדברינו ניחא. 
ובהא דהקשה שם הקצו"ה מדברי הטור באם עשה אש ובא חברו והוסיף אש דאם היה בכח האש הראשון כדי לילך להזיק למקום זה הראשון חייב והשני פטור, הנה מלבד די"ל דהטור אזיל בזה בשיטת התוס' (דף י' ע"ב ד"ה מאי) דמיירי שהשני לא הוסיף כ"כ אש שיהי' ככח מעשי' לחוד בכדי להזיק במקום זה ואז פטור השני דלא חשיב כעושה מזיק, וכמש"כ שם בתוס' וכי בשביל שישליך אדם עץ בתוך אש גדול יתחייב כהראשון, וכן כתב שם בהגהת אשר"י, וגם אם נימא דמסתימת הטוש"ע משמע דאף אם הוסיף הרבה שיש בו לחוד כדי להזיק פטור מ"מ אינו מטעם שפי' הקצו"ה דכבר חשבינן כאילו נעשה ההיזק אלא דלא חשיב כעושה מזיק כיון דלא חידש במזיק כח להזיק דכבר הי' בו כח להזיק, ולא דמי לבור י' ובא אחר והשלימו לכ' (דף נ"א, ואמרינן שניהם חייבים) דהתם עכשיו נעשה ההיזק בתוך בור של השני והראשון עשה מעשה הנפילה, אבל אינו מטעם שכ' הקצו"ה, וכמו שהוכיח בעצמו מדברי הטור לענין מסכסכת דחייב נזק שלם אף שכבר נאחז האש בקצה האחד מ"מ אם סכסכה חייב, וגם מסוגית הש"ס יש להוכיח כן, ומש"כ הקצו"ה לחלק בין מ"ד אשו משום ממונו ובין אשו משום חצי' אינו מסתבר שיהי' חילוק בין אם נזרק אבן מן הגג ע"י רוח או אדם לענין אם שבר אדם אח"כ את הכלי, אם לא שנאמר דפליגי ר"י ור"ש באש אם הוא עומד להזיק בטבע כזורק חץ או שהכין מזיק להזיק, וזה לא מסתבר. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כד 
==================================== 
בגדרי שויות כלי העומד להשבר 
ב"ה, צום העשירי יהפך לנו ד' לששון, תרצ"א. 
לנכדי היקר ונעלה אברהם שליט"א 
הנה מה שרצית ליישב קושית הרמב"ן [במלחמות] דגם אם אזלינן בתר בסוף יפטר השני משום דאין דמים לכלי העומדת להשבר, והוא משום דשוה דמים מה שאפשר לגבות מן המזיק הראשון, וסתרת דבריך דזה שוה רק לבעלים, יש לפלפל בזה, בכה"ג אם ימכור הכלי עכשיו לאיש אחר למי ישלם, דבשעת זריקת החץ או הכלי היתה הכלי של ראובן ובשעה שנשברה היתה של שמעון, דלראשון ודאי אינו משלם כיון דאזלינן בתר בסוף, ומסתברין הדברים שישלם לשני מי שהיה הבעלים בשעת שבירת הכלי. ולפ"ז הרי הכלי קודם שבירתה היא שוה דמים שאפשר למכרה שהלוקח יזכה בדמי השבירה. ואם נאמר דגם לשני לא ישלם, דזכה בכלי שאין לה דמים, לפ"ז קשה על התשלומים בכלל, בזורק כלי ונשברה אם אזלינן בתר בסוף, דעל הזריקה לחוד פטור, וכשנבוא לחייבו על הסוף שמכחו נשברה הרי אז אין להכלי דמים משעת זריקה. ואם נאמר דמצרפינן הגרם שעשה בתחילה עם ההפסד שלבסוף מפני שהכל חשוב כמעשה אחת, לפ"ז אם ימכרו בעלים הראשונים קודם שבירתה יפטור הזורק לגמרי. 
ולכן עלינו לומר בכללות הענין דגם לשיטת הרמב"ן בזורק חץ על הכלי יתחייב השני ששיבר במקל, כיון דבכלי גופא עדיין לא נתהוה שום חסרון חשבינן שהשני ששיבר במקל שבר כלי מעליא. ואף שהלוקחים לא היו נותנים דמים מפני פחד העתיד, דחיוב נזקין הוא העיקר בעד איכות החפץ ולא בעד חשבון דמים, דבחפץ ליכא בו תערובות דמים, רק השתמשות, אלא שגם מכירה נחשבת להשתמשות. ולכן בזרק חץ על הכלי אם גם עכשיו חסר בכלי זה השתמשות של מכירה אבל איכות הכלי הוא בשלימות, חייב המזיק להשיב לניזק כל האיכות שהיה בכלי, ונישום איכות זו בדמים מה שצריך להוציא לקנות כלי אחרת שתמצא בה איכות זאת. ורק בזרק כלי פליגי רש"י ותוס' עם הרמב"ן, דהרמב"ן סובר כיון דע"י זריקת הכלי נולד חסרון בהכלי שנתחדש בה כח ליפול ולהשבר, דאף דאזלינן בתר בתר בסוף, הוא רק שאין הזורק חייב על חסרון זה דעדיין לא נחסר בה שום דבר, אבל מ"מ השני פטור ששיבר כלי כזאת דיש בה חסרון זה. ורש"י ז"ל והתוס' סברי דחסרון זה אינו מגרע איכות הכלי כלום, ורק פחד העתיד מגרע בזה שויה של הכלי. אבל בזורק חץ על הכלי שעדיין לא נתחדש בכלי כלום, אז גם להרמב"ן ז"ל יתחייב השני ששיבר במקל. ורק למ"ד בתר מעיקרא אזלינן, היינו דחשבינן כל מה שיהיה בעתיד כאילו כבר נעשה, אז חייב הראשון והשני פטור. וע"ז כתבו בתוס' דבזורק חץ על הכלי לכו"ע לא אזלינן בתר מעיקרא כיון שהעתיד לבא הוא מדבר שחוץ לכלי, ורק בזורק כלי יש מקום לאמר שמה שבכח להביא את העתיד חשבינן כאילו כבר נעשה. והענין בזה הוא עמוק. ודי לנו ההשקפה החיצונית. וע"ד יתר ההערות אין הפנאי עמדי לתת מושג בהן כעת. 
אביך זקנך 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כה 
==================================== 
בסוגיא דזה נהנה וזה לא חסר 
א) [דף כ ע"א] שיטת הרי"ף והרא"ש והרמ"ה דבחצר דקיימא לאגרא חייב גם בגברא דלא עביד למיגר, והקשה ע"ז הרשב"א בחי' ממשנה מפורשת בבית ועליה של שנים דאמר ר"י שאם יבנה הבית בלא עליה וידור אז הוה כדר בחצר חברו דצריך לשלם שכר, וכמו שאמרו בגמרא כאן דחסר משום שחרוריתא דאשייתא, אלא בונה בית ועלי' ודר בבית דאז לא נהנה, ולשיטת הרי"ף כיון דחסר חייב גם בלא נהנה. ועי' בהגר"א סי' שס"ג שמתפלא מאד איך יכלכל הרי"ף המשנה הזאת. ולענ"ד נראה דהנה עיקר הטעם בשיטתם שחייב הוא משום מזיק דבלא"ה ליכא חיוב דהרי לא נהנה כלום, אלא דדירה אי אפשר להזיק רק ע"י דירה דאוכל חסרונו של זה אבל בנועל חשוב גרמא וכמזיק ממש לא חשוב דעדיין לא היה בעולם שימוש הדירה, ובדר בה הוא מזיק בשעה שהשימוש כבר בעולם והוה כאוכל ממש, ולפ"ז בבית ועליה של שנים נראה פשוט דיש לו כח כפיה למנוע את בעל הבית משמושו עד שישיב לו את יציאותי', ועי' בנמ"י שהביא בפ' הבית והעלי' הירושלמי אם יש דין כפי' שיבנה הבית, ומסיק שם דלדידן נראה דאין כופין, אבל כ"ז לכפות אותו לבנות, אבל כפיה זו דאם בנה משלו שלא ליתן לו להכנס לבית עד שישלם יציאותיו לכו"ע יש לו כח לכפיה זו, אבל לקבל לעצמו הנאת הדירה אין לו רשות משו"ה אם נהנה הוה כנהנה משל חברו וצריך לשלם דלא דמי להיכא שהי' הדין לכופו על מדת סדום שלא הי' משלם מידי - עי' תוס' ד"ה הא איתהנית - דשם הזכות לקבל לעצמו הנאה זו, אבל אם לא נהנה דאין לחייבו רק משום מזיק בכה"ג שיש לו דין כפיה ליכא חיוב מזיק כמובן, וזה פשוט לענ"ד. 
ב) שם שיטת תוס' בחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דפטור דהוה גרמא, ושיטת הרמ"ה הובא בנמ"י והרא"ש דחייב בכה"ג, וכ' דהוי כאוכל פירות חבירו דחייב אף על פי שלא נהנה ובע"כ משום מזיק כוונתו דאם גירש חבירו ולא דר בו הוה גרמא אבל בדר בו הוא נוטל פירות חבירו והוה מזיק ממש, דאף אם נימא דענין זכות פירות חשוב כמבטל כיסו דעדיין לא באו לעולם, אבל בכה"ג כל שעה ושעה כשבאו לעולם נוטל הדר ואוכלן, ומכש"כ לפ"מ שבארנו במק"א (בחי' למס' זו לדף ט', עי"ש, דלא כהקצו"ה (בסימן שס"ג) דמזיק קנין פירות חשיב מזיק, ובגירש חבירו מביתו לא הזיק רק גרם. 
ובזה נסתרין דברי הקצו"ה (שם) שכ' דעבדים אף אם הוה כמטלטלין מ"מ חייב הגוזלן לשלם שכר השתמשות משום דשבת באדם הוא מדין מזיק, ועל דין מזיק גם גזלן במטלטלין חייב כמו בתברא או שתי' יעו"ש. ולפ"ד דבדר בו הוא חייב ג"כ מדין מזיק כיון שלא נהנה, ומ"מ גזלן בכה"ג פטור, אלא דרק במזיק הגוף חייב דחסר ממה שגזל אבל אם מזיק מה שלא הי' בשעת הגזלה פטור דאת זה זכתה התורה לגזלן, ותימה לי איך נעלם זה מהקצו"ה דהלא גם אם השכיר הגזלן י"א דיש זכות לשוכר ובכה"ג גם בעבדים כן אם נגזלין ואיך יהי' מזיק בדבר שהוא שלו, אבל בנתייקר דגוף הדבר הי' בשעת הגזלה ודאי חייב משום מזיק כשאר מזיק. 
ג) שם ע"ב בתוס' שהקשו מב"ב שכופין על מדת סדום, והנה בפני יהושע רצה לאמר שהטעם דפטור בזנוזל"ח הוא משום דכופין על מדת סדום, וזה אינו דהרי גם בהקדש מדמי הש"ס ושם לא שייך זה, אלא ודאי שהוא סברא שלא יתחייב רק אם חבירו חסר היינו שאין תביעה על הנאה רק אם בעל הממון מתחסר, אלא שהתוס' הקשו מהצד השני אם איכא דין כפי' לא שייך תשלומים דכל שהדין נותן לכוף את בעל הממון הרי זה כנהנה משלו שזכתה לו תורה. והנה מוכח מדבריהם דלכתחלה הי' פשוט להם דאין כופין בדירה, ומ"מ הקשו בכבר דר (שיהא פטור) אף דלא שייך מדת סדום בזה, ונראה דכוונתם דלכתחלה ליכא כפי' משום דאם יכופוהו נוטלים ממנו שליטת ביתו וע"ז קפדי רוב אינשי ולא חשיב מדת סדום בדבר שקפדי רוב אינשי, ואם כבר דר בו הרי כפוהו באופן שלא יהי' נעדר שליטתו דכ"ז שירצה יצא מביתו, ותירצו דמ"מ ליכא דין כפי' לכתחלה ומשו"ה שקלי וטרי שיתחייב. 
ד) שם בתוס' ד"ה אפקורי כו' עד שלא יבואו לדמי מה שנהנית. ודבריהם סתומים דממ"נ אם איכא חסרון קצת לכו"ע חייב - כמו שכ' התוס' דף כ"א ע"א בד"ה ויהבי - ואם אינו חסר כלל ודאי חשיב כהפקר אם מונחים באופן כזה ברה"ר. ובארנו דבריהם בשני אופנים, דהנה בתוס' כריתות (בדף כ"ד ע"א ד"ה דאמר לו, עי"ש) כתבו לדון ברובע ונרבע לאחר גמר דין שאם הוזמו עדיו שהמחזיק בהם זכה לפי ערך יתרון אכילה מזכות הנאה, ובשטמ"ק כאן אין נראה כן, ואם נאמר דלא אזלי הכי בשיטת התוס' הנ"ל דכריתות ניחא שפיר, דמיירי דאחר הדריסה ג"כ ישאר קצת השתמשות וליכא כאן הפקר כלל ואין שום אדם יכול לזכות, ומ"מ ל"ד לחסר קצת דהתם הנאת הנהנה הוא מזה הדבר הנחסר לבעל הממון רק שמתיפה הנאתו אצלו אבל כאן אם הי' נדרסים לא היתה נהנה כ"כ הבהמה רק שהקדימה לאכלן קודם הדריסה והיא נהנית ממה שלא חסרו הבעלים דבלא"ה הי' נדרסים, ורק אם נימא דזה נהנה וזה לא חסר חייב שפיר משלמת מה שנהנית דהפירות של הבעלים כולם. 
ואופן הב' ע"פ שיטת התוס' דכריתות דיכול אדם לזכות אם מתיאשים הבעלים ממקצת השתמשות, ומ"מ אף דיכול אדם לזכות בהמותר י"ל כיון דאיכא בזה דבר שהוא שלו והבהמה לא הי' נהנית רק ע"י אכילת הכל גם מה שהוא של בעלים ונמצא דחפץ הבעלים גרם לה הנאתה, ול"ד לחסר קצת דהנאתה אינה הכל מחסרונו ודמה זה רב"ח ללא חסר ולרבא גם זה כחסר קצת. 
ויש לדון לפ"ז בממציא דבר של הפקר לחבירו ומבטל קצת ממלאכתו אם צריך לשלם כל הנאתו שהוא דמי כל החפץ או כפועל בטל, דלרב"ח חשיב זה כלא חסר ולרבא חשיב כחסר קצת דחייב לשלם הכל. 
ה) עוד כתבו שם בתוס' ד"ה טעמא, דגלי אדעתא דניחא לי' בהוצאה ובדר בחצר לא גלי רק בחנם, ודבריהם סתומים מה מהני בלא חסר מה שמגלה דעתו הלא בלא"ה איכא זה נהנה רק דלא חסר. והי' נ"ל דאפשר לאמר דכיון דאיכא מי שרוצה להשתתף בהוצאה הרי נחסר המקיף שהוציא כל ההוצאה למותר, וכ"כ נאמר בחצר דלא קיימא לאגרא שהוא רק משום חסרון שוכרים וכיון דזה רוצה לשכור הרי קיימא לאגרא. 
ובזה היה מתורץ מה שרבים מקשים על דבריהם מסוגית הגמ' לקמן בשוכר מראובן ונמצא של שמעון דג"כ גלי דעתא, ולפ"ז הי' מקום לאמר דזה גופא מתרץ הש"ס הא דקיימא לאגרא היינו שעי"ז קיימא לאגרא, דבאמת בלא"ה אינו מדויק בגמ' דאם מיירי פשוט בקיימא לאגרא למה מצייר הברייתא רק משוכר מראובן ונמצא של אחר? ולפ"ז מדויק היטב דאף שלא קיימא לאגרא חשיב קיימא לאגרא, אבל בשיטה מקובצת לא הבינו כן בדבריהם, (דבאמת אם לא קיימא לאגרא שלא רצה להשכיר נפלו דברינו), ועי"ש שדחק לתרץ מה שקשה על התוס' (בדף כ"א ע"א ד"ה ח"מ, בשטמ"ק) מדברי הגמ' בשוכר מראובן שאינו רוצה לשכור מאחר יעו"ש. 
ו) ונלענ"ד דרך אחר בכוונתם, דהנה מסוגית הש"ס בחולין דף קל"א באנסו בית המלך גרנו אם בחובו חייב לעשר משום משתרשי לי', ועי"ש בתוס' שהקשו מאוכל מתנות כהונה דפטור, ותירצו דיכול לאמר הייתי מתענה, ובקצו"ה סי' רמ"ו ביאר בטוב טעם דעל הנאה בכ"מ לא שייך זה דמ"מ נהנה דאם היה מתענה לא היה נהנה וע"ז גופא מחויב לשלם שלא התענה, רק במתנות כהונה כשם שמזיק פטור כן נהנה פטור שאין לו תובעים רק משתרשי חייב, ומשו"ה תירצו דליכא משתרשי דאפשר שהיה מתענה, ולפ"ז ביאור הענין דהיכא דהחיוב משום מזיק או נהנה ליכא עכשיו מתנות כהונה בעולם ועל הפסד מתנות כהונה ליכא אדם לתבוע שאין כח לכהן אח"כ לתבוע כמובן, והיכא שנשאר אצלו ממון מחמת מתנות כהונה חשבינן כאילו הם בעין שזה הממון נתרבה מחמתו, ולפ"ז היכי דמשתרשי אפשר לאמר שיהא חייב גם בלא חסר, דהרי איכא דבר בעולם שבא מחמת ממון בעלים, ומשו"ה י"ל דרק בדר בחצר דליכא משתרש דיכול לאמר לא הייתי שוכר כמו באכילה שכ' תוס' - ואף דבשנים הראשונות שכר הרי גם באכילה לא היה מתענה תמיד - (אז הוא פטור) אבל במקיף אם גלה דעתו שרוצה בהוצאה דזו הוצאה אחת שאם עכשיו רוצה גם מעיקרא היה רוצה, דבאכילה אם מוציא עכשיו אינו שייך לאכילה דמעיקרא שאם הי' אוכל מעיקרא ג"כ צריך לאכול עכשיו וכן בדירה והוה רק נהנה ואם לא חסר חבירו פטור. אבל אם גלה בדעתו דניחא לי' בהוצאה, וכן בדירה אם הי' מגלה בשעה שדר שרוצה בהוצאה לשנה זו, הרי משתרש לי' וחייב אף על פי שלא חסר חבירו, 
ובזה יש לפרש דברי התוס' לקמן דף נ"ח שכתבו דפורע חובו חשיב מבריח ארי דאינו מצילו שחייב לשלם או משום מפייס הווינא לי', וכ"כ בנפלה בהמה דלא הי' מפסיד ממון רק שנהנה שלא הצטער מער של בהמתו, וכן בפורע חוב נהנה כה"ג יעו"ש שכ' דזה דוקא אם עשה המציל מדעתו אז פטור כה"ג ושלא מדעתו חייב בנפלה לגינה יעו"ש. וזה דבר תימא כיון דמ"מ איכא הנאה מה לי אם מדעתו או שלא מדעתו? ואם כוונתם דמדעתו עושה לשם מצוה, כמש"כ בשטמ"ק שם, הנה גם אם מציל את חבירו מהפסד יפטר משום זה, ולפ"ד י"ל דבעושה מדעתו כוונתו לשם מצוה היינו דמרוצה על כל צד שיהי' בין אם ישלם לו חבירו או לא אבל אינו מוחל לחבירו אם חייב ע"פ דין, דאל"כ במה פליגי חנן ובני כהנים גדולים, ולפ"ז חשיב הפורע כלא חסר כיון דמתרצה גם בלא תשלום ומוצא קורת רוח במצותו בגמול מעשי' ומשו"ה אם חבירו אינו משתרש שלא הי' מתחסר ממון ורק נהנה פטור בלא חסר. אבל אם מצילו מהפסד איכא משתרש וחייב גם בלא חסר, אבל שלא מדעתו דאז חסר ממש חייב גם בנהנה בלא משתרש. 
ובאופן זה ביארתי דין תשלומים היכא שחבירו מחויב להצילו. הנה במזיק לחבירו היכא שאנוס הוא משום פקוח נפש סוברים הרי"ף ובעה"מ והרמב"ן שחייב לשלם, עי' דבריהם לקמן דף קי"ג לענין אנסוהו להראות ואם נשא ונתן ביד, והטעם בזה דרק אונס בידיעת ההיזק כגון ביתומים שאכלו בהמת המשאיל וכל כה"ג כגון בישן שהובאו אלי' כלים פטור, אבל במזיק בכוונה משום אונס מיתה אף דרשאי הוא ומצוה לו לעשות כן ע"פ דין תורה מ"מ חייב דדין ממון אינו תלוי באיסור והיתר, דגם מזיק עכו"ם אם מותר י"ל דחייב כמש"כ במק"א (בקונטרס דגזל עכו"ם שיבוא בסוף המס' בע"ה), ולפ"ז יש לדון במציל עצמו באונס נפשות בממון חבירו אם חייב לשלם רק דמי החפץ או כל הנאתו - אם שווים יותר מדמי החפץ - דבהנאה חייב לשלם גם אם עולה על כל החפץ, כמו בתוחב חבירו שכ' תוס' בכתובות פ' אלו נערות דף ל' ע"ב ד"ה לא צריכי שחייב על הנאתו אם חבירו חסר קצת אם שוה לו פחות מפרוטה יעו"ש. וכן כתב בנה"מ סימן רל"ד לענין מוכר ונמצא טריפה, ובס' דברי חיים מתמה על זה מגמ' פסחים דף ל"ב באוכל חמץ תרומה טמאה לר"י דמשלם רק דמי עצים ולא הנאתו, וזוהי שגגה, דהתם במזיד אוכל ואם רשע רוצה לאכול דברים אסורים ימצאם כפי שוין, ורק בשוגג באופן האמור בסי' רל"ד שבמזיד לא הי' אוכל הרי נהנה, וזה ברור, ועוד י"ל דבאיסורי תורה לא חשיב נהנה אף במזיד וצ"ע. (עי' מש"כ המחבר ז"ל בחי' כאן לדף י"ג ע"ב) והנה מפשטות דין האמור לענין דוד המלך בפ' הכונס דף ס' ע"ב לענין פלשתים, משמע דאין צריך לשלם רק דמי החפץ ולא כל הנאתו. והנה ראשונה יש לבאר בדין בורח מבית אסורים דאין לו אלא שכרו דאף אם אמר לי' טול דינר והעבירני יכול לאמר משטה אני בך, יבמות דף ק"ו וב"ק דף קט"ז, ובגמ' שם דאם הי' ציד השולה דגים ואפסיד בדינר חייב לשלם, וכ' הסמ"ע בסי' רס"ד דאם הבטיח לו שכר יותר מן ההפסד פטור במותר, והקצו"ה הוכיח מדברי הרא"ש והמע"מ דחייב לשלם כל הנאתו כמו כל נהנה דחייב הכל אם חבירו חסר קצת, ודברי' תמוהים מאד דא"כ לעולם ישלם דהרי חסר קצת דהרי שכר טרחה אינו משלם לו, ועי' ברא"ש פ' אלו מציאות, ואף דלשונו משמע קצת כדברי' אבל אי אפשר לאמר כן בכוונתו (ז"ל הרא"ש שם: אבל אינו מחויב להניח מלאכתו להשיב אבידה וכו' אבל יש שם בי"ד או הבעלים והם אומרים לו הנח מלאכתך וכו' ויתן לך כל שכרך חייב ליתן לו כל שכרו אף אם פסק לו יותר מן הראוי מידי דהוה אטול דינר בשכרך וכו' בפרק הגוזל בתרא וכו' דאמר לי' אפסדתני וכו' וכיון שיש לו קצת הפסד יתן כל מה שפסק לו עכ"ל בסימן כ"ח). וע"כ נ"ל דכוונת הרא"ש מה שכ' "כיון שמפסיד קצת" היינו אף דאינו הפסד גמור, דעכשיו הוא עושה עבודה קלה ממה שהי' עושה מלאכתו ועוד אולי לא הי' מזדמן לו ריוח ברור - מ"מ כיון דקצת הפסד איכא אינו מחויב להשיב, ונראה בירור הענין דא"צ לשלם כל הנאתו דכיון דחייבה תורה לו לעשות בכה"ג ליכא דין נהנה דהוה כזכתה לו תורה בכך ונהנה משל רחמנא רק כפי הפסדו חייב דלא חייבה תורה את המשיב היכי דמפסיד שלו דשלך קודם, אבל אם נותנים לו כדי הפסדו חייבתו תורה, ולפ"ז לא דמי לחסר קצת דהתם אינו יכול לכופו והכא יכול לכופו ע"י נתינת הפסד, וכ"כ בטעינה אם נותנים לו שכר פעולה כפי הראוי יכול לכופו, ומשו"ה אם הבטיח יותר יכול לאמר משטה אני בך, אמנם זה רק מדעת המשיב דכיון דהוא מחויב יכול לכופו, ואם נוטל סממנים של חבירו או כגון בעובדא דדוד והגדישים דשם לא הו' בעלים אצלם יש לדון שיתחייב כל מה שנהנה אם חברו חסר דשלא בפני בעלים ליכא עליהם חיוב, ובכה"ג יתחייב לכו"ע אף להסוברים דפטור משום מזיק דנהנה חייב אף באונס, ולפ"ז י"ל דסברת הסוברים דמחלקי בין אם בא האנס על הממון או לא דבשלא בא על הממון הרי נהנה שניצל ע"י ממון חברו, אבל לשונם אינו מורה כן. אמנם זה תלוי בשיטת מבריח ארי לקמן דהתוספות כתבו דמציל מהפסד ממון חייב אף אם עשה מדעתו ובמציל מצער חייב שלא מדעתו ומדעתו פטור, (דף נ"ח) ולשיטתם ראוי להתחייב משום נהנה, והראשונים שלא כתבו כן אולי סברי דמבריח ארי לעולם פטור כסברת הר"מ דלא חשיב נהנה הברחת הפסד וצער. 
ובהא דמבואר בגמ' אמירת משטה, דמשמע דאם כיוון בלבו באמת חייב, וכן מוכח להדיא מתשו' מיימוני הובא בח"מ סי' פ"א לענין מלמד, עי' קצו"ה שם שכ' מטעם שכירות פועל. ולכאורה כיון שלא היה קנין אחר רק מתחייב ע"י פעולת הפועל דחשוב כסף וכיון דכ' שחשיב כנהנה משלו ליכא כסף להתחייב, אמנם עפ"מ שביארתי במק"א דחיוב של לוקח מקח שהוא משום התחייבות אינו מדין קנין כסף ע"י זכיית המקח, אלא כיון שנגמר הקנין לעיקר המקח זה עצמו הוא כקנין שיתחייב ע"י הלוקח דזה הוא כסניף לעיקר המקח, ולפ"ז בפועל נמי אם נעשה קנין מצד הפועל זה הדבר גופא חשיב קנין גמור מצד הבעה"ב להתחייב חיובו ולא משום קנין כסף רק הוא קנין בלא שם והוא כקנין אגב, ולפ"ז י"ל דאף דהפועל מחויב (לעשות עבודתו) כגון ללמד את בנו כענין האמור בסי' פ"א בח"מ אבל אין לשום אדם קנין עלי' ובשוכר לו אחר ע"ז זכה קנין בגופו וכיון שנגמר הקנין מהני התחייבות מצד השני. וכן צ"ל בבורח מבית האסורים היכא דליכא לי' שום הפסד, וגם באיכא הפסד ג"כ א"א להתחייב יותר מהפסדו ע"י קנין כסף של חסרונו דע"י חיוב של פרוטה א"א להתחייב יותר מפרוטה דהרי גם פרוטה הראשונה עלי' (ומה חייבו בעסק זה) - ורק בקדושין שאני כמובן - וברבית שאם לא אסרה תורה הי' חיוב שם איכא ענין ההמתנה. (היינו שזה מחייבו ברבית). (אלא נראה שאם לא היה משטה היה מחמת דין פועל כמש"כ דקנין של בעה"ב אינו משום קנין כסף, וצריך לעיין בראשונים בענין פועל במה מתחייב בעה"ב והכל עולה יפה). 
אמנם מה שמבואר בח"מ סי' רס"ד לענין שדכנות שיש גם שם ענין משטה צריך ביאור דהטעם של משטה הוא רק היכא שיש לו רשות להטעות חבירו אבל בכל לוקח מקח או שוכר פועל אין לו רשות להטעות, דאם אינו רוצה רק בכך וכך לא הי' לו לקנות, ורק בחליצה ובמעוברת דיכול לכופו יכול להטעותו וכן בהשבת אבדה, אבל איך שייך זה בשדכנות, ועי' בנה"מ שהביא משם ראשונים שהוא משום אונאה ואינו מובן, ונראה דכיון דאמדה תורה בקרקע דליכא אונאה וגם אומדנא ליכא שלא הי' מוכר בלא"ה - י"ל דיכול בכה"ג לשטות כיון שאמדה תורה שאם מתרצה הי' מתרצה גם בפחות נמצא דרק לחנם מבטיח את חבירו, ולפ"ז במתחייב בעד קרקע יותר משוי' יכול לאמר השטתי בך ורק אחר נתינת הכסף ליכא תביעת אונאה. ואחרי שביארנו כ"ז צ"ל דגם היכא שמשתרשי לי' ג"כ פטור היכא שחבירו מחויב (לעשות הדבר מטעם הצלה וכדומה), דהלא ביארנו דלשיטת תוס' היכא שמצילו מהפסד גמור חשיב משתרשי ובמשיב אבדה מ"מ אינו חייב רק כפי הפסדו של המשיב, והטעם כמש"כ דסבת השתרשותו היא סבה שלו ומשו"ה פטור. 
ז) שיטת תוס' לקמן דף ק"א דנהנה חייב רק ע"י מעשי' ומעשה בהמתו ורק בנהנה גופו חייב, ונלענ"ד דסברי דהיכא דליכא משתרש דליכא תביעה לחבירו על מה שיש משלו אצל חבירו ורק על תחילת ההנאה וקבלת התועלת שהוא ג"כ כשוה כסף, וכיון שהחיוב רק על רגע של קבלת תועלת וקים להו לבעלי - הש"ס שהתורה חייבה על קבלת תועלת מחברו בכה"ג סברי בעלי התוספות ז"ל דצריך שיהי' ענין קבלת התועלת רק ע"י מעשה של הנהנה או ע"י בהמתו שיהי' נקרא שהוא קבל התועלת, אבל אם באה לו התועלת ממילא לא חשיב שקבל תועלת רק הי' לו תועלת שנתן לו אחר והוא לא קבלה, ואינו חייב רק אם אפשר לאמר שעכשיו יש אצלו משל חבירו כגון משתרש או על קבלת תועלת, ואם לא באה ע"י מעשי' הוא לא קבלה ורק הי' לו תועלת וע"ז אינו חייב. ולפ"ז צ"ל בפורע חוב לבני כהנים גדולים (כתובות ק"ז ע"ב) שחייב הוא משום משתרש, דרק לחנן כתבו התוס' סברתם משום מפייס הווינא או דלא חשיב הפסד תשלום חוב. וכן ביורד לתוך שדה חבירו י"ל דמיירי שיש שבח בעין והוה משתרשי. ובמקיף שחייב אם גדר רביעית שאני דשם לעולם מקבל הנאה מהממון שממונו נשמר ע"י גדר של חבירו, ורק היכא שנשלמה ההנאה ע"י מעשה אדם נוכל לאמר שהתועלת באה לו אחרי נתינת חבירו אבל הכא לא נשלמה התועלת בהעמדת הגדר. והש"ך בסי' שצ"א כתב בתוחב לתוך בהמת חבירו שחייב משום דמכוון להשביח, כמו יורד לתוך שדה חבירו, ולענ"ד לא אדע טעמו בזה. ולדברינו צ"ל בצבע קוף צמרו בסממנים של חבירו שכ' תוס' והרא"ש לקמן דפטור משום שלא בא ע"י מעשה בהמתו, צ"ל דשם לא חשיב משתרש משום דאין שבח סמנים ע"ג צמר דלא נשבח עצם הצמר רק עלה בדמים ע"י התיפות המראה החיצונית, והיכא דנהנה גופו י"ל דבכה"ג לעולם חשבינן שהוא קבל התועלת דהנאה חושיית לעולם גופו וטבעו עושה ואין אחר יכול להנותו בזה וכיון שקבל תועלת חייב. 
והנה בתוס' כתובות דף ל' ע"ב כתבו דאם תחב לו חבירו במקום דא"א לאהדורי פטור דאח"כ בשעת הנאתו הוא אבוד, ואם תחב במקום דאפשר לאהדורי ע"י הדחק חייב על כל הנאתו של אח"כ, ולכאורה הוא תימה מה לי אם הוא עשה או אחר? ונראה דאזלי בשיטתם לקמן דף ק"א דצריך מעשי' ומשו"ה אף דאח"כ עושה גופו אבל אז כבר הדבר אבוד, ורק אם הותחלה הנאתו מעיקרא ע"י מעשי' חשיב כאילו קבל התועלת מראשיתו עד גמרו, והתוס' בב"ק ק"א שלא הזכירו רק דבהנאת גוף שאני אפשר דסברי כסברת התוס' כאן דאין צריך רק שיהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה וכיון שגופו מקבל אח"כ תועלת מחמת חסרון שהי' מתחילה חייב, והתוס' בכתובות סברי דצריך בשעת התחלת בוא התועלת אלי' שיהי' ע"י מעשי' היינו בשעה שבא לתוך הבליעה שלו. 
העולה לנו מזה דמשתרש אין צריך דין חסר ואין צריך מעשיו ורק היכא דליכא משתרש צריך חסר ושיהיה ע"י מעשיו, ובפורע חוב של חבירו דלחנן לא חשיב משתרש כסברת התוס' לקמן דף נ"ח, דלכאורה אם יהי' בכה"ג שלא מדעת בעל הממון הי' חייב, כמו שכתבנו לעיל בטעמם, אבל לשיטתם דצריך שיהי' ע"י מעשי' יפטר בכה"ג, ומשו"ה דין השו"ע בח"מ סי' קכ"ה שפסק דאין נתפס על חבירו חייב לשלם הוא גם לשיטת תוס' דאף דחסר (חייב) היכא שנעשה שלא מרצונו אבל זה לא בא ע"י מעשה של הנהנה, ע"י סמ"ע שם שנתקשה דהרמ"א הביא יש אומרים דבפורע לנכרי חייב לשלם וכאן בנתפס סתם כהמחבר דפטור אף בנכרי, יעו"ש. ולע"ד נראה דהטעם דלנכרי שאני דלשני הטעמים שכ' תוס' יש לחלק, דלטעם הא' י"ל בפשטות דאף דבפורע לנכרי חוב שחייב לא חשיב הפסד כמש"כ תוס' לקמן קי"ד, אבל גם תועלת לית ליה, והוה משתרש, ורק למי שמחויב ומצווה לפרעו הי' לו תועלת מהממון שיצא מת"י, ולטעם הב' י"ל דלא יתפיס הנכרי ע"י בקשות או גם באנפוראי, ובגמ' חולין חשיב משתרש כה"ג וע"כ משני הטעמים הנ"ל. אמנם כ"ז אם הנכרי תופס באופן שחושב שהממון שלו כמו באנסו בית המלך אבל אם יודע שהממון של אחר נמצא דרק לגזילה כיוון, ואין הממון סבה נכרת להצלתו דאין ההצלה מוכרחת, בכה"ג פטור דחשבינן רק כגרמא בעלמא, ורק בדיני המסים שכן הוא פסוק אצלם מדיני המלכות או חוק ידוע להם דאז הסבה מבוררת שממון זה פטר את חבירו מתשלומים וחשיב משתרשי ע"י ממון הבירו, כנלענ"ד. 
והר"ן דפליג על שיטת תוס' בחולין דף קל"א וחילק שם בין מכוון להפקיע מצותו או לא, נראה דגם הוא סובר דמשתרש חייב במתנות כהונה כמו דמשמע מלשונו שם, עי' דברי' ריש פ' הזרוע, אלא שהוכיח מהא דלא הספיק ליתנו עד שצבעו דפטור אף משתרש היכא שמפקיע מצות מתנות כהונה היינו דכיון דנשתנה מכמו שהי' והוה כחפץ אחר (שאינו אותו חפץ) שהי' סבת מתנות כהונה - ובמתנות כהונה אם יופקע סיבת חיובו הוא של בעלים - וכ"כ באכלן אף אם משתרש אין על הדמים שנשארו אצלו שם מתנות כהונה דלא גרע משינוי, אבל באנסו אף אם נשתנה ע"י התחלפות כיון שלא נעשה ההשתנות לשם ההפקעה אין השינוי מפקיע מדין מתנות כהונה, דגם בשינוי של צביעה אם הי' השינוי מאלי' לא הי' נפקע דין מתנות כהונה דגם השינוי עצמו הוא משל מתנות כהונה, ול"ד לגזילה ממש דגם שינוי ממילא קונה דשם תלוי בכעין שגזל אבל כאן תלוי אם הדבר שנשתנה הוא משל כהונה, (ואז אין דין מת"כ נפקע) וכל שאין מכוון להפקיע חשבינן כאילו גם הדבר המשתנה של כהונה דמה לי הן מה לי דמיהן, וצ"ע. 
ח) עוד י"ל ביאור פשוט בכוונת דברי התוס' לק' דף ק"א ע"פ מה שעמדו להעיר כאן דהלא לעולם הנאה באה אחר הפסד החפץ - ותירצו משום שנהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה, והתם לא ניחא להו בזה (בכתובות דף ל') אלא סברי דרק היכא שנוכל להחשיב שהותחלה קבלת התועלת מתחילה (אז חייב) ובבא ע"י מעשי' או מעשה בהמתו נעשה מתחילה לטובת המקבל אבל בצבעו קוף מראשית ההפסד לא הי' מוכרח שתבוא התועלת לבעל הצמר, (הוא הענין בגמ' כאן דף ק"א). ובנהנה גופו י"ל דהנאת אכילה ממש חשוב לעולם כנהנה מן המאכל הקיים דכך הוא דרך אכילה, ובתוס' כתובות לא ניחא להו בזה דרק אם בולע מעצמו י"ל דכך הוא דרך אכילה והותחלה האכילה מתחילה אבל באחר דלאו דרך אכילה ע"י תחיבה בגרונו לא הותחלה אכילה מתחילה ופטור משום דנהנה אחר ההפסד. ודברי הש"ך שחילק אם מכוון להשביח, יש להם מקום לפ"ד דבמכוון לזה י"ל דהותחלה הנאתו מתחילה, אבל לפ"ז גם בתוחב אחר כן, וצ"ע. ונתעוררתי לזה ממשנה ב' בפ"ו דתרומות דאוכל תרומה משלם קרן לבעלים וחומש למי שירצה, דלכאורה קשה דהרי משעה שהולעסה התרומה קנה בשינוי ונהנה משלו, ותהי' התרומה שלו וישלם לבעלים רק דמים כגזלן, ואם לא זכה כהן יפטר כמזיק מתנות כהונה או אוכלן, אלא י"ל דאכילה הותחלה מראשית הלעיסה קודם השינוי, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כו 
==================================== 
 בענין הנ"ל 
[דף כ ע"א] א) לפמש"כ לבאר שיטת הראשונים דסברי דבחצר דקיימא לאגרא חייב לשלם אף בגברא דלא עביד למיגר דהוא מטעם מזיק, וכמו דמוכח להדיא בנמ"י שם בסוגיא מלשון הראשונים שהובא שם שכ' דהוה ככל דיני ניזקין דחייבים בלא נהנה יעו"ש. ומזה מוכח להדיא דאין חילוק בגזלן בין חיוב שמטעם נהנה לבין חיוב שמטעם מזיק, דהרי גוזל מטלטלין ומשתמש בהם פטור לכו"ע, אלא ודאי מה דמחויב גזלן בתברה או שתיה ופטור על מה שמחסר לנגזל פירות של השתמשות הוא הטעם דכמו שזכתה תורה לגזלן אם נשתנה כל החפץ הגזול שיהי' שלו, כ"כ כל מה שנתוסף משעת הגזילה הוא של הגזלן, ומשו"ה מה שמוציא הפירות מן חפץ הגזול הוא של הגזלן ומשלו הוא נהנה, וכמו שאין לחייבו משום נהנה כ"כ אין לחייבו משום מזיק, וזה ברור. ומש"כ הקצה"ח בסי' שס"ג דבעבדים הגזולים יתחייב הגזלן בעשה בהם מלאכה אף אם עבדי כמטלטלי משום דין שבת באדם דחייב משום מזיק, הוא דבר תמוה כמו שבארנו. 
ועכ"פ יש מקום לתרץ מה שנתקשו רבים בהא דהביא הרי"ף בפ' הגוזל עצים הטעם בתוקף עבדו ועשה בו מלאכה פטור משום דבשלא בשעת מלאכה ניחא לי' דלא ניסתרו עבדיה יעו"ש, וגם פסק דעבדא כמטלטלי, וזהו נגד סוגית הש"ס ב"ק דף צ"ז דמוכח שם מפורש דאם עבדי כמטלטלי הי' ניחא גם בלי הך אוקימתא דבשלא בשעת מלאכה ולא מצריך הך אוקימתא, וכן הך תירוצא דלא ניסתרו עבדי' הוא ג"כ רק למ"ד עבדי כמקרקעי דמי יעו"ש. ולפמש"כ דמה שגזלן פטור מתשלומין הוא רק משום דבשלו משתמש, לפ"ז אם מכחיש קצת את גוף הדבר הנגזל - דבגוף החפץ אין לו שום זכות להכחישו, ואם מכחיש הדבר אף בהכחשה דהדרה חייב לרוב הראשונים ככל מזיק, ומאן דפוטר הוא משום דסברי דסופו לחזור הוה כשבת, ומשו"ה מה שנהנה מחסרון זה ודאי חייב דהרי נהנה מממון חבירו ולא עדיף משאר אדם. וביאור הסוגיא יהי' באופן זה: דמעיקרא אזיל השקלא וטריא על ענין ההשתמשות, והחסרון הוא במה שהי' הבעלים יכולים להרויח, ופירות כאלו ודאי הם של גזלן אם עבדא כמטלטלי דמי, ואם עבדא כמקרקעי דמי חייב לשלם בעד זה, ומשני הש"ס דהוה לא חסר משום דשלא בשעת מלאכה הוה, ופריך הש"ס דאיכא חסרון במה שהעבד מתכחש, וקושיא זו באמת תהיה גם אם נימא דעבדי כמטלטלי דמי, דלחסרון כזה אין זכות לגזלן, ומשני דניחא לי' דלא ליסתור עבדיה. ודברי הרי"ף מתורצים בלי גמגום בע"ה, ומה שפסק דדוקא שלא בשעת מלאכה פטור אבל בשעת מלאכה חייב הוא משום דבאמת איכא חסרון ההכחשה דגזלן ג"כ חייב על זה, או משום מזיק או הוא חייב גם על הנאתו, ובשלא בשעת מלאכה ליכא חסרון משום דניחא לי' דלא ליסתור עבדי', היינו שנגד חסרון זה באה טובה לאדון שלא נסתור בביטול המלאכה, אבל בשעת מלאכה אין ניחותא זו דהרי האדון בעצמו יכול לעשות בו מלאכה, ונמצא דהאדון מתחסר במה שהעבד מתכחש ע"י מלאכה, דלו הי' מתכחש אצלו הי' האדון מרויח מזה. 
ובנידון מש"כ בדף ק"א דנהנה אינו חייב רק אם היה ע"י מעשיו או מעשי בהמתו, נלענ"ד דבמשתרשי ג"כ צריך תנאי זה, דהרי בצבעו קוף מסתברים הדברים דהוה משתרשי לי' דהרי צמרו מעולה בדמים, ואין לך משתרש יותר מזה. והטעם בזה דכל שבא בגרמת אחרים לא חשבינן שבא מחבירו וחשוב רק כגורם, ומה"ט במקיף וכדומה ביורד לתוך שדה חבירו דכתב הש"ך דמכוון להשביח, דהוה מדידי' לדידי', וחייב בין נהנה ובין משתרש לי', ועיקר יסוד זה נלמד מהל' נדרים לענין מצות לאו ליהנות נתנו, וכן היכא דמצוה דנפשי' עביר ומדידי' לדידי' לא מהני כל זה. ובהנאת הגוף לא שייך זה. ויש חילוק בין הנאה להנאה, דכל הנאה שאינה מגוף הנאסר ממש יש חילוק בין מכוון לאינו מכוון, ובהנאה ממשית ליכא הבדל. 
ב) [דף כ ע"ב] בתוס' ד"ה טעמא, מש"כ התוס' דאף אם זה נהנה וזה לא חסר פטור מ"מ בעמד ניקף מגלגלין עלי' הכל משום דגלי דעתא דניחא לי' בהוצאה ובדר בחצר חבירו לא גלי דעתא אלא בחנם - יש לדקדק בלשונם דקדוק נכון שכ' דלא גלי רק בחנם הול"ל דלא גלי דעתא ותו לא מידי. אמנם מלבד דקדוק זה הנה בעיקר סברתם לא נתבאר טעם נכון, דהנה אם נאמר דחשיב משתרשי לי' משום דנשאר אצלו דמים שהי' מוציאם - קשה גם בדר בגברא דעביד למיגר, אלא נאמר דגם בכה"ג י"ל הייתי מתענה היינו דאינו הכרח שיהי' נחסר דמים כ"כ נאמר דאף דגלי דעתא דניחא לי' בהוצאה אבל אינו הכרח שהי' מתחסר דמים בלא גדר של המקיף. אלא נלענ"ד לבאר זה באופן אחר קצת, דעיקר הכלל של משתרש הוא שנתרבו נכסיו ורק חדשו בש"ס עוד אופן משתרש גם אם נכסי' נשארו כמו שהי' רק שהי' סבה מוכרחת להתחסר משלו ועתה נצולו מהחסרון זה ג"כ חשיב משתרש, אבל אם נתרבה מכמו שהי' בכה"ג ודאי הוה משתרשי לי', והנה לריבוי נכסים חשיב כל דבר שיתוסף לאיש אם רק שוה כסף הוא, ומשו"ה שאני גלי אדעתא משאר נהנה דכל נהנה משלם רק עבור הטובה שהי' טוב לו בשעת הנאתו אבל בגלי דעתא דהנאה זו שוה כסף הרי נתרבה לו שוה כסף וחשיב משתרש ובמשתרש חייב גם בלא חסר דמשל חבירו נתרבה אצלו ורק בנהנה גרידא פטור היכא דלא חסר ועל הראיה שכתבתי לקמן יש להוסיף עוד מה שהובא בתוס' כתובות דף צ"ח ע"ב לענין אם הרויח ע"י טעות הנכרי ונתרבה סכום הדמים אם הוה לשליח או גם למשלח יעו"ש, ובשו"ע ח"מ סימן קפ"ה, והרי שם לא חסר המשלח מידי ולמה יהי' לו זכות בכסף המתוסף ע"י טעות הנכרי, אלא ודאי במשתרש ליכא נפ"מ מה שלא חסרו הבעלים כנ"ל. 
ומה שהקשו כאן על דברי התוס' מסוגית הש"ס לקמן בשוכר בית מראובן ונמצא של שמעון דג"כ גלי דעתא שהרי פסקו שכר, שמחמת קושיא זו רצה הרש"ל לדחות דבריהם, אבל באמת לק"מ, דכמו שכ' הרמ"ה, הובאו דברי' בנמ"י, דכשמשלם לבעלים משלם כפי דרך הנאתו ולא כמו שפסק משום דחשיב מקח טעות שחשב לקנות קנין אצל המשכיר ולא זכה בכלום דאינו שלו הוא - כ"כ נאמר לענין גלי אדעתא שלא גלה שיתחשב הנאת דירתו בכסף רק בקנין היינו מה שזוכה זכות בקנין בית לדור את זה אחשבי' לכסף אבל הנאת דירה בלא קנין וזכות (ע"ז לא גלי דעתא). 
וזהו שכ' התוס' כאן בדר בחצר חבירו דלא גלי רק בחנם, היינו דלכאורה דר בחצר שאני משאר נהנה דאחשבי', שנכנס לדור בבית ובשאר נהנה לא עשה מצדו שום מעשה לקבל הנאה ולא אחשבי', וע"ז כתבו דאף דאחשיב הנאת הדירה אבל רק בחנם היינו דלא גלה דעתו שיהי' נחשב בעיני' כשוה כסף, כנלענ"ד. 
אמנם לכאורה לפ"ז באוכל מתנות כהונה נימא ג"כ דאתמול גלי דעתא דהנאת אכילה חשיב בעיני' לכסף דהרי הי' קונה אוכל בדמים, ומלבד זה כשאוכל ודאי משתרשי' לי' דהרי אוכל בא אלי', וכעין שכ' הריטב"א בחי' לקדושין דכשמקדש קטנה אף אם נימא דד"א מקנה אינו מה"ת כשמאכילה ומשקה אותה הוה קבלה מעליא יעו"ש. ונראה דשם אף אם נימא דמתחילה הי' משתרש אבל אח"ז דכבר ליכא בעולם המאכל וההנאה שהי' שוה כסף, ועלינו לבוא מדין תשלומים ואין תשלומים לממון שאין לו תובעים וכמו שפטור על נהנה כן יפטור על משתרש אם ליכא בעולם חלק של מתנות כהונה. ובגבאו בחובו דחשבינן הדמים שנשארו לו כדבר המתוסף, הוא משום דבלא המתנות כהונה הי' מתחסר משלו דאז לעולם כשיש לו דמים אנו חושבים דהדמים האלו כגוף המתנות הם וגובה השבט ממנו, אבל בשאר דוכתי לא בעינן רק שיתהוה חיוב רגע אחד וכשנהנה אם הי' חשיב משתרש נתחייב בדמים, ונכון הוא בעזה"י. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כז 
==================================== 
הערות בסוגיא דאשו משום ממונו או משום חציו 
א) [דף כב ע"א] אשו משום ממונו, ופירש"י ממונו ממש, והתוס' הקשו ע"ז מכופף קמתו, ועוד שלא יתחייב אדם אם יפקיר הגחלים וידליק גדיש של חבירו, ובשטמ"ק הקשה ע"ז דהתם אדם המזיק, וכן בגץ (ג"ז הביאו התוס') אדם עושה בכחו, ופליאה דעת ממני דאם באדם כה"ג חשיב מזיק כ"כ נאמר בגמל שיהי' גמל המזיק? אלא בע"כ אם מדליק גם בידים גדיש פטור דאח"כ דולק מעצמו רק על מקום גחלת חשיב אדם המזיק כמו בגמל, וגם מה שהקשה (בשטמ"ק לתרץ קו' תוס' על רש"י) (דמה שכ' רש"י) כמו בבור היינו מפקיר נזקי' אחר נפילת פשיעה - הלא לרש"י בע"כ באש לר"ל אינו חייב על עשיית האש אלא משום ממונו דאם חייב על עשיית ובריאת מזיק למה צריך ממונו ובמפקיר נזקי' חייב משום דחשיב כאילו עשה בור, ובע"כ מה שהזכיר רש"י בור הוא בור שחייב משום ממונו כמו למ"ד בור ברה"ר פטור, ודברי התוס' ברורים, וביאור דברי רש"י דגחלת ממונו אף שאח"כ הולך האש ממילא כיון שמקור האש נובע מממונו, וצ"ע. 
ב) שם דף כ"ב גמל טעון פשתן וכו' בשלמא לר"י וכו'. עי' פנ"י שרצה לתרץ דברי הש"ס דלר"י חייב נזק שלם אף דצרורות הוא משום דהפשתן שלו, ע"פ דברי הרא"ש שכ' דבצרורות ח"נ רק אם האבן של הפקר יעו"ש. וזה תמוה דא"כ גם לר"ל דס"ל משום ממונו למה מקשה בש"ס נימא דחיובו משום הפשתן ולא משום הגמל, אלא ברור דמשום הפשתן ליכא חיוב לכו"ע, לא מבעי לשיטת תוס' דאשו משום ממונו הוא שעשה וחידש מזיק בעולם דלא שייך זה בפשתן, ולחייב על הפשתן משום שורו ודאי לא שייך דהשלהבת אינה שלו, ואף לשיטת רש"י דמפרש משום ממונו דהגחלת שלו היינו דסבת האש בא ע"י דבר שהי' ממונו - ג"כ ל"ש בפשתן דרק בגחלת דיש בו תשמישים הוא ממון בעלים אבל בפשתן ליכא גחלת דבמה שנשרף ליכא גחלת ובמה שלא שלט בו האש אינו מזיק, וע"כ דברי הטור שכ' דבלא מסכסכת אינו חייב לר"י רק חצי נזק מוכרחים, ודברי הפנ"י תמוהים. 
ג) [דף כב ע"ב] עבד כפות וגדי סמוך לי' פטור. עי' בחי' הרשב"א כאן, ודברי' צריכים ביאור כמבואר לכל מעיין, ושיטתו מתפרשת ע"פ מש"כ בחי' לכתובות (לדף ל"א) דמה דאמרינן שם עקירה צורך הנחה היינו שהותחל חיוב מיתה משעת עקירה והתחלת חיוב מיתה פוטר, וזה שייך בעקירה של הוצאת שבת אבל בהריגת אדם אין שריפת הגדיש התחלת חיוב מיתה וזהו שהוקשה להרשב"א, ומתרץ דאיכא חיוב מיתה משום שהוא רודף - ובחי' שם הארכנו בזה - וצ"ל דלר"ל לא חשיב רודף כשמדליק הגדיש, אף דמחויב כל אדם להציל העבד אבל לא בנפשו של המדליק דדין רודף הוא דוקא אם חשבינן שמיתת הנרדף בא ע"י הרודף אז ניתן להצילו בנפשו גם אם הרודף קטן ולאו בר חיובא הוא, כמו דאמרינן בגמ' סנהדרין לענין עובר, אבל לר"ל דהמדליק הוא רק גורם לענין מיתה אינו ניתן להצילו בנפשו. 
ד) עיין בתוס' ד"ה והי' גדי כפות לו - שכ' דאף אם אפשר לחייבו אח"כ משום ממונו ג"כ פטור משום דע"י מעשה אחד בא הכל, וצ"ע בדבריהם אם כוונתם מחמת שדין ממונו באש בא ע"י ראשית עשיית האש ומפטר על עשייתו וממילא פטור לגמרי, ולפ"ז יהי' כן הדין גם אם עשה בור בשבת שיפטור אם יבוא אחר שבת היזק מזה, ובאמת מלשונם אינו נראה כן דכתבו "דע"י מעשה אחד" - דמזה משמע דגם מה שעשה האש נעשה ביחד עם עשייתו האש והוה כאילו באים כל החיובים יחד שמעשה אשו נעשה יחד עם מעשי', וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כח 
==================================== 
בחיובא דבעל הגחלת 
[דף כג ע"א] וליחייב נמי בעל הגחלת ויש להקשות לשיטת רש"י ז"ל דפירש גבי דליל [לעיל יט, ב ד"ה אלא מתני'] דפטור הקושר משום שלא נתקל אדם בבורו, א"כ אמאי פריך בגמ' וליחייב נמי בעל הגחלת, הא הכא נמי הכלב לקחה והוא הזיק באשו של חבירו, וא"כ ליחייב הכא בעל הכלב לחוד ובעל הגחלת לפטור כמו הקושר דליל. 
ויש לתרץ דרש"י סבר שיש חילוק בין התם להכא, דהיכא דכחו מזיק סבירא ליה לרש"י דהוא לבדו חייב כיון דגם הדבר שמזיק מזיק מכחו, כמו גבי דליל דכיון דהתרנגול מזיק בכחו עם הדליל הוי כאילו הוא עושה לבדו. אבל היכא שהדבר מזיק בעצמו בלא הכח דכלב, כגון גבי גחלת דהוא רק מקרב שיזיק אחר כך, אבל בשעה שמזיק מזיק בעצמו, מחייב נמי בעל האש. 
ובהכי ניחא נמי מה שפירש רש"י ז"ל [בד"ה ה"ג וליחייב נמי בעל הגחלת] בקושית הגמ' למ"ד אשו משום ממונו ולא למ"ד אשו משום חציו, ואמאי. אלא לפי דברינו ניחא, דלמ"ד אשו משום חציו לא יכול להקשות, דלדידיה עיקר החיוב למפרע משום דמקרב את המזיק ועושה שידליק לאחר מכאן, א"כ אה"נ צריך לחייב בעל הכלב לחוד, דכיון דחיוב דאש הוא משום שמקרב האש ולא משום ממונו המזיק שהאש דולק, וא"כ לא קשה כלל קושית הגמ', דכיון שהוא עשה לכך חייב בעל הכלב לחוד ולא בעל הגחלת שהוא לא עשה כלל. אבל למ"ד אשו משום ממונו דהחיוב הוא להבא משום שממונו מזיק, א"כ שפיר פריך הגמ' ולחייב נמי בעל הגחלת כיון דאש שלו מזיק בלא כח הכלב בשעת שריפה. ותירצה הגמ' בשימר גחלתו, ומשום הכי פטור בעל הגחלת. 
ויש להקשות גבי שור ואדם שדחפו לבור דסברי רבנן דפטור בעל הבור ובעל השור חייב רביע [עיין יג, א תד"ה אי], דלא אמרינן כיון דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי, וא"כ התם נמי ליהוי כשימר גחלתו, כיון דבעל הבור פטור הוי נמי כאילו הוא עשה כל ההיזק וליחייב בעל השור כולו ואמאי משלם רביע כשותף הלא הוא עשה כולו. אלא החילוק הוא דלא אמרינן הכי אלא הכא, דכיון דבעל הגחלת שימר הוי כאילו בעל הכלב עשה כל ההיזק ולכן חייב כולו. אבל התם דהתורה פטרתו ובאמת יש לו שותף ולא עשה לבדו את ההיזק ורק דאין עליו חיוב, א"כ אינו משלם אלא רביע כיון דלא הזיק יותר. 
ובזה נמי יש לחלק בין שור של הקדש לשור של הפקר, שאם שור של הקדש נגח עם שור של הדיוט חייב חצי, אלא מדינא דר' נתן חייב כולו, ולא אמרינן כיון דהקדש פטור הוי כאילו הוא עשה כל ההיזק, דכיון דבאמת עשה עמו בשוה אך דהתורה פטרתו, ולכך חייב חצי ולא כולו כיון דהוא לא עשה. אבל בשור של הפקר שנגח עם שור של הדיוט, כיון דאין בעלים שיתחייב על השור של הפקר לכך הוא עשה כולו וחייב כולו, כמו בשימר גחלתו, כיון דאין בעל ההיזק אלא הוא ולכך חייב כולו. 
ובהכי ניחא מה שהקשו בתוס' ד"ה סתם דלתות תתורות הן אצל כלב, דלמא משום דהוי תחילתו בפשיעה אצל פתוחות וסופו אנוס אצל חתירה. ותירצו דא"כ לא יתחייב כי אם חצי נזק, דאפילו בפתוחות נמי לא היה חייב כי אם חצי נזק. ולכאורה יש להקשות מאי דמי זה לזה, בפתיחה דאית ליה שותף לכך לא מיחייב כי אם חצי נזק, אבל בחתירה דאין לו שותף לכך מיחייב כולו. 
אבל השתא ניחא דכיון דלא מוטל שמירה על בעל הכלב אלא מחצה משום פתיחה, ומחצה על בעל הגחלת, א"כ ממילא לא הוי בעלים כי אם על מחצה, ואפילו בחתירה לא מחייב כי אם מחצה. וזה אין סברא לומר בכונת התוס' דהיכא דעל הדבר שהוא מזיק לא ידע אינו חייב כי אם כמו דחייב על הדבר שידע ורק היכא חייב היכא דידע מתחילה שהוא מזיק באותו דבר. 
והרמב"ם סבר הכי גבי דין המשאיל מקום לחבירו להגדיש לו חטין וחיפן בשעורין והמשאיל סבר שהם שעורים והבעיר את החטין, דהתם לא מחויב מטעם מזיק אלא מטעם שומר מחויב על השעורין, ורצה הרמב"ם לומר שם דהטעם משום דלא ידע המזיק דהיכא דלא ידע פטור. ובאמת הטעם התם משום דכיון דלא ראה אלא שעורין לא נתן לחטין והוי כשור הניזק ברשות המזיק ולכך פטור. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן כט 
==================================== 
בסוגיא דפי פרה 
[דף כג ע"א] בתוס' ד"ה תפשוט. עי' דבריהם שכ' דמיירי כגון שהבהמה לא היתה יכולה ליקח אם לא שהושיט לה אחר. ועי' שטמ"ק שהקשה דמה נפ"מ אף אם היתה יכולה ליקח מ"מ לא לקחה בעצמה, ועי"ש שתירץ דחשיב כתחילתו בפשיעה וסופו באונס. ואין דברי' מובנים דהרי מ"מ לא עשתה שום לקיחה ומה שייך בזה סופו באונס דהוה פשיעה בלא מעשה, אמנם נראה דמה שכ' דהיכא דלקחה בחצר הניזק חייבת על הלקיחה אין כוונתם רק דהלקיחה גורמת שיתחייב על אכילתה דההיזק נגמר רק באכילתה, דאם נאמר דבלקיחה גרידא כבר הפירות אבודים מן העולם א"כ קשה למסקנא דבעינן שתהי' גם אכילה בחצר הניזק למה לא תתחייב על לקיחה גרידא, ובזה לא שייך גזיה"כ כיון דכבר נעשה היזק בחצר הניזק, אלא ודאי אין ההיזק נגמר רק באכילתה - דאף לשיטת הפוסקים דמעמיד בהמת חבירו חייב משום מזיק, היא שיטת הרשב"א והרה"מ, עי' חו"מ סי' שצ"ד, בע"כ הוא מדין אשו משום חיצי' היינו דחייב גם על אכילתה אח"כ משום חיצי' - ולפ"ז אין ענין הלקיחה רק כפשיעה להתחייב אח"כ על אכילתה היינו שתהי' פשיעה מבעל הבהמה על הפירות שהם בחצר הניזק ומשו"ה אם פי פרה כחצר המזיק והבהמה לא היתה יכולה ליקח ליכא פשיעה בפירות שהי' בחצר הניזק אבל אם פי פרה כחצר הניזק איכא פשיעה אח"כ, ומשו"ה אם היתה יכולה ליקח איכא תחילתו בפשיעה גם אם אח"כ הושיט לה אחר והוה כתחילתו בפשיעה וסופו באונס, כנ"ל. 
אמנם לכאורה עדיין קשה כיון דע"כ צ"ל דמה שהושיט לה אדם חשבינן כרוח מצוי' דאל"כ למה חייב בעל הבהמה אם גם פי פרה כחצר הניזק, וא"כ גם אם פי פרה כחצר המזיק יתחייב מהאי טעמא דפשע על הפירות שהי' בחצר הניזק ע"י שיושיט לה אחר כיון דחשבינן כרוח מצויה. ונראה דברוח מצוי' אינו חייב על מעשה הרוח, - ואף אם נאמר דחייב על מעשה הרוח בבר דעת ודאי אינו חייב - אלא דפשיעתו מתחלת לאחר מעשה הרוח היינו דצריך לשמור פרתו שלא תאכל אחר ההושטה של אדם, ולפ"ז הותחלה פשיעתו רק משעה שהי' הפירות בחצר המזיק אם פי פרה כחצר המזיק, אבל אם היתה יכולה ליקח בעצמה הותחלה פשיעתו משעה שהי' הפירות בחצר הניזק כנלענ"ד בעזה"י. 
ב) עוד צריך לבאר מה דמבואר כאן בתוס' והרא"ש דבעל הבהמה חייב אף אם הושיט לה אדם בכוונה כגון פקח, ובאש ובור כתבו לעיל דף ו' ע"א דאם זרק אדם טלית על האש פטור בעל האש וכן בבור יעו"ש. ופלא בעיני שלא מצאתי בדברי המפרשים ביאור דבר זה. ונלענ"ד דהנה בע"כ צ"ל דאף אם אדם זורק הטלית מ"מ חשבינן שנעשה ההיזק ע"י האש, דאי אפשר לאמר דחשבינן כאילו כל ההיזק נעשה ע"י האדם והאש הוא רק כלי מזיק בידו, דלענין זה אין חילוק בין שור לאדם ובין בכוונה לשלא בכוונה, אלא נראה דבבור ואש שדין חיובם משום בריאת מזיק בעולם, ולענין היזק זה שנעשה ע"י אדם בכוונה שמסור ביד האדם שלא להזיק לא חשבינן לענין זה שעשה מזיק בעולם כיון שחסרה עדיין פעולה ובחירה מצד אדם בר דעת וחשיב מטעם זה כאילו לא ברא ולא עשה בעל האש מזיק, אבל אם נעשה ע"י שור או ע"י אדם שלא בכוונה חשבינן כאילו עשה מזיק שיתהוה היזק ממילא בלא פעולה ודעת מחדש, ועי' שם בתוס' לענין בור אם דחף אדם ושור בבור שאם הי' אדם בכוונה דפטור בעל הבור, דמוכח מלשון התוס' דבעל הבור פטור בכה"ג לגמרי, דלא כהקצו"ה סי' ת"י ס"ק ב' שכ' שם דחייב גם בעל הבור על מעשה השור, ועי"ש לענין ספיקו כמה לחייבו - ואין דברי' מסתברים גם בלא"ה. (עי' בדברי' לדף ו' בחי') - ולפ"ז הכא במושיט לפי פרה דחייב משום שן לא שייך למפטר בעל הפרה דמ"מ ממונו הזיק ואינו אנוס בשמירתו דחשיב כרוח מצוי', ואף שהמושיט חייב משום מזיק דלא גרע ממעמיד בהמת חבירו - דמבואר בסי' שצ"ד בשם הרשב"א והרה"מ דחייב משום מזיק - מ"מ אינו נגרע בזה דין שן ורגל של בעל הפרה כמש"כ. 
ונלענ"ד בהא דהקשו על מה דמוכח כאן מתוס' וכל הפוסקים דחייב בעל הפרה כולה אם המושיט פקח ואין לו לשלם. והקשו ע"ז מהא דמבואר בטור סי' ת"י בשנים שהזיקו ואחד אין לו לשלם דאינו חייב השני בכולו, עי' ש"ך סי' שצ"א והובאו דברי' בקצו"ה והאריך שם ונשאר בצ"ע. - נ"ל דל"ד דין זה לשנים שהזיקו, דהנה נראה דהמושיט חיובו משום אש, דאף שמלשון הרשב"א נראה דהוה אדם המזיק דז"ל: המעמיד וכו' דאעפ"י שאין הבהמה שלו כיון שמעמידה על הקמה הרי הוא כאילו מאכילה בידים עכ"ל, וכן ברמ"א סי' שצ"ד כתב בזה"ל דהוה כמזיק בידים יעוי"ש. אבל צ"ל בע"כ דכוונתן דאשו משום חצי' משו"ה חשיב כאדם המזיק, וענין היזק כזה כאש היינו מה שהבהמה אוכלת הרי זה חשוב כאילו הוא עשה ונמצא דעל אכילת הבהמה איכא שני בעלים לחייבם: את בעל הבהמה ואת המושיט וכל אחד הוא בעלים גמורים שראוי להתחייב בכולה, ולפ"ז לא דמי לכל שנים שהזיקו או שור שדחף חבירו לבור דשניהם שותפים במעשה ההיזק שההיזק נעשה ע"י שתי פעולות ע"י הדחיפה וע"י הבור ע"י ההבל או החבטה, ויש לדון בכה"ג אם נדון כ"א כעושה פלגא היזקא או כולו, ועל ענין כזה הובא בטור סי' ת"י פלוגתא אם אחד אין לו לשלם אם חייב השני ומסיק דפטור מחלקו של חבירו אף לפ"מ דקי"ל כר"נ ואמרינן דחשוב כ"א כעושה כולו אבל מ"מ שותפים הם במעשה ההיזק שחבירו סייע בעיקר ההיזק, אבל כאן אין בזה ענין שותפות אלא דעל מעשה אחת איכא שתי סבות משני בני אדם שראוי להם להתחייב בכולה וכ"א הוא בעל סבה שלמה, בכה"ג אין זה דין שנים שהזיקו אלא ראוי לדמות לגוזל ובא אחר ואכלו דכל אחד הוא בעל סבה שלמה. ומשו"ה נראה דאף לפי' התוס' דמיירי שאין הבהמה יכולה ליטול דהוה המושיט מזיק מ"מ לא נגרע בזה חיובו של בעל הבהמה כלל - עי' קצו"ה סי' שצ"א שנשאר בצ"ע. - ונ"ל דאף לפמש"כ התוס' ריש הכונס דף נ"ו ע"ב דמעמיד אינו חייב רק משום שן ורגל, ועי"ש שהוכיחו זה דלא משתמיט בשום דוכתא שנחייב שן ברה"ר אפילו קירב בהמתו אצל הפירות ומעמידה עלייהו, אבל במושיט שנוטל בידים הפירות או אפילו רק קירב לה כיון שעשה מעשה בפירות הרי זה כמקרב דבר אצל האש, דהרי בריש דף נ"ו כתבו בד"ה אילימא, דאם כפתו במקום שסוף ארי לבוא חייב משום חצי' וכן הקשו שם מהך דהשיך בו את הנחש, יעוי"ש. - וע"כ נלענ"ד בטעמם דסברי דאם עשה דבר בהבהמה הוה רק כנעשה בעלים על הבהמה וחשבה תורה רק כשן דהרי לכל בעל בהמה הי' מקום להתחייב משום אש, לכהפ"ח כאשו משום ממונו, ומ"מ פסקה תורה דאין על הבהמה דין אש ופטור ברה"ר, אבל אם עשה מעשה בדבר הניזק לקרבו אל הבהמה אז חייב על מעשה הבהמה משום אש, וכן נראה גם לענין חצי' דהרי אם הוציא בהמתו מביתו והרגה אדם הי' ראוי ג"כ להתחייב מיתה כמוציא גחלת מביתו ושרפה אדם ע"י רוח מצוי', ומ"מ קי"ל דאינו חייב מיתה על מעשה בהמתו, ואם אדם יקרב אדם אחר אצל השור הנגח יתחייב מיתה ככפתו לפני הארי, כנלענ"ד בעזה"י. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן ל 
=================================== 
הערה בדין מלאכת מחשבת 
[דף כו ע"ב] זרק וכו', נתכוון לזרוק ב' וזרק ד' פטור לענין שבת דבעינן מלאכת מחשבת, ובזורק ח' ונתכוון לזרוק ד' באומר כל מקום שתרצה תנוח חייב אבל בנתכוון לזרוק ב' פטור אף בכה"ג, והטעם בזה נ"ל דהא דבעינן מלאכת מחשבת הוא רק בדברים שתלוי בהם דין המלאכה בשבת והוא העקירה וההנחה ושעור ההליכה שהוא ד' אמות, ומשו"ה בנתכוון לזרוק ד' צריך רק שתהי' גם ההנחה כפי מחשבתו היינו שיתרצה בכל מקום שתנוח, ומה שהלכה ד' בלא מחשבתו לא איכפת לן, אבל בנתכוון לזרוק ב' אף שההנחה הי' כפי מחשבתו חסרה בזה מחשבת מלאכת ההליכה שנתכוון רק להליכת ב' אמות, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לא 
==================================== 
בענין בתר מעיקרא או בתר תבר מנא אזלינן 
[דף כו ע"ב] א) שם אמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור מ"ט מנא תבירא תבר, ופירש"י זרק בעל הכלי, ועי' ברא"ש דכוונתו לתרץ מה דלא הזכיר רבה דין הזורק ומשו"ה פירש"י שזרק בעל הכלי, והאחרונים הקשו מדברי רש"י לעיל דף י"ז ע"ב שכ' פטור המשבר וחייב הזורק - עי' ים התלמוד שהאריך בפלפולים שונים לפ"ד, ולדעתי נראה דבאמת מיירי רבה בבעל הכלי כיון שלא שנה לן בהדיא דין הזורק, אבל הש"ס לעיל דפשט מרבה דבתר מעיקרא אזלינן היינו לענין לחייב את הראשון דמזה פשטינן לעיל לשיטת רש"י ותוס' והרא"ש דדרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר דחייב נזק שלם עיין שם, ומשו"ה פירש"י שם דלרבה פשוט לי' להש"ס שאם היה הזורק אדם אחר הי' חייב משום דבתר מעיקרא אזלינן. ומה שהקשה הרא"ש כאן על רש"י דאבידה מדעת היא י"ל דסובר רש"י כיון דבע"כ מיירי באופן שאפשר להציל - כמו שיבואר לפנינו - ומשו"ה סובר רש"י ד"ל דאינו נעשה הפקר בזריקתו, והרא"ש סובר דאף דאפשר להציל מ"מ כיון (שבעל הכלי) זורק מדעת במקום שקרוב להשבר ודאי דעתו להפקיר. 
והנה דעת רוב הפוסקים דרבה סובר בתר מעיקרא דמנא תבירא תבר משו"ה פטור המשבר וחייב הזורק. וכתבו בתוס' דף י"ז ע"ב דזה רק בזורק הכלי אבל לא בזורק אבן על הכלי, דאל"ה לא משכחת צרורות שישלם חצי נזק, והרמב"ן הקשה על שיטה זו דמאי ראיה היא מהא דלא משלם המשבר דילמא לעולם בתר תבר מנא ומ"מ פטור המשבר משום דליכא על הכלי דין ממון כיון דסופו להשבר ועוד מחזק קושיא זו מהא דמבואר במימרא השני' דרבה בזרק תינוק מראש הגג דראשון פטור לכו"ע והשני תלוי בפלוגתא דר"י ב"ב ורבנן דלר"י האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו, וכיון דבתר מעיקרא אזלינן מהראוי שיתחייב רק הראשון והשני יפטר, וכי תימא דאף דסופו למות מ"מ עדיין חי הוא ומשו"ה חייב השני א"כ גם בכלי עדיין לא נשבר אלא משום דאף דעדיין לא נשבר מ"מ אין בו תורת דמים א"כ גם אם נימא בתר תבר מנא אין בו תורת דמים, זהו תו"ד בקוצר. ולע"ד במה דאמרינן דמה שסופו להשבר חשוב כשבור כבר אין הכוונה שכבר נשבר לגמרי, דזה רחוק מן הדעת לאמר דמה שסופו להשבר אחר שעה כבר נשבר בשעה מוקדמת, אלא דחשוב כמו שניטל מעכשיו חיותו מזמן שלאחר שעה, היינו דאין בזה חיות רק זמן זה עד שעת שבירה. ועיקר החידוש בכלל זה דבתר מעיקרא שלא נחשוב השבירה שלאח"כ כענין מחודש אלא ככבר הי', אבל אי אפשר לאמר שחשבינן דגם זמן השבירה הי' מעיקרא, ולפ"ז באדם שנזרק מן הגג אף שכבר ניטל חיותו משעת הזריקה אבל עדיין יש בו חיות עד שעת המיתה, רק שמעכשיו ניטל חיותו משעת מיתתו ומשו"ה הראשון פטור לכו"ע דבעינן שיכה כל נפש שלא ישאר ממעשי' באדם הנהרג שום חיות, וגם בעושהו טריפה ג"כ פטור לכו"ע אף דהשני ג"כ פטור, והמקבלו בסיף תלוי בפלוגתא דר"י ורבנן דלר"י ב"ב חייב משום שקירב את מיתתו היינו אף דחשבינן כאילו כבר ניטל חיותו מזמן המיתה אבל עדיין יש בו חיות משעת זריקה עד שעת נפילתו לארץ וגמר מיתתו - והוא קירב מיתתו, ול"ד לטריפה דבשעה שחי ג"כ אינו חי כדרך כל אדם דאינו שלם באבריו ולרבנן מדמינן לטריפה, ולפ"ז לא דמי אדם לכלי בענין זה דבכלי כיון דחשוב כשבור ואין בו שלימות רק לזמן כל דהוא עד נפילתו לארץ ובזמן זה אינו שוה דמים כלל, וכן בזרק תינוק מראש הגג ובא שור וקבלו בקרני' דלמאן דסובר כופר דמי ניזק פטור דאינו שוה זמן חיות זה דמים, אבל למ"ד דמי מזיק חייב כופר גם על חיות זמן זה, דבע"כ אזיל הש"ס בזה כר"י דחייב השור מיתה משום שקירב את מיתתו משו"ה חייב גם כופר, אבל אם נאמר בתר תבר מנא לא שייך למיפטר משום דאינו שוה דמים כיון דהשבירה שלאח"כ היא מחודשת שעדיין לא הי' זה בכלי, נמצא מה דאין נותנים דמים הוא רק מפני פחד העתידות וכל שהעדר שיווי הדמים אינו אלא מפני פחד העתידות לא ינוכה זה מן המזיק עכשיו. 
הגה"ה וכן נ"ל במזיק דבר אצל הגזלן דחייב הכל אף שהנגזל היה מוכרה בפחות, וכן בהא דהקשה הקצו"ה סי' שפ"ח לענין מזיק שעבודו שכ' ר"י בשם הרא"ש שאם מחל הבע"ח להמזיק שיכול בעל הקרקע לתבוע, והק' הא לכאורה בלא"ה לא היה נשאר אצלו ומה הזיקו, אבל לפ"ד כיון דבע"ח מכאן ולהבא גובה ועדיין שלו הוא ואף שהי' נותן בפחות מפני ידיעת העתיד מ"מ חייב המזיק דידיעת העתיד אינו מגרע שיווי של דבר, והכלל בזה דדין תשלומים אינו כפי ערך הממון שהי' נוטל אלא דצריך ליתן דמים כפי שומת הדבר הניזק שיהי' אפשר בדמים להעמיד דבר אחר כדבר הניזק ע"כ הגה"ה. 
ב) עוד צריך לבאר בזה בהא דמבואר לק' בפרק הגוזל דף קי"ז לענין אנס דאם כבר אוקמי' עילויי' מעיקרא מיקלי קליי' ופטור על מה שנשא ונתן ביד, ושם לא נעשה דבר בדבר הניזק ודומה לכאורה לזרק אבן, אמנם יש לחלק בזה משני טעמים: הא' דהנה המציל מפי ארי הרי הוא שלו דחשיב כהפקר משום שהי' עומד ע"פ דרכי הטבע להיות אבוד מן הבעלים ואף דגם שם לא נעשה עדיין שום השתנות בדבר הניזק, אלא דמה דמחלקינן בין נעשה השתנות בדבר הניזק או לא הוא רק כשאנו דנים על הכלי אם הוא בשלימות או לא אז יש לחלק בין אם הסבה המאבדתו אח"כ הוא כבר בתוכו או אם הוא ע"פ עתידות מדבר שחוצה לו, אבל לענין אבוד מן הבעלים יכול להיות שהכלי בשלימות ואבוד מהם, וא"כ לענין אבוד מבעלים אינו תלוי בזה כלל, דכל דבר היוצא מרשות בעלים אין הסבה בתוכו של הדבר הקנוי - ומשו"ה אם כבר נעשתה הסבה שהוא אבוד ע"י חשיב כהפקר אף שלא נשתנה בכלי דבר, - ולפ"ז צ"ל דהכי בזורק כלי מיירי דאפשר להציל ע"י הדחק דאל"ה אף אם נימא בתר תבר מנא יפטר המשבר דכבר חשוב כהפקר כמציל מפי ארי - ומ"מ פטור המשבר אם בתר מעיקרא אזלינן, ולא דמי להורג בהמה שחלתה ואפשר לרפאות דודאי חייב ההורגה כפי שומא של עכשיו, דשם מיירי שבידו לרפאותה והכא ודאי מיירי שמדרך הטבע הוא רחוק מהצלה ורק לענין שיהי' חשוב כהפקר צריך שלא תהי' הצלה, גם בדרך רחוק, אבל לענין מנא תבירא לאמר בתר מעיקרא סגיא לן אם רק כפי טבע הדבר עומד לכך שתהי' השבירה. 
וטעם הב' די"ל דשם כשנושא ונותן ביד לא חשיב כמזיק את החפץ דהרי אם יזיק אח"כ אדם אחר נראה שיתחייב אח"כ דעדיין החפץ בעולם, ואם הי' חייב הראשון מטעם מזיק איך יתחייב השני, אלא דהראשון חייב מטעם גזלן אם עשה הגבהה - ומשו"ה י"ל דבכה"ג שכבר עמדו האנסין על החפץ ואי אפשר להציל מידם כבר יצא מרשות הבעלים ואין השני עושה כלום. דהנה הקצוה"ח רצה לחדש דגם לרמי בר חמא דסובר בריש הגוזל בתרא דגזל ובא אחר ואכלו דחייב גם הב' הוא רק באכלו ומטעם מזיק, אבל מטעם גזלן פטור, והנה אף דהוכחנו במק"א דלא כדבריו, זהו רק בגזלן דעלמא דבשעה שהשני גזל מהגזלן הא' כבר אין ביד הגזלן הא' להוציא מיד השני ונמצא דאח"כ הוא יוצא מרשות בעלים מחמת הב' אבל הכא בשעה שנשא ונתן ביד גם אז רשות האונסין על החפץ ולא עביד כלום, כנלענ"ד. 
ג) ולפ"מ שכ' לעיל לבאר דמה דאזלינן בתר מעיקרא אינו כשבור כבר מעכשיו, אלא דמה שנעשה אחר שעה כבר נעשה ונמצא דעדיין חשוב כדבר שלם עד שעה שעומד להשבר, ולפ"ז היה נ"ל לומר דלענין גט אם זרק גט שעומד להשרף כגון שזרק מראש הגג שמבואר בפ' הזורק במס' גיטין במשנה שם הוא מלמעלה והיא מלמטה כיון שיצא מרשות הגג נמחק או נשרף הרי זו מגורשת, ואמרו שם בגמ' אמר ר"נ אמר ב"א ל"ש אלא שקדם גט לדליקה אבל קדמה דליקה לגט מעיקרא לשריפה קאזיל, שאין הטעם משום דבתר מעיקרא אזלינן, דלדברינו אכתי איכא שעה חדא שחשוב כדבר שלם ובגט לא בעינן שיהי' ראוי לעמוד ימים רבים - עיין בגיטין כ"ב ע"ב, ועי"ש דף י"ט ע"ב בנתן לה נייר חלק דחיישינן שמא במי מילין כתב, אף שהי' עומדים להבלע תיכף מ"מ הועיל הגט בשעה שהיו האותיות ניכרות, עיין שם, - אלא נראה לי ברור דהטעם דקדמה דליקה לגט משום דאויר  חצר קונה רק אם עומד החפץ לנוח ברשות הבעלים ומשתמר הוא, אבל בכה"ג חשוב כאינו משתמר, ואף אם דבמתנה מיבעי לי' להש"ס ב"מ באויר שאין סופו לנוח, זה רק במתנה דמהני באינו משומר משום שמשומר לדעת הנותן, אבל בכה"ג שאינו משומר לשום אדם, שעומד להשרף, לא מהני גם במתנה, ומכש"כ בגט דבעינן דוקא משתמר. ועיין ברש"י שם דף ע"ח ע"ב ד"ה על גב הנהר שכ' בזה"ל דאויר שאין ראוי לנוח לא קני עכ"ל, ובשטמ"ק לעיל דף י"ז דאמרינן בגמ' לרבה פשיטא לי' לרבא מיבעי לי' שהקשה מה מיבעי לי' לרבא לפשוט מהך דפ' הזורק שאם קדמה דליקה לגט לא מהני, ולדברינו א"א לומר שלא יהני משום בתר מעיקרא, דמ"מ מועיל הגט לשעתא, אלא משום דאין סופו לנוח, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לב 
==================================== 
בענין הניח גחלת על לבו 
[דף כו ע"א] ואמר רבה הניח גחלת על לבו ומת פטור, על בגדו ונשרף חייב, אמר רבא תרוייהו תנינהו וכו', בגדו דתנן קרע את כסותי שבור את כדי חייב, ע"מ לפטור פטור. עיין בתוס' שהוכיחו מתוך משנה זו שלא תאמר דכיון ששותק דעתו ע"מ לפטור, ומביא ראיה דאפילו באומר קרע חייב עיין שם. והנה לכאורה קשה טובא דבסוף החובל מוקמינן בגמ' דהך משנה מיירי דוקא באתא לידו בתורת שמירה, אבל בלא אתא לידו בתורת שמירה פטור, ואיך מוכח לדינא דהכא בהניח על בגדו כשלא הי' שומר עליו. אמנם לפ"מ שכ' הקצה"ח סי' רמ"ו סק"א לפרש שם דלעולם אין הכוונה לפטור רק באומר בהדיא ע"מ לפטור, רק בלא אתא לידי' בתורת שמירה ממילא פטור אף בסתמא, משום מזיק ברשות, דליכא דין מזיק בכה"ג, כמו במפותה, שכ' בשטמ"ק דפטור בלא טעם מחילה רק שהיא הגורמת ועושה הכל, אלא בדאתא לידי' בתורת שמירה אף שפטור מדין מזיק כיון שעושה ברשות, מ"מ חייב מדין שמירה אם לא שהתנה בהדיא ע"מ לפטור, עיין שם. ולדברי' ניחא דהוכחת רבא הוא דכ"ז שלא מפרש בהדיא ע"מ לפטור, לא מפרשינן שדעתו למחול התשלומין, דמשו"ה חייב באתא לידי' בתורת שמירה, ומשו"ה בהניח על בגדו אף ששותק חייב, דמזיק ברשות ליכא הכא, דמעצמו הניח הגחלת שלא מרשות בעלים. 
אמנם שיטת תוס' שם אינה כן, דמפרשים דהחילוק בין אתא לידי' בתורת שמירה או לא, הוא רק בכוונה אם דעתו ע"מ לפטור או לא, יעו"ש. ובאמת מוכח מדבריהם, בכתובות ריש פ' אף על פי, דהטעם בקרע כסותי ע"מ לפטור הוא משום מחילה ולא משום  מזיק ברשות, ובאמת קשה קצת לשיטת הקצה"ח, דאם נדמה אמירת קרע כסותי לדין מפותה, אז מהראוי להפטר שם מדין שמירה, דעל היזק הנעשה בגרמת הבעלים גם שומר פטור, דהרי בשואל שפטור על מתה מחמת מלאכה, כתבו הראשונים ז"ל, משום דהמשאיל פשע. עיין ש"ך חו"מ הל' שאלה. והנה לשיטת תוס' קשה לכאורה איך מדמה הש"ס הניח גחלת על בגדו לאתא לידו בתורת שמירה? 
ונראה די"ל דהטעם שמחלקינן בין אתא לידו בתורת שמירה או לא, הוא משום דרק היכא שמוסר חפצו לחבירו לקרוע באופן שלא מוטל שום אחריות עליו, אז אמדינן דעתו שמתרצה ע"מ לפטור, אבל אם מכבר מוטלת עליו אחריות, אין על הבעלים לפרש דעתם שכבר איכא חיוב אחריות עליו, וע"כ כל זמן שלא פירש ע"מ לפטור דעתו ע"מ לשלם. ולפ"ז מדמה הש"ס מה שהניח גחלת על לבו בלא דעתו, דכבר איכא עליו סיבה המחייבתו לשלם אם יבוא הנזק ממעשיו, וע"כ ממה ששותק עכשיו ליכא שום הוכחה שדעתו לפוטרו, דרק בראשית המעשה דעדיין ליכא סיבה לחייבו אז צריך לפרש אם עדיין הדבד תלוי בדעת הבעלים, אבל לאחר המעשה הרי זה כאתא לידי' בתורת שמירה דכבר הוא אחר הסיבה הגורמת לו להתחייב, כנלענ"ד. 
ב) שם הניח על לב עבדו מהו. עיין רש"י שפי' דמיירי שהעבד אינו כפות. ולכאורה תמוה, כיון דאמרינן דודאי יסיר מלבו, מה לי אם הוא עבד או בן חורין? ונראה לי דשיטת רש"י הוא דהא דפטור בהניח על לבו אינו משום דחשוב כאנוס, שלא הי' עולה על דעתו שיבוא לידי היזק, אלא משו"ה פטור דלא חשוב היזק בכה"ג, כיון דבטבע בע"ח להציל א"ע אם יש בו דעת, והוא מתגבר על עצמו להניח הגחלת על לבו, נמצא דהוא הרג א"ע. דהנה אם הי' אחר תופס אותו שלא יסיר הגחלת מעל לבו, ודאי שהי' מתחייב, דהוה ככובש לתוך האור, וכל היכא שהניזק מסייע בההיזק פטור המזיק, וכעין שכ' תוס' דף ל"ב, בחבית ובעל הקורה, דאם נשבר ע"י שניהם פטור, יעו"ש. ומשו"ה מיבעי בש"ס בהניח על לב עבדו אם חייב בניזקין או לא, דמה דנחשוב כאילו גם העבד עושה ההיזק, אינו פוטר את המזיק מחיובו להאדון, או כיון דחיובו להאדון בא מחמת שעשה להעבד, והעבד היה לו להסיר וחשיב כאילו לא עשה להעבד. ופשטינן דעבדו כגופו, דכיון שהיה לו להעבד להסיר פטור גם מחיובו להאדון, דעיקר ההיזק נעשה ע"י העבד, כיון שבדרך הטבע היה לו להסיר והו' כאילו הרג את עצמו, ובשור כיון דאין בו דעת לא חשוב כאילו הרג א"ע. 
והנה לקמן דף ל"ג הובא בגמ' לענין זורק אבן והוציא הלה את ראשו דדרשינן ומצא פרט לממציא את עצמו, עיין תוס' ורש"י שם, דמשמע דתלוי רק אם היה לו לאסוקי אדעתי', אמנם באמת כתבו תוס' לעיל דאם זרק אדם טלית חבירו לאש, דפטור בעל האש, וכפי שכתבנו לעיל אין הטעם משום דלא הוה לבעל האש לאסוקי אדעתי', דהרי מצינו בבהמה דחייב בעל הבהמה אף אם הושיט אחר, אלא דלא חייב בעל האש היכא דאחר השלים את הנזק. ולכאורה לפ"ז גם בממציא כן אף אם היה לו לאסוקי אדעתי', דאונס של השני אינו מחייב את הראשון. אמנם דהרי גם שם בזורק טלית לתוך האש דוקא אם אדם בכוונה עשה פטור בעל האש, והטעם בזה דכל שהדבר מסור אל הטבע, ולא בדעת בן אדם בעל בחירה ורצון חשבינן כל המעשה על הראשון. אבל אם הי' הדבר תלוי בבן דיעה אז חשבינן שהשני השלים וגמר את ההיזק ומשו"ה בממציא א"ע שהשני עשה שלא בכוונה אז תלוי רק אם הוה לי' להראשון לאסוקי אדעתי' או לאו, והכא בגחלת על לבו שהשני עושה בכוונה ובדעת להחזיק עצמו בתוך האש פטור הא', ומ"מ מיבעי בהניח על לב עבדו, די"ל דכיון דהנשרף אינו עושה מעשה גמור, מהני סברא זו רק לפטור כנגדו, ולא לפטור מן האדון. ומסקנת הגמ' דפטור גם מהאדון. 
והנה במס' כתובות ריש נערה כתבו הראשונים לבאר הטעם במפותה שפטור מקנס, אף דלא מהני מחילה בקנס דהוא דשלב"ל קודם העמדה בדין, משום דגופה מסרה לו, והיא הגורמת ועושה הכל, יעו"ש. ומ"מ אם יש לה אב חייב לשלם לאביה. ולכאורה קשה מכאן לשיטת רש"י, דמסקנת הש"ס דפטור בעבד גם נגד רבו, וכשנאמר דכאן דומה לכובש עצמו לתוך האש יש לחלק בין מפותה לכאן דשם מ"מ הוא העושה מעשה בידים ולא היא דחשיבה רק כקרקע עולם, וצע"ק 
ובשיטת תוס' נראה, דמפרשים רק משום אונס, היינו דלא איבעי לי' לאסוקי אדעתי', ומשו"ה אם אין העבד כפות, אין ספק דפטור על הכל, ומפרשים דמיירי שהעבד הי' כפות ורבו עומד אצלו, ומיבעי לי' אם יש לו לחוש שמא לא יסיר רבו ויסמוך על התשלומין או לא. ועיין בדבריהם כאן שכ' דמיירי שלא מת העבד אלא הוזק, ולא ביארו כוונתם למה לא רצו לפרש גם באם מת העבד לענין אם חייב המניח מיתה, ונראה דכיון שפירשו דעיקר הספק אם יחוש הרב להסיר או יסמוך על התשלומין א"כ אם לא יהי' בזה דין תשלומין ודאי יחוש הרב ויסלק ובמת לא יצוייר שיהי' דין תשלומין, דממנ"פ אם יחויב מיתה ויהי' דין קלב"מ אז יפטור לגמרי, ומשו"ה פירשו לענין ניזקין. ולפ"ז לפי מסקנת הש"ס פטור המניח גם במת העבד גם מדין מיתה, משום דאנוס הוא, דסבר שיסיר הרב, אבל גדולי הפוסקים לא כתבו כן. עיין שטמ"ק שכ' דחייב מיתה. ונראה לי דהם מפרשים כמו שפירשנו בשיטת רש"י ומשו"ה חייב מיתה אם הי' כפות, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לג 
==================================== 
בענין היכא דמיעוטא קרו לחביתא כדא ולכדא חביתא 
[דף כז ע"א] כתבו התוס' בד"ה ואיכא נמי דקרו לחביתא כדא, תרווייהו צריכי, שאם התנה לתת לו כד והקנה בסודר ונתחייב הלוקח דמים יכול הלוקח לאמר לא אתן לך דמים עד שתתן לי חבית, וכן להיפך אם התנו לתת לו חבית ונתן דמים יכול המוכר לאמר לא אתן לך אלא כד, דקרו לכדא חביתא. ואומר ר"ת דאפילו לרב דאזלינן בתר רובא במוכר שור ונמצא נגחן, הכא מודה דיכול לאמר קים לי בנפשאי שאני מן המיעוט משא"כ התם, יעו"ש. והנה סברת ר"ת נ"ל שהוא ענין הצטרפות טענת ברי עם מוחזק, דרק נגד מוחזק לחוד סובר רב דמהני רובא גם בממון, אבל בהצטרפות טענת ברי עם מוחזק - דבממון איכא ענין של טענת ברי - לא מהני רוב נגד שניהם. 
ובזה ניחא לי מה שהקשו לי רבים מהא דמבואר בכמה סוגיות נגד דברי ר"ת דהרי בריש פ' המוכר פירות מבואר שם בנושא אשה והוא טוען אלמנה נשאתיך דתלוי בפלוגתא דרב ושמואל אף שטוען טענת ברי קים לי שהיית אלמנה, וכן פרק האשה שנתארמלה פריך הש"ס כיון דרוב נשים בתולות נשאות כי ליכא עדים מאי הוה, יעו"ש. ולפמש"כ רק היכא שעדיפא טענת המוחזק מטענת התובע שהוא טוען ברי והתובע שמא (אז סובר ר"ת דאין הולכין בתר רובא), אבל אם שניהם טוענים ברי הרי זה דומה לשניהם שמא, והתם שניהם טוענים ברי, וזה פשוט. 
והנה פשטות דברי התוס' תמוהים לכאורה דנראה דדברי ר"ת מתאימים לכל דבריהם שכ' תחילה לצייר דין מוחזק ללוקח ולמוכר לענין הדמים דאם לא נתן דמים הלוקח מוחזק שלא ליתן דמים ואם נתן דמים המוכר מוחזק שלא להחזיר הדמים, דאם רק שלא ליתן חבית למותר דבריהם מה שציירו שנתן כבר הדמים כמובן, והנה לפ"ד ר"ת דגם רב מודה בזה משום שיכול לטעון קים לי בנפשאי לכאורה לא מובן רק על הציור הא' לענין הלוקח אבל על הציור הב' הלא אין יכול המוכר לטעון קים לי דאף אם היה דעתו כן אבל במה יזכה בדמים של הלוקח אם לא הי' כן דעת הלוקח, והרי זה כטוען קים לי בנפשך, וכבר עמד ע"ז בהגהות רש"ש על דברי תוס' אלו ותירץ בדוחק דדברי ר"ת לא אזלי על כל דבריהם לעיל. 
אמנם בלא"ה דברי התוס' צריכים ביאור דהנה כפי הנראה מדבריהם דאם אחד מתרצה לתביעת השני אז מחויב השני לקיים מקחו, היינו אם המוכר רוצה ליתן חבית אז מחויב הלוקח בדמים, ולכאורה אינו מובן כיון שזה טוען שהתחייב רק בכד והשני טוען שחשב רק בחבית ונמצא דלא נעשה כאן שום קנין ובטל כל העסק והפסיקה, והנה לפ"מ שביארנו במק"א ענין חיוב דמים של כל לוקח מקח יתיישב קצת ענין זה. והוא דבאמת לא ראיתי ביאור מספיק לסבה המחייבת לכל לוקח מקח שמחויב ליתן דמים כפי הפסיקה - מלבד דין אונאה - דאם הטעם מפני שנהנה ע"י זכית החפץ ומשתרשי לי', לפ"ז מהראוי שלא יתחייב רק כפי הנאתו ולא כפי פסיקתו. דזה רחוק דפסיקתו הוה כהודאת בע"ד שהחפץ שוה לי', דהרי גם היכא שנתאנה היכא דליכא דין אונאה כמו בקרקע חייב בכל הדמים, וע"כ צ"ל שהוא מטעם התחייבות ככל דיני התחייבות שהוא מדרכי ההקנאות, אך צריך לבאר המעשה שפועלת להתחייבות הזאת דהתחייבות לא מהני בלי מעשה קנין, ולכאורה היה מקום לאמר שהוא מטעם קנין כסף מחמת שזכה הלוקח בחפץ שהוא שוה כסף ויכול להתחייב בזה כפי רצונו, אמנם לדעתי גם זה אינו אמת דהרי בתוס' בריש מס' קדושין חקרו למצוא ראיה מה"ת דשוה כסף ככסף לענין הקנאה ואם נאמר כן הי' לנו הוכחה מכל מקח הנקנה במשיכה וחזקה בלא דמים שמתחייב הלוקח בדמים, ועוד דהרי גם בפוסק על שער שבשוק דחייב גם כן הלוקח לקיים המקח אם לא מקבל מי שפרע ואיזה מעשה עשה הלוקח, דאם נתן פרוטה ומוחל הפרוטה מאיזה סבה אנו מחייבינן לי' ליתן המותר כפי תנאו, וכן לר"מ באומר שדה זו תהי' קנוי' לך מעכשיו דקיים המקח אצל שניהם הרי אף שלא זכה עדיין הלוקח בשום חפץ בעולם מ"מ מהני פסיקתא. 
אלא נראה לי ברור דא"צ מצד הלוקח שום מעשה קנין על התחייבות הדמים אלא כיון שענין הדמים הוא כפרעון בעד החפץ והוה רק פרט מעיקר העסק וכל שנגמר באיזה מעשה קנין על עיקר המקח אז מהני כל הנדבר ביניהם באמירה לחוד, ול"ד להא דאמרינן בפ' הנושא באומר ליתן לבנו ולבתו שנקנים באמירה משום בההיא הנאה אבל בלא"ה לא מהני, משום דהתם מה שפוסק ליתן לאשה אינו בתורת פרעון עבור קדושין משו"ה צריך קנין מיוחד להתחייבות, וע"כ הוצרכו ל"משום בההיא הנאה", אבל מה שהלוקח פוסק בפרעון החפץ הוא פרט מענין המקח וכל שנתקיים המקח נתקיים מה שפסקו ביניהם ואין צריך קנין מיוחד ע"ז. - ועי' מהרי"ט בחי' למס' קדושין מש"כ על דברי תוס' רי"ד שדמה המתחייב לאשה עבור קדושין ללוקח שפוסק עבור דמי החפץ ודברי' צ"ע לדעתי. 
ולפמש"כ יובן לנו מה דמוכח מהש"ס ריש פרק הזהב שהמחייב עצמו עבור חפץ מהני אף אם פסק ליתן מטלטלין, ובנותן כסף להתחייב עי"ז ליתן מטלטלין לא מהני רק לדון במי שפרע, כדמפרשי' שם בגמ' הא דתנן הזהב קונה את הכסף שפירושו מחייב את הכסף שאם פסק ליתן ארנקי חדשה שמחויב ליתן כמו שפסק, וכן אם פסק ליתן כור חטים חדשים - כמש"כ שם בנמ"י - והכסף אינו קונה את הזהב היינו שאינו מחייב הזהב, ועי' בס' מחנה אפרים ה' מכירה ובקצו"ה שכ' דאם מושך חפץ ומתחייב ליתן בפרעון מטלטלין דמחויב ליתן ובנותן כסף או שוה כסף להתחייב לא מהני רק למי שפרע, יעוי"ש. אבל לא ביארו ענין זה כהוגן, ולפמש"כ מובן הענין דאם לוקח חפץ ובפרעון החפץ מתנה ליתן מטלטלין אז אין צריך על הפסיקה קנין אחר אלא מכיון שנגמר הקנין על החפץ ממילא מהני גם על ענין ההתחייבות של לוקח, וקנין זה אינו נקרא קנין כסף אלא קנין סתמא בלא שם לוי, ורק בקנין כסף תקנו שלא יהני בלא משיכה, אבל אם נותן כסף או שוה כסף שיתחייב עי"ז במטלטלין שזהו מטעם קנין כסף ובקנין כסף תקנו שלא יהני רק למי שפרע - ולר"ל הוא מה"ת כן, דהרי לר"י אם נתן הכסף מהני מה"ת ומשיכה לא מהני ובהכסף שנותן מהני מה"ת דהכסף הוא דבר הקונה והסחורה הוא דבר הנקנה כמובן. אבל אם נאמר דכל לוקח מתחייב ע"י זכיית החפץ מטעם קנין כסף דשוה כסף ככסף, קשה להבין החילוק בין הזהב קונה את הכסף לכסף שאינו קונה הזהב, דהרי במושך את הזהב מה שמתחייב הלוקח הוא מטעם כסף וכסף אינו קונה את הזהב כנ"ל. 
ולפ"ז יש לבאר כאן במתחייב ליתן כד והקנה בקנין סודר והלוקח נתכוון להתחייב דמים רק אם יתן חבית, דחיובו של הלוקח אינו ע"י זכיית זכות על המוכר בחבית אלא מכיון שנגמר הקנין על עיקר המקח ממילא מהני פסיקת הלוקח שיתחייב הוא בדמים, ומשו"ה כמו שנגמר אצל המוכר כפי מחשבתו ודעתו היינו שלא יתחייב רק לכהפ"ח בכד כ"כ מהני התחייבות הלוקח שנתחייב בדמים עבור חבית, ואינו תלוי זה בחילוף מחשבתם, אלא מכיון שנגמר אצל המוכר כפי דעתו כ"כ נגמר אצל הלוקח לפי דעתו, ולהכי אם מתרצה המוכר ליתן חבית בע"כ צריך הלוקח ליתן דמים ואינו יכול לטעון דהרי לפי טענת המוכר לא נתחייב בחבית דאף שבאמת לא נתחייב רק בכד לפי דברי' מ"מ נתחייב הלוקח ליתן דמים אם יתנו לו חבית, וכ"כ להיפך אם מתרצה הלוקח ליקח כד מחויב המוכר ליתן כד כנ"ל. 
ועפ"ז י"ל דאם נתן הלוקח הדמים והתנה המוכר ליתן חבית דאינו יכול הלוקח לטעון ברי לי שלא נתכוונתי להקנות מעותי רק אם יתנו לי חבית, דכיון דכבר נתן המעות הרי זה כמו שהתנה שאינו מבקש עבור מעותי' רק שיקבל עלי' המוכר להתחייב עי"ז כפי משמעות דבריהם ויקיים אח"כ דברי' כפי מדת ההתחייבות שהתחייב, וכיון שהמוכר לא התחייב עצמו רק בכד אם מקיים ליתן כד אין לו שום תביעה יותר, דרק אם אינו נותן דמים רק מתחייב ליתן אז תלוי ענין ההתחייבות כפי מחשבתו של המתחייב אבל אם כבר נתן הדמים הרי הוא מתרצה עבור מעותי' שיקיים המקבל את הדמים כפי התנאי שהותנה ביניהם, והמוכר לא קבל עלי' רק כד, ול"ד למוכר שור ונמצא נגחן דהתם לא נתן הלוקח הדמים רק עבור שור זה וכיון שלא רצה לזכות בשור נגחן לא זכה בשור זה ובטל הקנאת הדמי' כמובן ויכול לטעון טענת ברי שלא נתרציתי ליקח שור לטביחה והמוכר אינו יכול לטעון ברי לי על מחשבת הלוקח, אבל הכא שלא נתן הדמים עבור זכיית החפץ אלא עבור פסיקת ההתחייבות ופסיקת ההתחייבות תלויה רק בדעת המוכר, והמוכר טוען ברי ומשו"ה לא מהני טענת הלוקח אף אם הרוב מסייע לו אפילו לרב, כנלענ"ד ליישב דברי התוס'. 
ב) בקונטרס הספיקות כלל ז' הקשה על דבריהם אלו מהך דמשכיר בית לחבירו בי"ב זהובים לשנה בדינר זהב לחדש דמספקא לן אם תפוס לשון ראשון או לשון אחרון דקי"ל דקרקע בחזקת בעלי' עומדת ומשמע דמחויב השוכר ליתן כל הי"ב זהובים אף שאינו נותן לו לדור רק י"ב חודש, והקשה הר"ן נהי דהמשכיר מוחזק בביתו אבל בכספו הוא המוחזק ואיך מוציאין ממנו בספק, ותירץ דכיון דחיובו של שוכר ברור שאם ירצה ליתן לו לדור י"ג חודש ודאי מחויב וחיובו של משכיר הוא ספק לא מפקינן מיני' דמשכיר מספק, יעוי"ש, מש"כ בביאור דברי הר"ן, ואיך שיהי' צריך לבאר שלא יסתור דין זה (של כד וחבית) לדין המשכיר בית, דהכא אמרינן דאם הלוקח מוחזק א"צ ליתן דמים אלא כפי דעתו של הלוקח והתם אינו כן. 
והנה נראה בהשקפה ראשונה דהחילוק הוא דשם אינו תלוי כלל במחשבתן של השוכר והמשכיר אלא תלוי בפירוש הלשון דאם נתפוס לשון ראשון אז אף אם הי' דעת המשכיר להיפך הוא דברים שבלב וכן להיפך. וכן מפורש ענין זה בריש פ' האומר במס' קדושין לענין המקדש מעכשיו ולאחר ל' דאם אמרינן תנאה הוא לכו"ע ואם חזרה לכו"ע, ולרב דסובר ספיקא הוא אין הספק על כל אחד מה דעתו באופן שנאמר לאחד כן ולאחר להיפך אלא הספק הוא לכל העולם בדרך אחד ומשו"ה אמרינן שם דאם ג' קדשו דמן האמצעי אינה צריכה גט ממנ"פ, יעו"ש. ומשו"ה כיון דעל כל אופן נגמר ענין השכירות רק דאם הי' יודעים שנעשה הפסיקה על י"ג חדשים ואינו מניחו לדור הוא תופס בדמי' אבל בספק אינו יכול לתפוס, והגאון בעל קונטרס הס' נקט זה כעין תפיסה שלא ברשות, אבל הכא שתלוי במחשבתו של כ"א הרי גם הלוקח לא נתחייב רק אם יקיים המוכר כפי דעתו של הלוקח, וכמו שמסופקים אנו בדעת המוכר כ"כ ספק לנו בדעת הלוקח ואיך נוציא מהלוקח מספק וזה פשוט. 
ואתפלא טובא על הגאון הנ"ל שהוצרך לתרץ קושי' זו ע"פ שיטת התוס' דסברי דבטוען ברי מהני גם תפיסה שלא ברשות, ולדעתי דברי' בזה הם שלא בעיון כלל, דממ"נ אם נאמר כמש"כ דהספק בעיקר חיובו של לוקח, היינו שאם הי' דעת הלוקח להתחייב בדמים רק עבור חבית, אז מה שאינו צריך ליתן דמים אם נותן לו רק כד הוא שלא מתורת תפיסה רק שלא נתחייב יותר ובכה"ג לכל השיטות מהני טענתו כמובן, דרק אם אין לו טענה על עיקר חיובו רק שרוצה לתפוס עבור מה שמגיע לו מחבירו אז דנים ע"ז מדין תפיסה אבל בכה"ג אינו מדין תפיסה, ואם הוא בא בתורת תפיסה עלינו להחליט דחיובו של הלוקח הוא בבירור רק שתופס על החבית שמעכבה המוכר אצלו שזכה כבר בקנין ובכה"ג א"א שתהי' לו טענת ברי דהרי לא יוכל לטעון ברי שזכה בחבית דזה תלוי בדעת המוכר כמובן. וע"כ נ"ל כמש"כ. 
וביותר נ"ל דגם במשכיר בית א"צ לדון מדין תפיסה, דהרי אם המשכיר אינו מניחו לדור נראה רחוק לאמר שמה דא"צ הלוקח ליתן דמים הוא מדין תפיסה, דהרי אם גירש את חבירו מביתו הוא רק גרמא לרוב פוסקים - אם לא שיהי' זה נהנה וזה חסר אם דר בו המשכיר, וגם איכא נפ"מ אם מכר ביתו לאחר והלוקח אינו מניחו לדור, אלא נראה ברור שאין השוכר מחויב בדמים כה"ג או מדין תנאי או שהוא זמן, היינו שאפשר לאמר שהוא כתנאי ואומדנא שאם יקיים המשכיר כפי תנאו אז מחוייב השוכר בדמים ואם לא קיים הוא פטור, דהרי גם בלוקח מקח כתב השטמ"ק במס' ב"מ בפרק האומנים דאם אינו נותן המקח אדעתי' דהכי לא נתחייב הלוקח בדמים, והובאו דברי' בנה"מ סי' קצ"א יעו"ש או שהוא זמן הפרעון כשישיג מן המשכיר כל מה שפסק להשתמש, ומ"מ הכא כשמספקא לן אם חל קנין השכירות על י"ב חדשים או י"ג דקי"ל קרקע בחזקת המשכיר עומדת ואינו מחויב ליתן לו להשתמש רק י"ב חדשים מ"מ מחויב השוכר ליתן דמים דהוה ספק בעיקר התנאי. 
ועיין שם בקונ' הס' בכלל הנ"ל לענין תשובת הרשב"א היכא שהקנין ברור וספק בתנאי יעו"ש, וכאן י"ל דלכו"ע כן דהרי האומדנא רק אם יקיים המוכר מקחו כפי הדין שמוטל עלי' וכיון דבספק כה"ג אף שאם הי' המשכיר חושב מעיקרא להשכירו לי"ג חדשים לא מהני דעתו כלל אם הדין לתפוס לשון אחרון, וכיון דקי"ל קרקע בחזקת בעלי' עומדת אין המשכיר גוזלו כלום, ובאופן זה ליכא אומדנא כלל דרק היכא שהספק לב"ד ובאמת אפשר שהמוכר יודע ומתכוון לגזול הי' ספק בקיום התנאי אבל בכה"ג ליכא אומדנא כלל, ומה גם אם נפרש שהוא כזמן דכל זמן שצריך להניחו לדור עדיין לא הגיע זמן הפרעון אבל מכיון שפטור המשכיר מדינא כבר כלה זמן הפרעון. 
וע"כ נלענ"ד דלמותר הוא מה שחידש הקצו"ה דסובר הר"ן דשכירות בית לא דמי לשכר פועלים, דלפמש"כ נראה דאם יהי' ספק כזה בשכירות פועל ג"כ יהי' הדין כן, דאף אם נאמר דאין לשכירות אלא לבסוף היינו כ"ז שיש דין על הפועל לעבוד עוד, אבל מכיון שפטור הוא מעבודתו מטעם מוחזק זהו הסוף, כמו שמצינו בפועל שחוזר בתוך היום, ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לד 
==================================== 
בענין אזלינן בתר רובא ברוב דיינים 
[דף כז ע"ב] בתוס' ד"ה קמ"ל הקשו מהא דמבואר ריש פ"ק דסנהדרין דילפינן דיני ממונות מק"ו מדיני נפשות וכיון דבדיני נפשות אזלינן בתר רובא אפילו ברובא דליתא קמן למה לא נילף בק"ו לד"מ, ותירצו דגבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מרא דב"ד מפקי' מיני' אבל גבי שאר רובא דאיכא מיעוטא וחזקה לא אזלינן בתר רובא עכ"ל. ונ"ל ביאור דבריהם דכוונתם דברוב דיינים מעיקרא אנו דנים על ענין שכלי אם הדין כך או כך ואמרה תורה שסברת רוב הדיינים מכרעת שעלינו להחזיק שכדברי הרבים כן הוא, ועל ענין זה אי אפשר לאמר שסברת הרוב נגד החזקה כמובן, וכיון שהוכרע הדין אז אין על המיעוט דין דיינים כיון שסברתם הוא נגד דין התורה שאמרה אחרי רבים להטות, וכשאנו באים להוציא מן המוחזק אנו מוציאים ע"פ בי"ד היינו שהב"ד אינם עושים מעשה ע"פ סברת רובא רק שלפי דעתם כן הוא בבירור. ונמצא דלעולם ליכא כאן ענין חזקה היינו דמתחילה לא שייך ענין חזקה כשאנו דנים על ענין שכליי ואח"כ כשאנו עושים מעשה בפועל להוציא מן המוחזק אנו עושים ע"פ בי"ד שלדעתם הוא דין ברור והמיעוט דיינים אינם יכולים לסייע להמוחזק שאין תורת בי"ד עליהם כנ"ל. ועי' קונ' הס' כלל ז' שהביא דברי מהר"ם חביב ז"ל והאריך שם ולא העלה דבר ברור. 
והא דאזלינן בדיני נפשות בתר רוב גם ברובא דליתא קמן י"ל ע"פ שני אופנים שהביא בקונ' הס', היינו דבאמת לא אזלינן גם בדיני נפשות בתר רוב רק להחזיק איסור שזה אינו נגד חזקת הנידון ואח"כ ממילא חייב הנידון מיתה, והא דהקשה בס' קונ' הס' מזורק אבן לגו לא אבין דברי', דגם שם אנו דנים בתחילת הזריקה אם הוא ישראל וע"ז אינה מתנגדת חזקת האיש כמובן. (אופן הב') או די"ל דבד"נ ליכא באמת חזקה, ורק בממון איכא דין מוחזק, והוא דמצינו בממון שמספק הוא בעלים ודאי גם לענין דבר שצריך בעלים גמורים, כמו שמפורש בסוגי' דתקפו כהן ב"מ דף ו', ובזה חלוק דיני ממונות מדיני נפשות, דענין רוב כבר כתבו הרבה מהראשונים דאינו בירור גמור אלא אף שהענין בספק אמרה תורה לעשות מעשה ע"פ הדעת שמורה הרוב, ומשו"ה בדיני נפשות אם רק יש לנו דין להרוג את הנידון מהראוי לנו לעשות כן אף שהענין בספק, אבל בד"מ אם רק לא נתברר לגמרי ענין הספק, יש דין להמוחזק שיהי' בעלים בתורת ודאי משו"ה אף על פי שיש דעת נוטה שהתובע הוא בעלים על החפץ אבל כ"כ יש דין להיפך שיהי' הנתבע לבעלים משום דין ספק שמה שהוא מוחזק עושהו לבעלים, שכן הוא הדין בממון כמו שכ' בגמ' ב"מ, ורק לרב דסובר דרוב הוא יותר מכריע שלא יהי' דין ספק כלל גם אצל המוחזק, ולפ"ז י"ל דרק בדיינים אמרינן דבד"מ ילפינן בק"ו מד"נ דשם ליכא סברתנו כמש"כ לעיל דשם אנו דנים מעיקרא על סברא שכלית ואח"כ בי"ד מוציאין, ולהנתבע אין בי"ד לסייעו, אבל ברוב שלא בדיינים ליכא למילף בק"ו דיני ממונות מדיני נפשות, כנלענ"ד. ועיין היטב בקונ' הס' ותבין שהדרך שביררנו הוא דרך ישר בעהי"ת. 
ביתר ביאור, דעיקר כוונת תוס' לבאר דבדיינים ליכא חזקה דמיעוט לעולם איכא שמא טעו הרבים בדבר משנה ואין דינם דין אבל חזקה ליכא דיש כח בדיינים להוציא ממנו ע"פ שכלם ודעתם, ומש"כ התוס' דהמיעוט כמי שאינו הוא רק לבטל המיעוט מתורת דיינים דאל"ה איכא ג"כ בי"ד שמונעים כח ההוצאה. מן המוחזק, ואז הדר הוא לדין מוחזק כנ"ל. (ועיין בשערי ישר שער ג' פרק ג'). 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לה 
==================================== 
בענין שטר שיש בו רבית 
[דף ל ע"ב] בתוס' ד"ה וחכמים אומרים הקשו למה השטר כשר כיון שהעדים עוברים על לא תשימון ותירצו בתירוץ השני וז"ל: א"נ כגון שיש עדים שהן אנוסים מחמת נפשות, ולכאורה תמוה אם ידוע לנו ע"י עדים שהי' אנוסים על החתימה איך גובין ע"י השטר כיון שחתימתן הי' ע"י אונס, ואף שסבת האונס הי' ע"י הרבית אבל איך יהיה ראיה מהגדתם ע"י החתימה על השטר מה שהי' ע"י אונס, דאף אם לא הי' בזה הלואה כלל הי' חותמים כיון שאנוסים מחמת נפשות, וזו פליאה גדולה שלא ראיתי מי שיתעורר בזה, ונ"ל די"ל דמיירי שהלוה אנסם וכיון שהי' האונס ע"י הלוה שפיר מהני דהרי הי' בזה דעת המתחייב, וצ"ע. 
שם בתוס' ד"ה דמשעת כתיבא עביד לי' שומא, תימא לר"י מה שומא יש כאן ומה מזקת עדותן ללוה והלא לא יגבו בי"ד הרבית ע"י שטר זה כיון שניכר בתוכו רבית. והנה לכאורה יש לדון לפ"מ דמבואר בחי' הריטב"א ריש קדושין דף ו' דמה שמחייב אדם את עצמו בחיוב רבית מהני חיובו רק שהתורה אסרה לשלם חוב זה אבל זכות ממון יש למלוה כפי חיובו של הלוה בחיוב רבית, ואם תפס הי' נראה דמהני תפיסה רק חייב להחזיר משום מצוה, ולפ"ז יש לדון אם ימכור אדם שטר חוב שיש בו רבית דלפמש"כ זכה הלוקח גם בזכות הרבית ומה שהי' על המלוה איסור לגבות הרבית לכאורה לא שייך זה על הלוקח, דרק רבית הבאה מיד לוה ליד מלוה אסרה תורה - וגם ביורשים יש לדון שיוכלו לגבות רבית מטעם הנ"ל, אם לא שנאמר דהא דבעינן רבית הבאה מלוה למלוה הוא רק שיהי' סבת הזכות מן הלוה למלוה אבל בשעת הגבי' אז אסור אף שגובה אחר או שגובה מיד אחר, וצ"ע. (עיין ב"שערי ישר" שער ה' פרקים ג' וד' שמבואר ענין זה). 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לו 
==================================== 
בסוגיא דיוחלט או יושם השור 
א) [דף לג ע"א] בעי מיניה רבא מר"נ מכרו מזיק לר"י, מהו, כיון דאמר ר"י בע"ח הוא וזוזי הוא דמסיק לי' מכור, או דילמא כיון דמשעבד לי' לניזק לאו כל כמיני', א"ל אינו מכור, והתניא מכור, חוזר וגובהו וכו' כיון דנגח קלא אית לי', דתורא נגחנא קרו לי', ע"כ. והנה קשה טובא למ"ד פלגא נזקא קנסא, דלא מתחייב רק משעת העמדה בדין, ואיך גובה מן הלקוחות שלקחו קודם שהי' לו זכות לניזק ואף שכ' תוס' דלר"ע זוכה למפרע משעת הנזק אף למ"ד פלגא נזקא קנסא, זהו רק לר"ע דגלי קרא, דכתיב ומכרו את השור, דמשמע לי' דאניזק ומזיק קאי, אבל לר"י דליכא גילוי קרא, הדר דינא לכל דיני קנסות דזוכה רק משעת העמדה בדין, ואיך גובה מן הלקוחות? ונראה לי: דהנה יש לדון בכל שעבוד נכסים אם הוא בתולדה מזכות שעבוד הגוף, או שהוא בא מחמת סיבה הראשונה, היינו, דהסיבה הגורמת שעבוד הגוף כ"כ פועלת על שעבוד נכסים. ונראה, דיותר מסתבר דגם על שעבוד נכסים פועלת הסיבה עצמה שגורמת לשעבוד הגוף, ומשו"ה דין שעבוד דוקא על נכסים שהיו לו בשעת הלואה, ובדאקני צריך שעבוד מיוחד, דאם הוא בתולדה, קשה קצת, למה לא יהי' שעבוד מן התורה גם על נכסים שקנה אח"כ, דגם אז איכא שעבוד הגוף. ואף דבקצו"ה סי' קי"ב כתב דהטעם הוא משום דלא סמך דעתי' בשעת הלואה, אבל זהו טעם קלוש, דהא דאמרינן דנכסים דבר איניש ערבין לי' הוא רק בגדר משל, אבל אינם משום ערב שהוציא ממון ע"פ, כמובן. ועוד דבלא"ה טעם זה לא שייך רק בהלואה, אבל בנזקין וכיוצא בזה, דהחיוב בא ממילא מה לי אם לא סמך דעתי' מעיקרא, יסמוך דעתו אח"ז בשעה שיקנה נכסים. אבל לפי מה שבארנו הוא מובן. 
ועפ"ז יש מקום לומר דכיון דענין שעבוד נכסים הוא שזוכה בנכסים אלו שהם של האדם שעליו גורמת הסיבה, כ"כ אף שמכר הנכסים קודם שזכה הניזק זכות בגוף הבעלים, מ"מ אח"כ, כמו שזוכה בגוף מחמת סיבה הראשונה, כ"כ זוכה בנכסים אלו שהיו של המזיק בשעת ההיזק דבשעת ההיזק הי' סיבה לחול ע"י אח"כ שעבוד הגוף, וכ"כ לזכות אח"כ זכות בנכסים אלו. וכעין שבארנו במסכת ב"ב שיטת הרמב"ן בענין אחריך לפלוני, דאף דהשני לא זכה כלום רק משעה שימות הראשון, מ"מ מה שמכר להא' אינו מגרע כלום, אף דבשעה שחל הקנין כבר נפקע כח הבעלים המקנים לגמרי. והא' זכה בלא שיור כלל, מ"מ בהגיע זמן שקבעו הבעלים, בשעה שהי' הדבר שלהם, שיחול קנין לשני, אז נעשה השני בעלים, משום דבעלים הקנו גם לו, דמזה מוכח דהכל תלוי בסיבה הראשונה, ואם רק היא מכח הבעלים מהני. וכמו"כ י"ל בכוונת הרשב"א בתשו' שדן באחד שמכר שדה מתוך שדותיו לדון מדיני ברירה, היינו, שצריך לומר איגלאי למפרע שעל אותה שדה שבירר לו אח"כ חל המקח מעיקרא, וכתב שם דאם נאמר דאף בלא דין ברירה מ"מ חל אח"כ לזכות בשדה אחת, יהא נפ"מ לענין אם לוה המוכר ורוצה לגבות מן השדה שבירר לו אח"כ, ומסיק כיון דמ"מ נתקיים המקח באותה שדה אין ההלואה מבטלת המכירה, העתקתי דבריו בקונטרס אחר. ולפמש"כ י"ל דשם אינו יכול לגבות המלוה, דסיבת הלוקח קדמה להלואה, והכל תלוי בסיבה הראשונה, ומי שקודם בסיבה הוא הזוכה אח"כ כנ"ל, ומשו"ה י"ל דגובה אם מכרו מזיק לר"י, דהסיבה הי' בשעת הנזק, כנ"ל. 
וכן יש מקום לומר דגם מה שכ' הנמ"י בפ' כיצד דאם זרק חץ והזיק לאחר מיתת הזורק דגובין מנכסי הזורק, הוא עד"ז, דסיבת הזריקה גורמת שיזכה הניזק בנכסים שהי' של המזיק בשעה שעשה מעשה שלו, דהכל תלוי אם בשעה שהיתה הסיבה לגרום אח"כ שעבוד הגוף, היו הנכסים שלו, ועל אלו הנכסים גרמה תחילה הסיבה הקודמת שיזכה הניזק אח"כ. 
ב) והנה שיטת התוס' כאן דבח"נ של שור תם אף למ"ד פנ"ק מ"מ זוכה משעת הנזק, רק שתלוי בהעמדה בדין של אח"כ, שאם תהי' העמדה בדין זוכה למפרע, והנה ענין העמדה בדין אינו בירור דברים בעלמא, דהרי גם אם הודה אח"כ מ"מ אם באו עדים נתברר הדבר ואם נאמר שזכה למפרע לא שייך מודה בקנס, דזה נקרא הודאה בממון. אלא ודאי דבכה"ג שהודה אח"כ לא זכה מעולם, ולפ"ז אין ענין העמדה בדין של אח"כ בירור בעלמא אלא ענין כפיי', כמו שבארנו מכבר ענין העמדה בדין בקנס. והנה צריך לבאר לפ"ז איך שייך לומר שיזכה ע"י כפי' שלאח"כ למפרע, דהרי מ"מ לא הי' כפי' קודם. וביאור הענין נלענ"ד, דהרי גם היכא דלא גלי קרא וזוכה רק משעת העמדה בדין, א"א לומר דהב"ד מזכים לתובע זכות בנכסים, דלפי"ז הי' זה כעין הפקר בי"ד. וזה לא יתכן. אלא ודאי כיון שעיקר החיוב כתוב בתורה, הרי אופן זכיית התורה הוא, דמשעה שירצו בי"ד למלאות בכפי' רצון התורה, אז זוכה התובע ע"י כח התורה. והבי"ד רק משלימים כח התורה. ולפ"ז, כמו דתלויה זכיית התורה שלאחר העמדה בדין בכפית בי"ד, כ"כ תלויה בפ"נ זכיית שור התם מעיקרא - בכפי' שלאח"כ. ונראה לי, דבענין חיוב בי"ד אין הכוונה דבי"ד עושים מעשה חדש לחייב הניזק עבור המעשה שעשה, אלא שבי"ד מוציאים לפועל חיוב התורה, רק שהגדירה תורה שאם לא יהי' מי שיוציא לפועל חיוב זה שלא יזכה כלום, ונמצא דצריכים בי"ד להוציא את החיוב כמו שהי' בזה חיוב וזכות מכבר, שכן הגדירה להם תורה, ואם עושים כן נתקיימו דבריהם. דאם עשו ע"פ גדרי התורה כבר זכה הניזק מכבר בממון. ומשו"ה לשיטתם אם שחט המזיק את השור המזיק, וכשבאו לדין אמרו בי"ד שחייב המזיק לשלם כאילו שחט לשור הניזק כיוונו האמת בזה דכבר זכה הניזק בשור המזיק משעת הנזק. וכ"ז אם יש להם עכשיו להוציא ממון בפועל לכה"פ פרוטה אחת, אבל אם אין מכירין את השור ויכול המזיק לטעון שנאבד, ואין כח לבי"ד לחייבו עכשיו שום דבר בפועל, בכה"ג לא זכה הניזק משעת הנזק כלום, ואין המזיק מחויב באמת בשום דבר ככל דיני קנסות. ויבואר עוד ענין זה בס"ד לקמן. 
ולשיטת הר"מ שכ' האחרונים דלא סבר כשיטת תוס' ואין זוכה רק משעת העמדה בדין - עיין קצוה"ח סימן ת"ו. - י"ל דאף אם עושים בי"ד מעשיהם כאילו זכה כבר אין מעשיהם מועילים כ"א משעה זו שעשו בפועל ולא למפרע, ומשו"ה א"א לחייב את המזיק אם שחטו, דהרי מ"מ לא זכה למפרע, ואם נחייבו הרי זה שלא כדין, ומשו"ה אמרו בגמ' דחשוב רק כמזיק שעבודו של חבירו, וכמו שכ' בקצוה"ח, דהר"מ מפרש הסוגיא גם לר"ע. 
ג) והנה במה שנחלקו הר"מ והראב"ד לענין ספק בקנס, דהר"מ סובר דכמו דבממון בספק יכול התובע לתפוס מספק, כ"כ בספק קנס ג"כ יכול לתפוס. והראב"ד סובר דאי אפשר לתפוס בקנס רק בדין פסוק בלי ספק - יעוין בקונטרס הספיקות שהאריך בזה. - ולדעתי תלוי זה, אם נאמר דכפיית בי"ד היא כעין כפי' על זכות קדום אז גם בספק קנס הוא כעין ספק בממון. דכיון דבודאי יכול התופס לעשות דין לנפשי', - כמו שבארנו לענין תפיסה בזה"ז, - כמו"כ אם תופס על הספק, אין התופס בא לקנוס את המזיק, רק בא לזכות מספק מה שזכתה לו תורה. ואם האמת כדבריו הוא זוכה ע"י תפיסתו, ומשו"ה יכול לתפוס מספק. והראב"ד סובר דכפית בי"ד היא כעין עונש מיתה או מלקות, שבי"ד עונשים על המעשה, ואז ממילא זוכה, ומשו"ה סובר דרק היכא שהדין פסוק, שביד בי"ד לענוש אותו, אז יכול לתפוס הבע"ד כגון בזמה"ז, משום עביד אינש דינא לנפשי', אבל בספק שאין כח ביד בי"ד לענשו מספק, אז ליכא דין זכי' גם בבע"ד. דרק אחר כח הכפי' בא לו כח הזכיה. 
אמנם לפ"ז קשה קצת לסומכוס דסובר יחלוקו גם בפ"נ, כמבואר בריש הפרה, וזה לכאורה תמוה, דרק בספק אם הממון של ראובן או של שמעון שייך דררא דמונא, אבל בספק עונש לא שייך זה, ואם הזכי' באה אחר כח הכפי' של העונש של בי"ד, מאיזה כח יזכה התובע מחצה? וצריך לדחוק, דלסומכוס דין העונש הזה הוא לפי דיני ממונות, היינו, דכיון דבדין ממון מספק חולקים, כ"כ ראוי לבי"ד לעשות העונש, דהיינו לקנסו במחצה, אבל לרבנן דבספק אין כח ביד בי"ד לעשות מעשה כלל, אז סובר הראב"ד דאין כח לבע"ד לעשות כפי', דלא עדיף מכח בי"ד, שזכייתו באה רק אחר כח הכפיה, וצע"ג בזה. 
ד) ובהא דכתבו התוס' כאן דאף שזוכה למפרע מ"מ אם העידו עדים שביום א' נגח שורו ואח"כ הוזמו, והמזימים מעידים שכבר ביום ו' נגח שורו, דחייבים המוזמים לשלם כאשר זמם, דכיון דעדין לא היה העמדה בדין ליכא חיוב כלל, לכאורה קשה דהרי אם שחט אחר את השור המזיק יתחייב אח"כ לשלם לניזק ולא למזיק, ובעדים זוממים אנו מחייבים אותם לשלם למזיק והלא לא עדיף מעשה הגדתם מאילו היו עושים מעשה גמור בשור המזיק, שהיו פטורים מלשלם למזיק משום דאיגלאי מילתא, שכבר היה שור המזיק קנוי לניזק וצריך לומר דכיון דמ"מ מה שזוכה הניזק הוא רק ע"י עדים ובי"ד, ונמצא דמה שאנו פוסקים הדין עכשיו הוא ג"כ ע"פ עדים, וכיון שעדים גורמים לזכיית הבע"ד, משו"ה כל שהעדים הוזמו יש לחייבם, אף אם אח"כ העידו עדים אחרים וזכה ע"פ למפרע. מ"מ עדים הראשונים חייבו את הבע"ד שלא כדין, ואין מה שזכה למפרע כעין תנאי בעלמא, שנאמר דכבר איגלאי למפרע שזכה הנתבע בממון, דהעדים הם עיקר סיבת חיוב התורה. 
ה) והנה מבואר בסוגיין לשיטת תוס' - ד"ה הקדישו ניזק איכא בינייהו, - דכל הסוגיא קאי אליבא דר"י, דלר"ע מכרו לרדיא אינו מכור. וקשה דהרי מפורש בברייתא דאם מכרו לאחר העמדה בדין אינו מכור גם לרדיא? עיין בקצו"ה סי' ת"ז שהעיר בזה, וכתב דלשיטתם משעת העמדה בדין גם לר"י הוחלט השור. וזה תמוה, דמ"ש? אמנם נ"ל, די"ל, דכיון דלר"י האי "ומכרו" שכתוב בתורה אבי"ד קאי, היינו דמשעת העמדה בדין זכה הניזק זכות זה שימכרו השור להגבות לו את היזקו, אז אם מכרו המזיק הוה כמכרוהו בי דינא, ודמי הרדיא הוא לניזק כמו אם מכרוהו בי"ד, ולפ"ז י"ל דהא דקתני בברייתא אינו מכור, היינו שגובה גם דמי הרדיא, ואם מכרו קודם העמדה בדין מכור, היינו דאז אינו זוכה בדמי הרדיא. ומוכח מזה דגם למ"ד פ"נ ממונא אינו זוכה בזכות רק משעת העמדה בדין, ומשו"ה קתני בברייתא חילוק בין קודם העמדה בדין לאחר העמדה בדין. 
ו) ומה שכ' תוס' כאן, דלר"י תלוי אם נתרצה הניזק לקבל מעות, קשה, הלא לר"י יכול לסלקו בזוזי, והברירה ביד המזיק, ולא ביד הניזק וכבר עמדו בזה במהר"ם שיף ועוד מן האחרונים, ומה שכ' דסברי, דלר"י אחר העמדה בדין הוחלט השור, עדיין אינו מובן, דממנ"פ אם רצה המזיק ליתן מעות בשעת העמדה בדין הרי אז תלוי בדעת המזיק, ואם לא רצה הרי הוחלט השור, ונעשה של ניזק. וא"כ לו אף נתרצה הניזק אח"כ הוה כמכירה חדשה מהניזק למזיק, וכבר הקדיש הניזק, ואדרבה מדבריהם מוכח להיפך, דלעולם לא הוחלט לר"י, ודלא כמו שכ' בקצוה"ח בדעת התוס', הבאנוהו לעיל. ונראה די"ל דסברי, דגם לר"י, מה דיכול לסלקו בזוזי ל"ד לכל פריעת בע"ח דיכול הלוה לסלק למלוה בדמים בע"כ של מלוה דפרעון בע"כ הוה פרעון, וכיון דנותן לו כל ערך זכותו נסתלק שעבודו. - וגם באפותיקי מפורש י"ל, דענין הזכות של המלוה הוא בדרך זה, או בדמים שיתן לו הלוה מדעתו, או יזכה בקרקע זו, ואם נתן לו דמים זוכה בהם מחמת זכותו, רק שאינו יכול לתבוע דמים בע"כ. ושלא מרצונו אינו יכול לגבות רק מקרקע של אפותיקי, ומשו"ה כשנותן לו דמים בע"כ של מלוה נפקע זכותו מן האפותיקי, ונעשו אז הדמים כעין אפותיקי, דבאמת כל פרעון בע"כ א"א שיזכה המלוה בדמים קנין גמור, דבע"כ של מלוה לא יזכה בדבר שצריך קנין, אלא שאז נעשים הדמים כאפותיקי מפורש, שאין לו זכות תביעה בשאר נכסים, ונשאר זכותו רק בדמים אלו כעין אפותיקי. - אבל בשור לר"י י"ל דלעולם אין לו זכות בדמים, ואף אם רוצה המזיק לסלקו בדמים לא נפקע זכותו של הניזק, ורק דהניזק לא יזכה אז בשור המזיק, דכיון דרחמנא לא זכתה לו זכי' גמורה לקנין, רק לגביה כנגד הזיקו, וכל זמן שרוצה ליתן לו דמים, המזיק קודם ליקח את השור, ואין הניזק יכול למכור אז לאחרים, ולא לזכות לעצמו. אבל אם לא נתרצה הניזק לקבל דמים נשאר שעבודו על השור, ונמצא דלעולם לא נפקע שעבודו על השור, רק אם נתרצה ניזק לקבל הדמים. 
ובזה יתורצו קצת דברי תוס' בגיטין מ' ע"ב, ד"ה הקדש שכ', דלהכי לא מהני בשור תם אם הקדישו המזיק אף אם הקדישו קדושת הגוף, משום דכיון דאינו יכול לסלקו בזוזי, אפי' לר"י, מודה רבא דלמפרע הוא גובה. ודבריהם מרפסין איגרא כמבואר לכל מעיין. ועיין מהרש"א שם. ולפמש"כ י"ל בכוונתם, דכיון דאין ביד המזיק לסלקו לגמרי משעבודו, ונמצא דשעבודו על השור דוקא, בכה"ג מודה רבא כשגובה לבסוף, - היינו, דבסוף אינו נותן לו דמים, - הוא גובה למפרע, דרק אם יכול המזיק לסלק לו בע"כ משעבודו, אז אין זכותו מוחלט בדבר זה, דמשו"ה סובר רבא בעלמא דמכאן ולהבא גובה כנלענ"ד. ועדיין לא נתברר לי היטב מש"כ שם "כדמפרש פ' המניח", מהיכן למדו ענין זה מסוגיין זו, וצ"ע. 
ז) שם אר"ש לא נצרכה אלא לפחת שחיטה, אמר ר"ה בר"י זאת אומרת המזיק שעבודו של חבירו פטור פשיטא, מהו דתימא התם הוא דאמר לי' לא חסרתיך ולא מידי, דא"ל זיקי בעלמא הוא דשקלי מינך, אבל בעלמא ליחייב, קמ"ל. ולכאורה תימה איך אפשר שיצטרך לאשמעינן שאם ישחט אדם בהמת חבירו, שיתחשב למזיק גמור ואם נאמר דחסרון השתמשות חרישה וכדומה לא חשיב היזק, הרי אז גם השתמשות אכילה כן. ולמה חייבה תורה בשור שנפל לבור לימא ג"כ זיקי בעלמא הוא דשקלי מינך. ונלנע"ד דבמזיק ממון חבידו פשיטא לי' דחשוב מזיק כה"ג, אבל במזיק שעבודו הי' מקום לומר, דאף שאם חופר בורות בשדה המשועבדת חייב דעשה חסרון ממש בשדה שיש לחבירו זכות, אבל אם מגרע איכות הדבר ותשמישיו, וכמות הדבר נשאר בשלימותו, ונשאר שעבודו, היה ס"ד שיפטר דאין לו שעבוד כ"א על כמות הדבר וממשו, ולא על איכות התשמישים. והיה ס"ד דיכול לומר זיקי בעלמא הוא דשקלי מינך. כנלענ"ד לחומר הענין. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לז 
==================================== 
הערה בענין ספק קלב"מ 
[דף לה ע"א] בגמ' ומנא ידעינן, דבתר דקליי' קמגנדר בקוטמא, וכתב רש"י על זה דאי מסתמא אפי' מרי' נמי מיחייב, אם לא ידעינן דצריך לאפרו, ואין כאן יש חייב על מעשה שורו ופטור על מעשה עצמו. ושמעתי מקשים בזה: דלכאורה אם יעשה אדם היזק, כאופן דאיכא ספק אם הי' אז חיוב מיתה עליו, יהי' פטור מספק, דבממון הוא מוחזק, ואין לומר משום דהוה ודאי בחיוב וספק בפטור וקיי"ל באינו יודע אם פרעתיך דחייב, דהרי בחי' הרשב"א, למס' גיטין דף ע"ה, כתב, דרק בספק שאינו לפנינו חייב באינו יודע אם פרעתיך, אבל בספק שלפנינו פטור וכמו"כ מוכח מספק פרוזבול בפ' השולח. ובהדיא מוכח בחו"מ סי' ע"ה דרק בברי ושמא חייב בא"י אם פרעתיך, יעו"ש. אמנם לק"מ, דהרי לפי הס"ד היה סובר דקלב"מ אינו פוטר רק בחיוב מיתה ממש, היינו שיהי' דין מיתה בפועל. ולפ"ז ודאי דאין ספק חיוב מיתה פוטר כיון דליכא חיוב מיתה בפועל, אבל לפי המסקנא דאסיק רבא מתני' בשוגג וכדתנא דבי חזקי', ולא בעינן חיוב בפועל, אז ודאי דגם ספק חיוב מיתה פוטר וכמדומה ששמעתי זאת מפי בעל המחבר ס' שפת הים ז"ל, והדברים נכונים. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לח 
==================================== 
בסוגיא דטענו חטים והודה לו בשעורים 
א) [דף לה ע"ב] גופא אמר ר"נ טענו חטים והודה לו בשעורים פטור. ועיין בתוס' ד"ה לימא שכ' דרבה בר נתן אמרה למילתי' ככו"ע. דמה דר"ג מחייב שבועה בטענו חטים והודה בשעורים, היינו רק שבועה, אבל פטור מדמי שעורים. וזה תמוה דכיון דהוא פטור איך תהני הודאתו לחייב שבועה. והנה בתוס' ב"מ דף ד' ע"א ד"ה "הצד", מפורש שענין מודה במקצת שחייבה תורה שבועה הוא משום שע"י הודאתו במקצת נתחזקה יותר טענת התובע, וכן מוכח שם באמת מכל הסוגיא דשקיל שם הש"ס וטרי לענין פיו ועדים איזה בירור עדיף, דע"י בירור המקצת בהחלט איכא קצת השערה לתביעת התובע, ומשו"ה אם בירור המקצת ע"י פיו עדיף א"א למילף על בירור של עדים, כמובן. ולפ"ז יש מקום לחייב שבועה אף שפטור מן השעורים, מחמת שמחל לו השעורים, אבל שבועה חייב. ואף דלכאורה כיון שהתובע מודה דאין לו שעורים, א"כ לדבריו ליכא בירור על השאר, דהרי מן המציאות של המקצת אנו באים לחזק טענת התובע, ולא ע"י הודאתו, דאל"כ איך דנים בגמ' ב"מ אם בירור של עדים עדיף מפיו, וכאן איכא הודאה מן התובע דהבירור של המודה אינו אמת, - מ"מ כיון דר"ג מחייב שבועה, וסובר דטענו חטים והודה לו בשעורים הוה הודאה, משום דהתביעה יתירה על ההודאה, אז לענין זה מחשבינן כאילו אינו מכחיש הודאת הנתבע, דהתובע תובע דבר גדול והנתבע מודה דבר קטן, ואנו אומרים דלדברי שניהם איכא בזה קצת תביעה, ורק כשאנו דנים לתשלומים, כיון שאין לו ראיה על הדבר הגדול, ועל הדבר הקטן בפ"ע איכא הודאת התובע משו"ה פטור. 
ובני החו"ש משה מרדכי יחי' אמר בזה די"ל דכיון דמוכח מסוגית הש"ס ב"מ דף ח' דלר"ג העדאת עדים אינה מחייבת שבועה דדריש "כי הוא זה" למעט עדים, יעו"ש ובתוס'. ולפ"ז דלר"ג עדים לא מהני, י"ל דסובר דאינו תלוי מה שבמציאות אינו מתחייב ע"י הודאתו, אלא רק הודאה גרידא מחייבת שבועה, ומשו"ה אף דאיכא הודאה מן התובע מ"מ חייב שבועה. ודבר נכון הוא. ולפ"ז לדידן אם תבעו תביעה בשוה והודה לו בדוקא, כגון בתבעו שוה מנה, והודה לו דבר מסוים בחמשים זוז, דמבואר בחו"מ סי' פ"ח דחייב שבועה, אם יודה התובע דזה אינו חייב לו יפטר משבועה, דלדידן תלוי במציאות, וכיון שהודה התובע ליכא חיוב שבועה. אמנם בלא"ה ראוי לפטור, דרק כל זמן דליכא בירור מן התובע אנו אומרים דגם זה בכלל התביעה, אבל אם אומר בפירוש דזה אינו מכלל תביעתו והרי הודה לו מה שלא טענו ופטור לדידן, וזה פשוט. 
אמנם בתוס' כתובות דף י"ח כתבו דענין חיוב שבועה במודה במקצת הוא, דכיון דיש לו תביעה במה שהודה חייבה תורה שבועה על השאר, כעין גלגול שבועה, יעו"ש. ולפ"ז הכא דפטור במה שהודה איך יתחייב שבועה על השאר. ועוד לכאורה גרע מהילך, דמראשית הודאתו כבר נפטר. ונלענ"ד דהודאת התובע אינה נגמרת לגמרי רק משעה שהנתבע כופר בחטים ומודה בשעורים, דענין הודאת בע"ד הוא שהודה לחובתו, ובתחילה לא שייך ע"ז ענין הודאה על עצמו לחוב מה שאינו תובע עוד חפצים, דעכשיו כל טענתו הוא לזכותו, ורק אח"כ כשהודה הנתבע בשעורים דאז היה זוכה בשעורים, והוא אינו תובע שעורים, אז איכא ענין הודאה על עצמו. וכעין שמבואר בחו"מ סימן פ"א דבטענת פטור יכול לשנות בטענתו מפטור לפטור, ובאומר לא לויתי יכול לומר פרעתי כ"ז שלא באו עדים שלוה. 
ותרצתי בזה דברי התוס' ב"מ דף י"ז ע"ב ד"ה הוציאה ובכתובות פ"ט שכ', לענין מזונות, בטוענת גרשני בעלי דמתפרנסת עד כדי כתובתה, אף שהודית דאין לה תביעת מזונות, משום דשמא אם הי' כאן הבעל הי' מודה לדבריה, ודבריהם מרפסים איגרא, כמו שתמה בס' קצוה"ח סי' פ"ח, דהרי מ"מ אינה גובה כתובתה אלא משום ממ"נ, מחמת חיוב מזונות, והרי הודית. ולדברינו ניחא, דכ"ז דלא הכחיש לה הבעל ליכא חוב בדברי' על עצמה, דאולי יודה לה, ורק משעה שמכחיש לה דאז יכולה לזכות במזונות אז אם עומדת בדברי' נשלם בדברי' חוב לעצמה, כן נראה לי. 
ולפ"ז י"ל דאם תיכף אחר הודאת הנתבע הי' חוזר מתביעתו והודאתה והי' אומר דחייב לו שעורים, הי' מהני אף אם יהי' אחר כדי דיבור מתביעתו בחטים, וא"כ בשעה שהודה בשעורים הי' הודאה גמורה, דאפשר לבוא לידי חיוב ממון, אף שאח"כ עומד התובע ג"כ בדבורו ומודה ומוחל בשעורים ונפטר מממון, אבל חיוב שבועה שחל ע"י הודאתו נשאר בנ"ל. אמנם בשו"ע חו"מ סי' פ"ח סעיף י"ד לכאורה לא משמע כן וצ"ע. 
עוד יש לדון היכא שתהי' הודאה מצד התובע שפטור הוא משבועה ומצד הנתבע תהי' הודאה להיפך, דנראה דהוה כשתי הודאות בממון שהוא דין ספק, והוה הוא מוחזק ופטור כמו בממון, ול"ד למה שכ' הקצוה"ח סי' פ"ז ס"ק ח', דשם אין הספק על מקצת ההודאה המביאה לחיוב שבועה, משו"ה יש מקום לדון מדין תרי ותרי על השאר, כיון דאכתי ספק לנו על הממון דין שבועה במקומה עומדת, אבל כאן הספק על המקצת, ובכה"ג הוה ספק על עיקר דין השבועה, וזה פשוט. 
ב) ומסקינן בגמ' דלרבה בר נתן דסובר דפטור מהני תפיסה. וכתבו בתוס' ד"ה ראוי ליטול, דרק היכא דיש לו תביעה על שניהם, כגון בשני מזיקין ושני ניזקין, אבל אם אינו תובע רק אחד, כגון במזיק אחד, וניזק אומר גדול הזיק ומזיק אומר קטן, לא מהני אף שתפס קודם העמדה בדין, עיין שם. ונראה לי הטעם בזה, דהנה הא דמהני תפיסה, כתב בקצוה"ח, שהוא ע"פ דברי הרמב"ן בגיטין דבשתי הודאות מוקמינן בחזקת התופס. ומה דלא מהני תפיסה כשהתביעה היא רק על דבר אחד, הוא ע"פ שיטתם, והוה מחילה ואין כאן ספק אבל כשתובע שני דברים, דבכה"ג לא שייך לדון מדין מחילה דהרי תובע בכ"א חלק גדול וחבירו מודה לו בכ"א חלק קטן, והוה כתובע ר' ומודה ק', ונשאר לדון רק מדין הודאה, כמש"כ בנמ"י, דהודאה שייכת גם בכה"ג, שהיא הודאה על הסיבות והמקרים, דכשאומר גדול הזיק את הגדול הוא מודה שלא הזיק את הקטן, וכל שדנים עכשיו דין גבי', שייכת הודאה על הסיבות והמקרים, שמכחם בא לגבות, אבל מחילה היא על הממון ולא על המעשים, וכמו דמוכח ענין זה מסוגית הש"ס ריש פ' נערה שאם לא הספיק לעמוד בדין עד שמת הרי הקנס שלה אף במפותה שמוחלת. וע"כ הטעם דכ"ז שאביה חי אין לה כח תביעת ממון, רק שסיבת מעשה הביאה קיים ועומד, וכשנפקע כח האב היא חוזרת לתבוע מסיבה הראשונה. ומוכח דליכא מחילה על הסיבה. ומכש"כ לפ"מ שכתבו בתוס' פ' אף על פי דא"א למחול על סיבה, שהוא ענין סילוק, וסברי דלא מהני סילוק  בדבר שהוא מה"ת, ולפ"ז בשני מזיקין וניזקין ליכא מחילה רק הודאה, ובשתי הודאות סברי כהרמב"ן, דהיכא שהממון בחזקתו זוכה, אבל בתובע דבר אחד ומודה בדבר אחר מחל לגמרי הדבר השני, ולהכי לא מהני תפיסתו. אמנם יש לדון דכ"ז לא שייך כ"א בדבר זכות ושעבוד, אבל בהודה בשעורים שהוא דבר בעין, דלא שייך מחילה רק קנין, ועלינו לבוא מדין קנין אודיתא, דהוא ע"י דין הודאה. וכיון דלענין הודאה כשתפס נשאר הממון אצלו מחמת ספק, וא"כ ליכא מחילה, ואם היינו אומרים דהודאתו נשלמה קודם הודאת הנתבע הי' ניחא, דקודם שהודה הנתבע כבר מחל, אבל לפמש"כ לעיל דרק אחר הודאת הנתבע נשלמת הודאת התובע קשה כנ"ל, אם לא שנאמר דמיירי דוקא היכא שהי' תביעה בדבר שאינו ממון, ובמזיק אף שזוכה לר"ע משעת הנזק למ"ד פ"נ ממונא (ומה שייך מחילה ע"ז). - ועיין בקצו"ה סי' פ"ז ס"ק י"ג דגם לדבריו קשה למ"ד פ"נ ממונא, - ולדברינו יש מקום לומר, דגם בהודאה שדין מוחזק עליו ג"כ איכא קנין אודיתא. וצ"ע לעת הפנאי. 
ג) והנה מבואר כאן בסוגיא דמהני הודאת הנתבע על הקטן, וקשה למ"ד פ"נ קנסא. וכן קשה ביותר דמשמע שאם הי' מודה מזיק היה גובה מן הגדול, והא הוה מרשיע את עצמו, והנה בעיקר הענין פי' הרא"ש כאן בהלכותיו שמיירי דאיכא עדים ורק שאינם יודעים אם התם הזיק או המועד, וכן בקטן וגדול, אבל אכתי הוא מרשיע את עצמו כשמודה שגדול הזיק. וכן התפלא בש"ך בהא דמבואר בשו"ע חו"מ סי' ת' סעיף ג' בשני תמים גדול וקטן ואיכא עדים שאחד מהם הזיק, והוא טוען אתה יודע שגדול הזיק, והוא מודה בקטן ישלם כפי שהודה, וישבע על השאר, והקשה בש"ך והא אין נשבעין על קנס שאם יודה יפטר עיין שם שהביא דברי התוס' ריש פרק שור שנגח ד"ה דאפילו שכ', דמשו"ה לא אמרינן משאיל"מ מה"ט דאין נשבעים על קנס, דאם יודה יפטר, ובקצוה"ח סימן הנ"ל הביא דברי התומים שכ' לתרץ קושית הש"ך דרק מודה בקנס פטור ולא מודה בתשלומי קנס. והמשיל זה לגנב שיראה לבי"ד מצפוניו, באופן שלולא זאת לא היו בי"ד מוצאים נכסיו להגבות ממנו קנס, דלא יתחשב בכה"ג מודה בקנס. ומדחה קושית הש"ך מדברי התוס', דשם אזלי באופן שהספק אם הזיק גם את הולד או שהפילה והולד מת קודם נגיחה, וזה הוה ספק בעיקר החיוב, אבל בגדול וקטן החיוב אחד עבור הניזק, רק אם קטן הוא המזיק ליכא נכסים לגבות משום דמשלם מגופו. ובקצוה"ח דחה דבריו ומקיים ומחזק קושית הש"ך ואומר: דקושית תוס' קאי גם על סיפא דמתניתין "וכן פרה שנגחה את השור", והתם שני מזיקים וניזק אחד כענין דהכא, וגם על זה כתבו דבריהם דהוה מודה בקנס. ובנוגע לסברת התומים חלק בפשטות, דבגנב הוא חיוב כללי, אף אם אין לו נכסים עכשיו, אבל בתם דלא חייבה תורה רק מזה המזיק הוה כמודה בחיוב. וכן נסתייע מדברי הרשב"א בחי' לדף כ"ג גבי מכירין את בעל השור ואין מכירין את השור שכ' דכיון דאנן לא ידעינן ואפשר שנאבד אז אפילו מודה שזה השור הוא המזיק חשוב כמודה בקנס ופטור עיין שם. וכן הוכיח מסוגית הש"ס דף מ"ג, דאמרינן שם לענין ל' של עבד, דאם אתו עדים ואסהידו שקטל, ולא ידעי אם תם הוא או מועד ואמר מארי' דמועד דלא משלם קנס ע"פ עצמו הרי אף דהא דתם פטור הוא רק משום הביאהו לבי"ד וישלם לך, והוה כמודה בתשלומי קנס, מ"מ חשוב לי' הש"ס כמודה בקנס. זהו תוכן דבריהם. 
והנה ברא"ש כאן מפורש דאם יודה יתחייב בגדול, וז"ל: ולא נהירא לי, דא"כ מאי פריך לרב"נ ממתניתי' דהכא, דהך טעמא דמשטה אני בך לא שייך במתניתין. דע"כ מיירי שראו עדים הנגיחה, אלא שאינם יודעים אם גדול הזיק או קטן, דאל"כ הוה מודה בקנס, וכיון שכן הוא כשיטעון ניזק גדול הזיק הוצרך המזיק להשיב קטן הזיק ולא כמשטה, ואם לא השיב כן הוה מתחייב בגדול עכ"ל, הרי מפורש בדבריו כדברי השו"ע דאם יודה בגדול חייב. 
ד) אמנם לתרץ ענין זה מכל הקושיות שהקשו בש"ך ובקצו"ה נלענ"ד, דהנה לכאורה קשה בשני מזיקין קטן וגדול, שגובין מהקטן מספק, דהלא ביארנו ע"פ שיטת התוס' דזכי' בשור תם הוא ע"פ ערך של העמדה בדין, וכיון דעכשיו אין כח ביד בי"ד לגבות מן הגדול, לא זכה מעולם בשור הגדול אף אם באמת הוא המזיק, וא"כ איך גובין מן הקטן בממ"נ, דילמא גדול הזיק ולא זכה מעולם בשור הקטן. אלא בע"כ מוכרח דאף אם גובין מן הקטן זכה למפרע בשעת הנזק את השור הגדול אם הזיק באמת, והטעם לזה הוא כמו שכתבנו לעיל, דענין חיוב בי"ד בקנס שעליהם לדון בחיובם כמו שהי' בזה מכבר זכות לניזק, דאז היה עליהם לחייב ממנ"פ מן הגדול או מן הקטן, ואם כן הדין הוא באמת שזכה למפרע בשור שהזיק. ונמצא דעי"ז שגובין עכשיו בפועל מן הקטן, נמצא שזכה למפרע בגדול, ולפ"ז אם באמת זכה למפרע בגדול והוא יודע באמת שזה השור שייך לניזק, הרי הוא גזלן ממש, ומחויב להשיב לו השור שזכה הניזק מן התורה. ואיך נאמר ע"ז מודה בקנס בדבר שהלה זוכה מה"ת. ול"ד להא דכתב הרשב"א באין מכירין את השור, דשם כיון דאין מכירין את השור, ואי אפשר לבי"ד לכופו עכשיו בתשלומים כלל, וכל זמן דליכא כפית בי"ד לא זכה מעולם בשור המזיק, ואינו מחויב כלל להשיב אף שיודע מעצמו, ומשו"ה הוה מודה בקנס אם יודה בזה. וכללן של דברים: כל היכא דבלא הודאתו ליכא חיוב כלל, שאז לא זכה למפרע מידי, אז הוה מודה בקנס ממש, שהוא מרשיע את עצמו. אבל אם איכא חיוב כל שהוא בלא הודאתו, וחיוב זה גורם שנאמר שכבר זכה למפרע, אז הוה הודאתו כמודה בתשלומים, כמו שצייר בתומים. ובשור שנגח את הפרה שהספק הוא בערך מידת ההיזק אף דאיכא עכשיו חיוב בפועל על הפרה, וזכה למפרע בשור המזיק אבל חיוב זה אינו מכריח רק שיזכה למפרע על היזק הפרה ולא על הולד, דרק היכא שחיוב של עכשיו מכריח להחזיק למפרע בכולו, כגון בקטן וגדול שבארנו דגובין מעכשיו משום ממ"נ, הרי אנו גובים גם על צד הספק שגדול הזיק. וכן אם שחט את שור המזיק, אם יודה שהוא שחטו לא יהי' מודה בקנס אלא א"כ אכל כבר את הבשר באופן דבלא הודאתו לא יהי' כח ביד בי"ד לחייבו עכשיו כלום, ובכה"ג לא היה זוכה למפרע, וכשמודה הוא מרשיע את עצמו. אבל אם נשאר הבשר קיים שגובה ודאי מן הבשר הנשאר, וכשגובה מן הבשר אז זכה למפרע בשור משעת הנזק ואז חייב לשלם אם יודע בעצמו שהוא שחטו, כנ"ל. 
ובפרה שנגחה את השור דמפלפל בקצו"ה בדברי התומים אם כוונת התוס' והטור שכ' דליכא חיוב שבועה משום דאם יודה יפטר, הנה מלבד דנפלאים בעיני דברי הקצו"ה שכ' על התומים דלא דק בתוס', אדרבה כל המעיין בדבריהם יראה דאי אפשר להם להקשות קושיתם על הסיפא בפרה שנגחה את השור דהרי בגמ' איכא תרי אוקימתא בפי' המשנה, ולאביי דמוקי בפרה דחד וולד דחד ודאי ליכא הודאה, ולרבא דמוקי בפרה וולד דחד, רק היכא דליכא פרה משתלם רביע נזק מן הולד לסומכוס ג"כ ליכא הודאה, דהכא ליכא לפרה, ואם איתא גובה בלא"ה כל חצי הנזק מן הפרה, דחד גופא הוא, ולא יצוייר בזה הודאה רק אם איתא לפרה, ולא מגיע שויה לחצי נזק בלא הולד, וזה האופן לא נזכר בגמ' ותוס'. ואין לומר שתהי' הודאה מה דגובה לסומכוס רביע נזק מן הולד משום ספק דמה שגובה ע"י הספק מדין חלוקה לסומכוס אינו כהעדאת עדים, כמובן. והתוס' עמדו בקושיתם על דברי הגמ' בניזק ברי ומזיק שמא דלרבנן בכה"ג אמרינן המע"ה יעו"ש. וכן בדברי הטור שכ' ג"כ כאוקימתא דרבא דפרה שנגחה ואין הפרה לפנינו דאינו גובה כלום מן הפרה, שם ליכא הודאה כלל, וזה פשוט. ולפמש"כ גם אם תצוייר הודאה כמו שציירנו היכא דדמי הפרה בלא הולד אינם מספיקים לדמי חצי נזק, והפרה לפנינו, אז ג"כ ליכא חיוב שבועה, דמה שגובה עכשיו מן הפרה אינו מכריח שיזכה למפרע רק בפרה ולא בולד, ואם יודה שהולד הי' בשעת נגיחה הוא מרשיע את עצמו, דלא כהתומים, דבכה"ג אינו כמודה בתשלומי קנס, כסברת הקצוה"ח. 
ה) אמנם עדיין צריך לבאר בהא דמהני בקטן וגדול אם תפס, ולשיטת התוס' כשיש לו תביעה על שניהם, דכיון שהעדים מעידים שהיה נגיחה ואינו ידוע אם גדול או קטן, ועדותם אינה מועלת כ"א לגבות מן הקטן, והניזק מודה דלית לי' זכי' בקטן, ונמצא דהא דגובה מן הקטן הוא רק ע"י הודאת המזיק, ובקנס אין גובין ע"י הודאתו, דרק אם היה הדין דלא כרבה בר נתן, שפיר קאמר הרא"ש דלולא טענת המזיק שקטן הזיק והיה מודה שגדול הזיק היה גובה מן הגדול כמש"כ, דכיון דגובין מן הקטן בממנ"פ, זכה למפרע כפי אמיתת המציאות, אבל לרב"נ דחשיב טענת הניזק כהודאה ליפטר מזכות הקטן, ומה שגובה בתפס הוא ע"פ הודאת המזיק, נמצא דהוה מרשיע את עצמה וראיתי שבקצוה"ח סי' פ"ח ס"ק י"ד הקשה כן, ותירץ להוכיח מזה שיטת הראב"ד דבקנס דפ"נ מהני תפיסה אחר הודאה, עיין שם. וזה דוחק, דיחידאה הוא הראב"ד בזה. 
ועפ"י שכתבנו בחי' מכבר דבשתי הודאות דאין בי"ד יכולים לכופו רק תפיסה מהני, אז הודאה אינה פוטרת, כמו בזמן הזה - שכ' הרמב"ן - דכל שאין בי"ד יכולים לחייבו הוה כמודה שלא בפני בי"ד, ומשו"ה ניחא דאחר הודאת התובע בקטן, אז הודאת הנתבע אינה פוטרת. אמנם לכאורה לפ"ז גם בלי עדים כלל נימא ג"כ שיגבה כשתפס, ומה מועילים בזה העדים. והנה באמת י"ל דלפי מה דנקטינן כרבה בר נתן, גם בלא עדים כלל ג"כ מהני אם תפס, כנ"ל. והרא"ש שכ' דבע"כ מיירי בעדים הוא לפ"מ דפריך להוכיח דלא כרב"נ, אז בע"כ צריך לאוקמי בעדים, דאל"כ הוא מרשיע א"ע, כיון דטענת התובע אינה כהודאה לפטור מן הקטן. וכן כתבתי במק"א לתרץ שיטת הר"מ דלפי האמת מהני תפיסה בפ"נ גם בלי עדים. אכן יש מקום לומר דאיכא הבדל בין היכא דיש עדים או לא. דהיכא דאיכא עדים אז הודאת התובע היא הודאה גמורה כמש"כ לעיל, דכל דאיכא עדים, דאם היה שותק היה גובה מן הקטן בממנ"פ, אז טענת התובע היא הודאה גמורה. אבל בלא עדים, דכל מה שתובע הוא זכותו, וליכא כאן הודאה רק אחרי הודאת הנתבע, ולפ"ז אם הי' חוזר מיד בהודאתו היה מהני חזרתו, ולפ"ז הודאת הנתבע היא הודאה המחייבתו בבי"ד, ורק אח"כ תושלם הודאת התובע, וכמש"כ לענין שבועה. ומשו"ה מיפטר הנתבע כדין מרשיע א"ע, אבל כשאיכא עדים, דטענת התובע מיד הוא לחובתו, וכיון שהוחזקה הודאת התובע, אז לא מהני הודאת הנתבע לענין כפיית בי"ד כלום, ומשו"ה אינו נפטר בהודאתו. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן לט 
==================================== 
בענין שור שנגח דו"ה שורים זאח"ז ובענין שומר וגזלן לניזקין 
א) [דף לו ע"א] שור שנגח דו"ה שורים זה אחר זה ישלם לאחרון שבהם ואם יש בו מותר יחזיר לשלפניו וכו' והאחרון אחרון נשכר דברי ר"מ, ופריך בגמ' מתני' מני דלא כר"י ודלא כר"ע, אי כר"י דאמר בע"ח נינהו, ראשון ראשון נשכר מיבעי לי' וכו', אמר רבא לעולם כר"י, ודקשיא לך אחרון אחרון נשכר, ראשון נשכר מיבעי לי', הב"ע כגון שתפסו ניזק לגבות ממנו, ונעשה עלי' שו"ש לנזקין. א"ה יש בו מותר יחזיר לשלפניו, יחזיר לבעלים מיבעי' לי', אמר רבינא הכי קתני, אם יש בו מותר בנזקי' יחזיר לשלפניו, ע"כ. וכתבו בתוס' וז"ל והשתא אחרון נשכר דמתני' אאחרון שבכולם דהוא החמישי קאי, אבל פעמים שהרביעי אין לו כלום והשלישי יש לו, כגון שנזקי ד' וה' שוים, ונזקי ג' יתירים, ואפי' חמישי פעמים שאין לו כל נזקו אם נזקי' יתרים על של רביעי שאינו נוטל אלא חלקו של רביעי, ומיהו כשכל הניזקין שוים כולם מפסידים והאחרון נשכר עכ"ל. ובחי' הלכות למהרש"א תמה על דבריהם וז"ל: דבריהם תמוהים, דלמה לא יהא החמישי נוטל מגוף המזיק, גם מחלק השלישי ומהשני ומהבעלים גופייהו עד כדי נזקו, כדין השומרים שנכנסו תחת הבעלים, שהניזק גובה כל נזקו מגוף השור, ושומר חייב לשלם לבעלים כדמוכח לקמן, דפריך אי תם הוה משתלם מגופו, ומשני סוף סוף את לאו תורא בעית לשלומי לדידי. ושוב מצאתי בשלטי הגבורים שהניח דבר זה בצ"ע. והש"ך בסי' ת"א רוצה לתרץ קושית רש"א, דדוקא בשומר שנעשה מדעת בעלים גובה משור של הבעלים, אבל כשתפסו בע"כ אינו גובה. וגם תמה איך יגבה מן הב' והג' יותר ממה שיש להם בשור, דלא עדיף מאם היו בעלים גמורים. ודברי' תמוהים כמו שהקשה עליו הקצוה"ח מדברי הרשב"א ריש פ' הכונס שכ' להדיא דגם גזלנים נכנסו תחת הבעלים אף בקרן תמה, וכן מוכח להדיא מדברי תוס' שם ד"ה הוציאו פשיטא, עיין בקצו"ה שהאריך לבאר באם תפס הניזק בפשיעת הבעלים או באונס אליבא דר"ע, יעו"ש. 
ולענ"ד נראה דדברי התוס' נכונים וברורים, דהנה אף דזה ודאי נראה דלר"י בתופס ניזק נעשה שומר על כל השור לניזקין, וגם לנזקי גופו, וכל היכא דאיכא על השור מי שמחויב לשמרו לעולם הניזק גובה מן השור, והבעלים יחזרו על השומר מדין נזקי גופו. וגם נראה אם יהי' באופן שלא יתחייב השומר לשלם לבעלים, כגון אם תהיה שמירה בבעלים או שפוטר א"ע בטענת אונס, ומהניזק אינו יכול לפטור, כגון שתפס וטוען ברי, וכל כה"ג. מ"מ לעולם ניזק גובה משור המזיק. - ולפנינו יתבאר קצת ענין זה וטעמו של דבר. - אבל כ"ז לענין בעלים, אבל בשני ניזקין לר"י לעולם ראשון נשכר כמבואר בגמ', ופירש"י הטעם דכיון דשניהם באים מדין ניזקין זכות הראשון קדים. ורק בניזקין ובע"ח אמרינן לעיל דאפילו חב עד שלא הזיק נזקין קדמו, דזכות של ניזק עדיף מבע"ח. ולפ"ז אם יהי' השור רק כפי ערך של היזק השלישי, כגון אם השור שוה מנה והזיק מאתים, ונזקו של הרביעי רק מנה שאין לו רק חמישים, ונזקו של החמישי עולה לגבות מנה, שאז מפסיד החמישי, שאינו גובה כל נזקו, ואינו גובה כ"א חלקו של רביעי, דהנה משתפס ניזק ונעשה עליו שומר הוא מפסיד מה שהזיק תחת רשותו, אבל אח"כ כשתפס הניזק שאחריו, נפטר הראשון משמירתו ונכנס תחת רשות השני, וכשבא הניזק החמישי לגבות כל נזקו, אז הניזק השלישי שבא ג"כ לגבות מדין ניזק זכותו קדים לשל החמישי, ובזה עדיף הניזק הראשון מבעלים גמורים. וטעם לזה יבואר להלן בס"ד. אבל עכ"פ הרי מפורש כן בגמ' דלר"י בלא דין תפיסה ושמירה לעולם הראשון קדים, והכא לאחר שבטל ממנו דין שמירה ע"י תפיסת הניזק שאחריו, הדר דינו כקודם תפיסתו, שזכותו קדים לניזקין שאחריו, וזה ברור. 
אמנם אם היה שוה השור עוד יותר מנזקי הג' היה גובה הניזק החמישי מחלק הבעלים, והבעלים היו חוזרים על השומר האחרון, אבל התוס' לא כתבו רק דלפעמים יצוייר שהחמישי אין לו כל נזקו ולא כתבו דמתני' מיירי בכה"ג. ובאמת לפי מה דמסיק רבינא יש לפרש גם המשנה דמיירי שאין מותר בשור על דמי הנזק, דהרי מפרש אם יש בו מותר בנזקי' היינו אם נשאר מן האחרון או שלפניו, אבל אם הי' בו מותר מנזק הג' אז ודאי גובה הה' מחלק הבעלים, ודברי התוס' פשוטים ואין כאן תמיהה על דבריהם. 
ב) ובעיקר הענין מה שגובין משומר ומגזלן מגוף שור המזיק, אף אם יפסידו הבעלים עי"ז, והם לא פשעו כלום. דלכאורה הוא דבר תמוה שיסבלו הבעלים שיגבו מהשור שלהם והשומר שפשע לא ישלם משלו רק משל אחרים. והוא דבר פלא שלא מצינו כה"ג בשום מקום. ונלענ"ד לבאר ענין זה ע"פ הקדמה: דלעולם בכל זכות שאדם זוכה בנכסי חבירו א"צ סיבה למה שמפסיד הנתבע, ורק הוא ממילא כך, וצריך רק סיבה ע"י מה שיזכה התובע. ועוד הקדמה: דנזקי תם שאני שאין דינן ככל ניזקין. דבכל ניזקין אמרה תורה שיזכה הניזק בנכסים של בעל המזיק ובתם אמרה תורה שיזכה במזיק של בעל המזיק ולפ"ז יובן לנו הענין. דהנה בדיני הניזקין, מי שמחויב לשמרו ובידו לשמרו הוא נקרא בעל המזיק שהמזיק מסור ת"י, כמו שכ' בתוס' ריש פ' הכונס. ומשו"ה אם הזיק תחת רשותו, שדינו של הניזק לזכות וליטול את המזיק מבעל המזיק, יכול לגבות משור זה מן השומר, אף שאם נבוא לדון מדין נכסים, אין שור זה מנכסי השומר, אבל כשאנו דנים מגדרי מזיק הוא בעלים על המזיק ובתם הדין ליטול ולזכות בגוף המזיק מבעלים של המזיק. וכיון שסיבת זכיית הניזק בשור זה מתאים לכלל התורה, כמו בכל שור תם שהזיק ברשות בעלים, אין לנו לבקש סיבה למה שמפסידים הבעלים ע"י השומר בלא שום פשיעה מצדם ע"ז, כמש"כ, דלעולם א"צ סיבה על ההפסד שנעשה ע"י זכיית התובע כנ"ל, אבל במועד שהזיק בבית שומר לא יזכה הניזק בשום אופן בשור השמור, משום דבמועד דינו של ניזק לזכות בנכסים של בעל המזיק, ואין שור זה מנכסים של השומר, אבל בתם שדינו ליטול את המזיק מבעל המזיק, וכיון שהשומר הוא בעל המזיק זוכה הניזק משור זה שהוא המזיק של בעל המזיק, ואף אם החזיר השומר קודם הגבי' את השור ליד בעלים ועתה אין השומר שום בעלים עליו, הניזק גובה מחמת סיבה הראשונה, שבשעת הנזק היה הוא הבעלים עליו. ואף דבכה"ג לא שייך ענין שעבוד כדרך שפי' רש"י בפסחים דף ל"א דהוא משום דאינו ברשותו למכור, דהרי כאן החזיר לבעלים, אבל כבר כתבנו לעיל דלמ"ד פ"נ קנסא קשה לעולם לר"י למה לא תהני מכירתו, ובע"כ צ"ל כמו שכ' לעיל דהסיבה הראשונה לעולם קיימת לגבות אף כשישנה שם הבעלים, וכ"כ הוא הכא. ואפשר דלזה כיוון הרשב"א בחי' בריש הכונס שכ' בזה"ל: פשיטא כיון דאפקי' קם לי' ברשותייהו וכו' ואפילו לתשלומי ניזקין, ולאו דוקא נזקי שן ורגל וכו', אלא אפילו בנזקי קרן תמה שאינו משתלם אלא מגופו, ואפילו החזירוהו לבעלים מ"מ בתשלומי נזקיה נתחייבו הן משעת משיכה, ולא בגזלן לבד אלא אפי' בשומרים בעלמא וכו' ואפילו לר"ע דאמר הוחלט השור וכ"ש לר"י, וכש"כ גזלן שקונה לאונסין, ששמירת נזיקין עליו וכבעלים הם לכל מילי, עכ"ל. וזה שכ' "ואפילו החזירו לבעלים", דבשעת גבי' אינו בעלים על השור, מ"מ סיבה הראשונה גורמת שיגבו משור זה גם אח"כ, כנ"ל. 
אמנם לא נתבאר איך יהיה הדין אם החזירו הגזלנים לבעלים ואח"כ גבו מהם, אם גובים הבעלים מן הגזלנים, דהרי כבר קיימו "והשיב את הגזילה". והנה לקמן מ"ה עמדו בתוס' בענין זה למ"ד בשור הנסקל יכול לומר הש"ל אף לאחר גמר דין, משום דהוה היזק שאינו ניכר, מ"מ בשור תם שהזיק ברשות שומר כיון שנפל ברשות ניזק להחליט לר"ע ולהשתעבד לר"י א"י לומר הש"ל, דהוה היזק ניכר, יעו"ש. והנה נראה מדבריהם להדיא דגם מתחילה אינו מקיים "והשיב", דהוה היזק ניכר. אבל אינו מובן כ"כ, ובשלמא לר"ע דכבר זכה למפרע בגוף השור, ודאי בטלה השבתו. אבל לר"י, דלמ"ד פנ"ק לא זכה למפרע, קשה. וגם למ"ד פנ"מ ג"כ אינו מובן כ"כ לרבא דסובר בע"ח מכאן ולהבא גובה למה לא תהיה עכשיו השבה. ועיין לקמן פ' הגוזל דף ק"ט בגזל מאבי' ונשבע דלוה מאחרים ועושה אפותיקי ומחזיר לאחי' ואח"כ גובין בע"ח, - עיין תוס' שם, - דמוכח דגם לאביי מקיים השבה בכה"ג, דאל"כ איך יתרץ אביי המשנה ההיא. 
ונלענ"ד דיש הבדל בין פרעון לנתינה, דכל היכא שחייב לפרוע אינו יוצא בפרעון עד שישיב לגמרי לרשות בעלים, כמו שמצינו, בגיטין י"ד, דפליגי רב ושמואל במזכה הלוה ע"י אחרים דמי החוב עבור המלוה, דסובר רב דא"י לחזור וחייב באחריותו, ושמואל סובר מיגו דחייב באחריות יכול לחזור, וע"כ לרב אף דזכה המלוה מ"מ לא נפטר מחובו לגמרי, משום דעדיין לא קבל המלוה הדמים לגמרי לרשותו, ומשו"ה כשמשלם פרעון בדבר דאיכא עדיין זכות לאחרים, אף דעכשיו קונה בהם המלוה קנין גמור, מ"מ אינם ברשות המלוה לגמרי וחסר עדיין ענין זה שיקבל המלוה דבר שיהיה גם ברשותו. אבל שם בפ' הגוזל אינו חייב בפרעון, דמדין ממון הוא היורש, ורק מדין כפרה מחויב לקיים מצות השבה, והך השבה ע"כ בהקנאה ומתנה, דאל"ה לא יזכו היורשים כלל, דלית להו זכי' בגזילה, דהגזלן הוא היורש, וכל היכא דצריך רק נתינה והקנאה לא בעינן אלא שיזכה המקבל שיהי' שלו, אבל ברשותו לא בעינן, ומשו"ה אף שעשה מקודם אפותיקי ואח"כ השיב מקיים השבה. ולפ"ז ניחא גם לאביי, לפי שרגילין אנו לפרש דגם לאביי אינו למפרע ממש כעין תנאי, אלא קנין על זמן שלאחר הגבי', ועצם הגבי' הוא שעבוד, ואכמ"ל. 
ולפי דברינו הנה בגט דבעינן ונתן לענין הניר אם עשה אפותיקי לאחרים לא יפסל הגט עי"ז אף שיגבו אחרים אח"כ ממנה. וכן בכל חיובי חומש אולי יהני אם עשה אפותיקי. ואולי בכל חיובי חומש נעשה חיוב גמור וצריך פרעון ממש, ובפרעון לא מהני לפטור בדאיכא שעבוד על אחרים. וכן צריך עיון לענין רבית לשיטת הרשב"א - דנפסק ביו"ד קס"א כוותיה - דליכא שעבוד, רק מצוה להחזיר, אם מהני כשיחזיר דבר שהוא משועבד לאחרים. ואולי שם המצוה שיחזיר כעין פרעון, דלא כנתינה ומתנה, ועוד כיון שירויח במה שיגבו אחרים, עדיין איכא הרוחה ע"י הרבית, וצ"ע. 
אבל עכ"פ מוכרח הענין דבפרעון חוב לא נתפרע עד שישיב ברשות הבעלים, ומשו"ה י"ל דגם בשומר דחייב להשיב לבעלים כעין פרעון, היינו דלא יהי' היזק ניכר, ואין הכוונה שיהי' היזק ממש שיתחייב מזיק בכה"ג, דשומר חייב אם רק אין הדבר ברשות הבעלים, דאם יזרוק השומר את הפקדון לים, אף במים צלולים, אינו נפטר עד שישיב לרשות הבעלים, וגם בעינן בשומר דעת בעלים חוץ משומר אבידה, וזהו הענין שכ' בתוס' לקמן דהואיל ונכנס ברשות ניזק להשתעבד הוה היזק ניכר, היינו, דחסר לבעלים רשות מוחלט, דרשות אחרים עליו. ומשו"ה י"ל דגם למ"ד פנ"ק אינו ברשות בעלים כיון דאיכא סיבה שע"י יהיה ביד הניזק לגבות אח"כ, ול"ד לשור שנגמר דינו לסקילה שיכול לומר הש"ל, דשם ליכא זכות לאחרים עליו, ודין הסקילה הוא איסור לחוד. כן נלענ"ד בזה. 
ג) אמנם דברי התוס' לקמן ריש פ' הכונס נפלאים, שכתבו - אחרי תמיהתם שאין לגזלן דין שומר להתחייב על נזקין - בזה"ל: ואין לומר דמיתחייבי לפי שאין יכולים לקיים בה מצות השבה דמשתלם מגופו, דבשן ורגל איירי מתניתין, ויש כאן השבה מעליא כשמחזירים אותה לבעלים וי"ל וכו', וזה תמוה, כיון דעכשיו קיימי בסברא שאין לגזלן דין שומר ואין דיני שמירה מוטלים עליו כלל, דמשו"ה סברי דראוי שיפטר כשהזיקה בשן ורגל, וא"כ מאיזה טעם יגבו את השור בנזק קרן תמה, ושמעתי לתרץ דברי התוס', דמיירי שהוציאו הלסטים בפשיעת הבעלים, שלא נעלו כראוי, וגובין השור משום שפשעו הבעלים בשמירתו, והגזלן יתחייב אח"כ שלא קיים השבה, אמנם מלבד שהדבר רחוק וזר לפרש דאיירי בלא נעל כראוי, דבפשטות המשנה אינה מתפרשת כן. דהרי רישא דנפרצה בלילה בע"כ איירי בנעל כראוי, עוד נ"ל שהדין אינו אמת, דהרי לקמן דף מ' בשאלו בחזקת תם ונמצא מועד מוכח מהש"ס דאם אתפסי' השומר את השור לניזק דפטור משום דיני דר"נ, כ"כ הכא אם יגבה בע"ח של נגזל את הגזילה מיד הגזלן ודאי שיפטר הגזלן, דמה שבע"ח של הנגזל גובה הוא ג"כ פטור, וכיון שנימא דסיבת הגבי' מן הגזלן היא משום חיוב של הבעלים, למה יתחייבו הגזלנים עוד בהשבה. ודברי התוס' קשים מאד להבינם. 
ולגודל התמיה נ"ל דכוונתם לס"ד דבקרן אין סיבת הגבי' משום פשיעת הבעלים או ממונם. אלא הסיבה היא בשור עצמו, שהדין הוא בשור המזיק שיטלו אותו הניזקין, ורק אם שמר כראוי אז פטרתו תורה, ואם היה אצל אדם אחר שהכניסו לרשותו, אף דליכא דין שמירה, כיון שהדבר מסור ת"י ולא שמת, אף דזו אינה סיבה לחייב את האדם, אבל לענין השור עצמו כבר נשלם תנאי התורה שיזכה הניזק בשור המזיק. ומשו"ה כשגובין את השור שלא מחמת חיוב הבעלים, אז שפיר כתבו שיתחייבו הגזלנים לשלם, שלא קיימו מצות השבה, דהוה כאונס אחר בגוף השור. כנלענ"ד לחומר הענין. 
אמנם לפי מה דמסקו התוס' בתירוצם, דגזלן חשוב בעלים לנזקין מפני שבידו מסור הדבר שהכניס לרשותו, א"צ לדחוק כמו שסברו בס"ד, אלא דבנזקי קרן תמה הוא ג"כ דין ניזקין על הבעלים של המזיק, שיטלו את המזיק מבעל המזיק, ורק בזה חלוקה קרן תמה משאר ניזקין, דבשאר ניזקין הדין ליטול משאר נכסים של בעל המזיק, ובקרן הדין הוא ליטול את המזיק מבעל המזיק. 
העולה לנו מדברינו דבשני ניזקין א"א לגבות לעולם לר"י מחלק הניזק הא', אלא אם הוא חייב בשמירה, אבל אם נסתלק ממנו דין שמירה אז הוא קדים לניזק הבא אחריו, אבל מחלק הבעלים גובין לעולם אם רק נכנס השור לרשות מי שצריך שמירה. ומש"כ הקצו"ה בסימן ת"א להוכיח דע"כ מיירי כאן בסוגיא שתפיסת השומר הי' בפשיעת הבעלים, דאל"כ גם לר"ע היה בעלים פטורים על חלקם, כיון שהניזק התופס אינו מחויב לשמור כ"א חלקו, ואז דומה לנפרצה בלילה דפטור, ע"ש. לענ"ד אינו כן, דליכא שום הבדל בזה. דלעולם יגבו מן השור, דהנה גם אם תפס בע"כ של בעלים, ג"כ ביד הבעלים לשמור אח"כ שימנו שומר לשמור, כיון דאין הניזק רוצה לגזול את כל השור. ומשו"ה כתבו התוס' והרא"ש דלר"ע אין הניזק התופס חייב באחריות חלק הבעלים, ועיין בלשון הרא"ש שכ' בזה"ל: וכן הדעת נוטה דלר"ע הוה כחפץ שהוא של שניהם, שלפעמים זה שומרו ולפעמים זה שומרו, ולעולם אחריותו על שניהם, עכ"ל. ואם יצוייר באופן שאין ביד בעלים לשמור, משום שאין התופס מניח לאחר לשמור, אז ודאי דין שומר על הניזק על כולו, דכמו שחייב בכה"ג בשמירת גופו כ"כ חייב בשמירת נזקיו. ואם יצוייר באופן שאין מניעת השמירה מצד הבעלים מחמת התופס, אלא מחמת הבעלים, כגון שהיה חולה וכה"ג אז יש על התופס דין שומר אבידה, ורחוק במציאות שלא יהיה על חלק הבעלים דין שמירה כלל. ודברי התוס' פשוטים, דלר"י אף על חלק הבעלים מחויב התופס בשמירה, אף אם יש ביד הבעלים למנות שומר, דהוא נכנס תחתיהם, דהוא נעשה שומר כיון שתופס לגבות, ולר"ע אינו נעשה שומר על חלקם, ועל הבעלים לשמור חלקם. וזה פשוט וברור. 
ד) ועדיין צריך לבאר מה דנראה מדברי תוס' דאף אם גזלן אינו חייב על שמירת ניזקין בשור תם יגבה הניזק דמצינו חילוק בין דין שמתחדש על הבעלים בשביל החפץ, ובין דין שמתחדש על החפץ בשביל הבעלים. דהמג"א כתב בסימן קפ"ו לענין שופר של ע"ז, דגם אם גזל ישראל חשוב ע"ז של ישראל. ובפמ"ג תמה על זה מנין לו. ולענין זה נ"ל מסוגית הש"ס ע"ז ט"ו בסוגיא שם לענין שכירות קניא, דלענין שביתת בהמה ולענין אכילת תרומה סגיא אם שכירות קניא, משום דהני הם דינים על הבהמה, אבל בדינים של הבעלים קיי"ל דגם קנין פירות אינו כקנין הגוף דעל ענין החפץ נקראו בעלים זמניים, ולענין בעלים על החפץ בעינן בעלים עולמיים, ומשו"ה לענין חיוב הבעלים בעינן מוטל עליו לשמרו, אבל לענין השור סגיא בעלים בפועל, כמו גזלן, וסגיא רק אם יכול לשמרו. ולענין דין ראשון ראשון נשכר, בשו"ע חו"מ סימן ת"ז סובר המחבר דאף אם הראשון בע"ח באפותיקי מפורש, גובה הניזק. והטעם דלניזק יש זכות מחמת השור עצמו, ולבע"ח מחמת בעל השור ולא עדיף בעל אפותיקי מבעלים גמורים. והרמ"א הביא דבע"ח קדים, ולשיטתם צ"ל דזכות לגבות אח"כ עדיף מבעלים גמורים. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מ 
=================================== 
בסוגיא דשאלו בחזקת תם ונמצא מועד 
א) [דף מ ע"א] ת"ר שאלו בחזקת תם ונמצא מועד בעלים משלמים ח"נ ושואל ח"נ, הועד בבית שואל והחזירו לבעלים, בעלים משלמים ח"נ והשואל פטור מכלום, ושקיל וטרי בגמ' בהך דינא אי משום רשות משנה, או לאו, ורבה אומר משום דא"ל לאו כל כמינך דמיעדת לי לתוראי. והנה יש להסתפק בענין העדאת שור שמחזקינן שנעשה איזה שינוי בטבעו ליגח, אם בא שינוי זה ע"י הרגל הנגיחות, או שע"י שנגח ג' פעמים אנו מכירים טיבו של שור שהוא נגחן, דבפחות מזה אנו תולים במקרה. והנה לכאורה דבר זה במחלוקת שנוי, בהא שהביא הטור או"ח סי' קי"ד לענין משיב הרוח, דלאחר ל' יום א"צ לחזור כשהוא מסופק אם אמר או לא. ונחלקו באם אמר צ' פעמים ביום אחד אם נימא שהוא מוחזק שלא שכח, והוכיח הר"מ מרוטנברג ענין זה משור המועד דאמרינן בו ריחק נגיחותיו חייב קירב לא כ"ש. והר"פ דחה ראיתו, דבשור טעמא משום שהוחזק, ולא משום שהורגל, ולענין משיב הרוח תלוי בהרגל לשונו, יעו"ש. ובב"י הביא בשם מהרי"א שכ' בזה"ל: והרא"ש נוטה לסברת מהר"מ, ונראה כדבריו שהרי הרגל הלשון אינו אלא מצד הטבע המורגל באדם והרי הוא כמו שור נגח, עכ"ל. והנה מוכח דהר"מ סובר, דמועד הוא שהורגל ליגח, ונמצא דשינוי טבעו הוא מסיבת ההרגל. וע"כ דומה לענין הרגל לשון באדם. והר"פ סובר דבמועד אין לנו אלא התגלות טבעו של השור, היינו, שבעצמות השור יש שאיפה לנגוח, רק כ"ז שלא ראינו שנוגח ג' פעמים היינו תולים במקרה, וכענין חזקת עקרה המבואר בגמ' יבמות דף ס"ה, אם נשאת לג' בני אדם ולא ילדה, דאין הנשואין גורמין כלל כמובן. 
ואין להקשות דא"כ כל מועד נאמר דאיגלאי למפרע דמנגיחה הראשונה היה מועד, דהרי ע"י ג' פעמים מחזקינן שלא היו הנגיחות במקרה, אמנם אף שלפי הסברא היה ראוי לומר כן, אבל כבר עמדו על חקירה זו בגמ' יבמות ס"ה, דאמרינן שם איבעיא להו נישאת לג' ולא היו לה בנים מהו דליתבעוה הנך קמאי מי מצי אמרי איגלאי מילתא דאת הוא דגרמת, א"ד מצית אמרה להו השתא הוא דכחשי, ע"כ. ועיי"ש בתוס' אם זהו בתורת ודאי או בגדר ספק יעו"ש, הרי אף שענין החזקה הוא שבג' פעמים אין לתלות במקרה אעפ"כ זהו רק על פעם הג', אבל על שני פעמים הראשונים אנו תולין במקרה, היינו שרק על פעם הג' אנו אומרים שרחוק שיזדמן עוד מקרה ג', ומסתמא עכשיו נעשה השתנות בטבעה. וכן נאמר בשור המועד, דאף שהנגיחות הם רק בירור על איכות טבעו של השור, אבל אמרינן השתא הוא דהשתנה טבעו, ומה שנגח קודם היה ע"י מקרה. 
והנה איכא נפ"מ בזה לענין אם נעשה מועד בבית שומר ומחזירו לבעלים, דאם נאמר שהרגלתו בנגיחות משנה טבעו הי' ראוי שיתחייב שומר ע"ז, שבפשיעתו נעשה חסרון בטבעו של שור, דשור נגחן אינו ראוי לחרישה וגם לענין ניזקין שצריך לשמרו, אבל אם נאמר שענין הנגיחות הוא רק בירור והתגלות, הנה בש"ח וש"ש ודאי יכולים להחזיר השור ופטורים לגמרי, דפשיעתם לא גרמה את חסרון השור, ורק גרמה שיתגלה חסרונו, אבל קלקולו של שור הוא בתוכו. וכן גם בשואל י"ל דיפטר, אף דשואל חייב באונסין, דלפ"מ שכ' בתוס' שם דסברת "השתא הוא דכחשי" הוא רק אם גבתה כבר כתובה א"י להוציא ממנה, אבל אם לא גבתה עד עכשיו לא תגבה. ולפ"ז גם שואל שחייב באונסין יפטר שיש לטעון קלקולו הי' בתוכו מכבר, רק דעכשיו נתגלה ע"י נגיחות. ונראה מפשטות הש"ס דשומר יכול להחזיר לבעלים ופטור כדקתני כאן בברייתא "ושואל פטור מכלום", ואף לפי מאן דמפרש בגמ' דהטעם דבעלים משלמים רק ח"נ משום דרשות משנה, אין הכוונה דהרשות משנה את טבעו, אלא לענין דין מועד דצריך העדאה בבי"ד דוקא, שהוא ענין בפ"ע, כמבואר בגמ' לעיל לענין אם ליעודא תורא או ליעודא גברא ועיי"ש בתוס', אבל אם ימכרו הבעלים שור זה לחרישה, ודאי שיתבטל המקח. וקצת מוכח כן מדין מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן. ולפי זה קשה לי טובא שיטת הר"מ, דהרי לפמש"כ מוכח מסוגיא זו דאין הנגיחות מרגילים אותו ליגח, ומה שהביא הב"י דברי מהרי"א לא אדע לפרש כוונתו, מה הוסיף בדבריו, אם לא שכוונתו כמש"כ דסובר דנגיחות מרגילות אותו ליגח, וקשה לי טובא על שיטת הר"מ והרא"ש דלדבריהם למה יפטר השואל כשהחזיר השור לבעלים? ואולי י"ל דסברי דהשתנות שנעשה ע"י הרגל אינו חסרון בטבעו ממש, שאפשר להחזירו ע"י הפיכת ההרגל, והוה חסרון דאפשר לתקנו, ואינו חסרון ממש. אבל לא מצאתי דוגמא כזו לפטור שומר בכה"ג, דהרי גם בהכחשה דהדרי סברי רוב הפוסקים דחייב שומר. ועוד י"ל דאפשר דלהר"מ והרא"ש באמת כן הוא דחייב שומר כה"ג, והברייתא דהכא איירי שכבר היה נגחן ומורגל ליגח, רק שלא נתיעד בבי"ד להתחייב בנזק שלם, דלפי מאי דמוקי בש"ס בסמוך גם הרישא דקתני שאלו בחזקת תם ונמצא מועד מיירי בכה"ג, דאמרינן שהכיר בו שהוא נגחן, ומשו"ה יכול להחזירו, ויהיה באמת דין זה תלוי בפלוגתא. וצע"ג כי דין זה מחודש. 
ב) שם ונימא לי' תורא שאילי אריא לא שאילי. א"ר הבמ"ע שהכיר בו שהוא נגחן, ונימא לי' תם שאילי מועד לא שאילי וכו' סוף סוף אי תם הוה פלגא נזקא בעית לשלומי, השתא נמי זיל שלים פלגא נזקא ע"כ. וקשה לי טובא, דהנה בע"כ ביאור שתי קושיות אלו הוא באופן זה: דמתחילה פריך שיהי' טעות בעיקר השמירה, דמועד עלול יותר ליגח, ואי תם הוה לא הוה נגח כלל, ומשני כשהכיר בו שהוא נגחן, היינו שכבר הורגל ליגח, רק שסבור היה שלא נתיעד ע"פ בי"ד, ונמצא דבעיקר השמירה ליכא שום טעות, והא דפריך אח"כ הוא דמ"מ טעה בתשלומי נזקי', ומשני דלא טעה משום דסוף סוף וכו', ומאי קס"ד דמקשה? 
אמנם באמת קשה להבין ענין זה דהשואל אינו משלם רק ח"נ, דהנה לו היה דין תשלומין של מועד מוטל באמת על הבעלים, והשומר משלם לבעלים מה שהפסיד אותם, היה דין זה דומה להא דאמרינן בפ' הכונס הנותן דינר זהב לאשה בחזקת כסף ונמצא זהב, דאם פשעה בי' משלמת של כסף, - ול"ק מזה להא דהוכיח בס' מחנה אפרים באם סבור השומר שהיה בבעלים שהיה פטור ע"ז דאינו טענה להפטר בהכי, עיין שם שהוכיח כן בראיות, - וע"כ הענין דאין חיובי שומרים תלוי בקבלתם, ואף שהתוס' פ' אף על פי כתבו דלהכי  מתנה שואל להיות כש"ח משום שהתורה ירדה לדעת השומרים, היינו שהתורה שיערה דעתם שאם לא חייבה תורה היו מקבלין כ"כ כ"א לפי דינו, אבל עכשיו הוא חיוב תורה ממילא, וליכא טעות כ"ז שלא התנה בפירוש ע"מ לפטור דאדרבה להיפך אמדינן דעתי' שאם היו בעלים מבקשים שיתחייב הי' מתחייב, שכן שיערה תורה דעת השומרים, אבל בשל כסף הוא להיפך דרק אם השומר יודע ערכו של החפץ אמרינן שכיון שיודע את ערך ההפסד שיוגרם ע"י לבעלים, או גם בשואל שאינו ע"י גרמתו אבל יודע מהו נוטל מרשות בעלים הוא מתחייב בשמירה, אבל אם סובר של כסף לא שייך למימר שאם היה יודע שהוא של זהב היה ג"כ מקבל שמירה ע"ע, וזה פשוט. ולפ"ז אם היה כאן הדין דדין נזקין על הבעלים הוא, והשומר משלם לבעלים, היה דומה לשל כסף ונמצא של זהב. אבל באמת אינו כן, דהרי מבואר בהשגות הראב"ד פ"ד מהל' נזקי ממון הי"א דיכול לגבות מן השומר רק שחידש, דגם מן הבעלים יכול הניזק לעולם לגבות, ומדברי הר"מ משמע דרק בשני שומרים, היכא דאינו כרועה שמוסר תמיד לברזילי', יכול הניזק לגבות גם מן הראשון, שטוען למה לא שמרת בעצמך, דעליך היה מוטל לשמור ולבעלים לא מצי טעין כן. והטעם בזה נלענ"ד דאצל הבעלים כיון שמסרו לבן דעת נפטרו לגמרי דאין דין נזקין תלוי בדין ממון, רק במי שהדבר מסור ת"י בשליטת השור להכניס ולהוציא הוא נקרא בעל המזיק, כמו שכ' התוס' ר"פ הכונס שהבאנו לעיל בסוגיא דריש פרקין, משו"ה כל שמסרו לבן דעת אינה מוטלת עליהם כלל שמירה. אבל השומר ששעבד עצמו לבעלים להיות יושב ומשמר, במה שמסר לשומר אחר לא נפקע חיובו בשמירה ע"י מסירתו לאחר. אבל עכ"פ בזה מודים כו"ע דשומר הוא בעלים לנזקין ויכול הניזק לגבות ממון מדין עצמו, כאילו היה שורו של עצמו, ונמצא דמה דמשלם השומר לניזק אינו מדין שומרים, רק ככל נזקי ממונו, באופן דאפי' אילו הי' בכה"ג דאין הבעלים יכולים כלל לגבות מן השומר, כגון שהיה שמירה בבעלים, דאז נראה פשוט שאם היה הניזק גובה מן הבעלים, כמו שכ' הראב"ד, לא הי' הבעלים יכולים לגבות מן השומר, אבל מן השומר לעולם גובה שאין דין חיובו מדין שמירה רק מדין בעלים, שהוא בעלים על נזקין. ולפ"ז אם סבור שהוא תם והוא מועד למה לא ישלם כולו דמה דמשלם לניזק אינו תלוי כלל בקבלתו. 
וע"כ נלענ"ד שהענין הוא משום טעות בעיקר הקבלה, דיכול השומר לומר שאילו היה יודע שיהי' צריך לשלם נזק שלם לא היה מקבלו כלל, דאף שבדין שומרים אם היה סובר שיהי' פטור מחמת שמירה בבעלים ונמצא שאינו כן, דלא יכול לבטל עיקר קבלתו, כמו שהבאנו דברי המח"א לעיל, משום דהתם ירדה תורה לדעת שומרים, שאילו הי' שואלים לו הי' מקבל ע"ע, שכן שיערה תורה דעת בני אדם המקבלים חפץ אצלם לשמירה, משו"ה כ"ז שלא התנה תנאי מפורש ע"מ לפטור ליכא טענה לבטל השמירה, אבל דין תשלומין שאינו משום דיני שמירה רק נזקי ממון, דליכא בזה סברא הנ"ל לשער שהיה רוצה לקבל תשלומין לניזק דמאי אית לי' שייכות אצל הניזק, אז יכול לטעון שאם היה יודע שיתחייב נזק שלם לא היה מקבל כלל. ולפ"ז היה ראוי שיפטר השואל לגמרי, דבטלה קבלתו לגמרי, ואף דלכאורה הרי מ"מ היתה מוטלת עליו שמירה לפי טעותו, אבל כיון דטעות מבטל סיבת חיובו לא חשוב בעלים לנזקין, דסיבת חיובו אינו מחמת שהי' השור אצלו בפועל, אלא מחמת הדין שהיה מוטל עליו לשמור, וכיון שנתבטל דין זה למפרע בטל דין חיובו לניזק, ואם היה בטל דין תשלומים מן השומר היה חוזר הדין על הבעלים. אמנם אם יהיה הדין שישלמו הבעלים ח"נ אז ליכא טענה לשואל על טעותו, ולפ"ז אם יהיה הדין שישלם השואל כולו בע"כ תתבטל קבלתו מעיקרא ויפטר לגמרי, וכיון שא"א לחול דין על השואל בכולו, חל עליו רק דין ח"נ, דאז ליכא סיבה להבטל. וחלות הדין מתפשר בעצמו, היינו דמה דאפשר לחול חל, ומה דאי אפשר לחול אינו חל. ובכה"ג פירשנו כמה סוגיות בש"ס כגון בע"מ שאין לרבו רשות, ואכמ"ל. ובזה י"ל דהכי הי' קושית המקשה, דילמא תם שאילי מועד לא שאילי, היינו דבע"כ צ"ל שמתבטלת קבלתו, דאל"כ היה הדין שישלם כל הנזק דהוא הבעלים על המזיק, וכיון דמתבטלת קבלתו היה ראוי שיפטר לגמרי, דאיך שייך שיתפשר. והתרצן משני דאף דהאמת כן הוא, דאם היה חל בכולו הי' מתבטלת קבלתו לגמרי והיה פטור לגמרי, אבל אמרינן דמשו"ה חל הדין רק על החצי וממילא ליכא סיבה להתבטל כנ"ל. 
ובזה מדויק יותר מה דפריך בש"ס אח"כ, כדמוקי כשהתפיס השור לניזק, א"ה בעלים אמאי משלמים ח"נ לימא אתפסתי' לתוראי וכו', דלכאורה טענה זו היא רק טענה מבעה"ב לשומר אבל לא לניזק. ולפ"ד מדוקדק, דבאמת לא היה ראוי לחול דין תשלומין על הבעלים כלל, דהרי מסרו לבן דעת לשמור, אלא כיון דא"א לחול בכולו על השומר כמו שפירשנו לעיל, משו"ה נשאר דין המותר על הבעלים, והטעם בזה נראה לי דאין חיוב של בעלים נפקע אלא אם מסרו לבר חיובא, אבל אם ימסרו לאינו בר חיובא, אף שלעיקר השמירה הוא ראוי, אינו נפקע חיובם. ונמצא דמה שהוטל על הבעלים הוא מפני שא"א לחול על השואל, דאם יחול עלי' יהי' טעות למפרע, אבל כיון דאית להו לבעלים טענה עליו מדין שמירת גופו, דאז אם גם ישלמו הבעלים לניזק יחזרו עליו מדין שמירת גופו, א"כ ליכא נפ"מ לשואל בטעותו, ומשו"ה אפשר בכה"ג לחול כולו על השואל, והבעלים יפטרו לגמרי כמו בכל שומרים היכא דליכא טעות' כנ"ל. 
ג) שם בתוס' ד"ה א"ה הקשו דהשואל לא היה יודע שהוא מועד (והכוונה דליכא פשיעה) יעו"ש. ולכאורה הוא תמוה הלא בשואל מיירי שחייב באונסין, ואם נימא דהטעם מפני שהבעלים פשעו, וכשיטת הסוברים דהטעם דשואל פטור משום מתה מחמת מלאכה הוא משום דהאונס נעשה בגרמת הבעלים, עיין שו"ע חו"מ בהל' שואל, אבל לפ"ז העיקר חסר מן הספר, שלא הזכירו בתוס' פשיעת הבעלים כלל. 
אמנם נלענ"ד שדבריהם נכונים, דהנה באמת קשה כאן בסוגיא, מה טענה היא זו שהי' יכול להשמט מדין תשלומין, הלא אם תופס לבע"ח קנה, לא יוכלו הבעלים לטעון על התופס שישלם להם מדין מזיק, או גזלן, דמה שאדם משלם חובו לא נקרא הפסד וחסרון, כמו שכ' בתוס' לקמן דף נ"ח ע"א לענין פורע חוב. וכן בדף קי"ד ע"א בד"ה ולא אמרו, אלא בע"כ הטענה הזאת היא רק בשמירה, דשומר מחויב לשמור כרצון הבעלים. ולפ"ז דבריהם נכונים, דאם לא הי' בזה פשיעה כ"א אונס, והשומרים משלמים כשעת האונס, ליכא כאן תשלומים כלל, דלא נחסרו הבעלים כלל בשעת האונס, דתשלום חוב אינו חסרון. אבל אם פשעו בעצם השמירה אז משעה שפשעו מוטל עליהם לשלם בדמים או לומר הרי שלך לפניך, והרי לא השיב השור ונשאר חיובו בדמים. 
ונלענ"ד דאם יגח השור אדם ויגמר דינו לסקילה, דאם היה זה שלא בפשיעת השומר אז יפטר השומר אף אם שואל הוא, דמעיקרא לא פשע, ומה שסוקלים אח"כ את השור ליכא חסרון, דאינו שוה כלום, דשואל משלם כשעת האונס, או שעת הפשיעה, אמנם למ"ד היזק שא"נ שמי' היזק י"ל שיתחייב השואל, דלמ"ד שמי' היזק נעשה האונס בשעת גמר דין ואז שוה השור. אבל למ"ד לאו שמי' היזק נעשה החסרון בשעת סקילת השור ואז אינו שוה כלום. וכ"כ י"ל הכא, ומשו"ה נדחקו בתוס' למצא כאן פשיעה. ובש"ס מסיק דשומר משתעבד מדר"נ דאז ליכא פשיעה. דענין הפשיעה היא שמחויב מתחילת שמירתו למלאות שמירתו בחפץ או בדמים, ומדר"נ הוא מחויב כל זה להניזק, וכיון שהשלים חיובו זה במסירתו לניזק הוא פטור מן הבעלים, כמו בכל דין שעבוד מדר"נ שאם ישלם לשני פטור מן הראשון, ובחנם דחק עצמו בס' קצה"ח סימן פ"ו ונטה מדרך הראשונים ז"ל, יעו"ש. 
ד) שם בסוגיא, ונימא אי תם הוה מודינא ומפטרינא. לכאורה הקשיתי איך תהני הודאת השומר ליפטר משום מודה בקנס, דהנה נראה דכל הודאה שאינה מועלת לענין ממון אינה פוטרת בקנס. ועיין לקמן בתוס' דף ק"ח ע"ב. והנה למ"ד פ"נ ממונא ודאי שלא תהני הודאת השומר על נזקי תם, דהרי הוא חב לבעלים, ואף שיגבו אח"כ מהשומר, אבל כיון שיהי' השור חלוט לניזק הרי זה כבר חב, כמובן. וא"כ איך תהני הודאתו להפטר למ"ד פ"נ קנסא. 
ונלענ"ד דכיון שאם היו הבעלים מודים בלי השומר לא היה מהני ג"כ שיתחייב השומר היינו, אף דאולי ע"י הודאת הבעלים יהי' הכח לניזק ליטול השור אבל על השומר לא יהיה חיוב. ונמצא דהודאת השומר מועלת לענין שתועיל הודאת הבעלים, וכיון דאיכא צד שתועיל הודאתו משו"ה מהני הודאתו לפטור משום מודה בקנס. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מא 
==================================== 
בענין גרמי באינו מתכוין להזיק 
[דף נו ע"א] איתא בכתובות פה, ב, קריבתיה דרב נחמן זבינתה לכתובתה בטובת הנאה. איגרשה, ושכיבא. אתו קא תבעי לה לברתה, אמר להו רב נחמן ליכא דליסבה לה עצה תיזל ותיחלה לכתובתה דאמה לגבי דאבוה ותירתה מיניה, שמעה אזלה אחילתה, עכ"ל הגמ'. והקשו בתוס' פו, א ד"ה תיזיל, דמה הרויחה, הא אמרינן בסמוך מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, ור"נ גופא דאין דינא דגרמי בב"ק קטז, ב. והתוס' הביאו שני תירוצים, א) יש מפרשים דקטנה היתה כמו הפעוטות מתנתן מתנה ולא מחייבא מדינא דגרמי. ב) והתירוץ השני בתוס' וז"ל: ולרבינו יצחק נראה מתוך כך דלא מיחייבא מדינא דגרמי אלא דמים שנתנו לה על כתובתה ולא כל הכתובה, ונמצא שמרווחת הרבה. 
והראב"ד הקשה ג"כ קושיא זו שהקשו בתוס' ותירץ באופן אחר, דאין המוחל משלם אלא במתכוין להזיק, אבל זו מוחלת להנאת עצמה. מוכח מדבריו דלא מיחייב מטעם דינא דגרמי אלא במתכוין להזיק, אבל אם מתכוין לטובתו וממילא נעשה ההיזק אינו חייב. וכעין זה מצינו פלוגתא בין האחרונים, דאיתא בחו"מ סי' סו סעיף כ"ג, ומיהו אין היורש יכול למחול לעצמו כדי להפסיד ללוקח כיצד וכו', ויש מי שחולק ואומר שאף לעצמו יכול למחול. ולפי הראב"ד ז"ל אם ימחול לעצמו יהיה פטור מלשלם דמתכוין לטובתו, ובזה יש מחלוקת בין האחרונים. 
ובזה יהיה מיושב פירש"י אהא דקאמר בגמ' ורב אשי אמר טמון איתמר משום דשויה טמון באש, ופירש"י, שכסה קמת חבירו בסדינין כשראה דליקה אצלה, והוא לא שלח את הבערה. והקשו כולם אמאי צריך רש"י לומר דאחד שרף ואחד עשה טמון הא יכול לפרש דאותו אחד ששרף אח"כ עשה טמון, וג"כ יהיה פטור מדיני אדם, דעל איזה פעולה נחייבו אם על זה ששרף אין אנו יכולים לחייבו דהא שוי טמון וטמון פטריה רחמנא, וזה דשויה טמון אינו כי אם גרמא. אבל לפי' הראב"ד נוכל לומר דמשו"ה לא היה יכול רש"י לפרש באדם אחד משום דבכה"ג היה צריך להיות פטור אפילו בדיני שמים, דהיכא חייב בדיני שמים בגרמא דוקא היכא דמתכוין להזיק, אבל היכא דהוא שרף והוא שויה טמון לא נתכוין להזיק אלא לפטור את עצמו, אפשר להיות דעל אופן זה לא יהיה חייב אפילו בדיני שמים, משו"ה הוצרך רש"י לפרש דאחד שרף ואחד שויה טמון. [מהעתקה אחרת: ועוד נוכל לתרץ דאם אחד שרף וטמן החיוב בדיני שמים לא יהיה על מה שטמן אלא על מה ששרף, אבל אם זה שטמן אינו זה ששרף החיוב בידי שמים על זה שטמן, ולכך הוצרך רש"י לפרש כמו שפירש]. 
ובזה יהיה ניחא מה שהקשה לי אחד מבני הישיבה דהשו"ע פסק אם אחד אמר לאומן עשה לי כלי, והאומן עשה ע"פ ציוויו, והוא אינו רוצה ליטול, דחייב מטעם גרמי משום דהאומן עשה ע"פ ציוויו. וקשה דבמסכת בבא בתרא ל, ב איתא ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, א"ל מפלניא זבינא ואכלתיה שני חזקה, א"ל פלניא גזלנא הוא, א"ל והא אית לי סהדי דאתאי אמליכי בך ואמרת לי זיל זבין, א"ל השני נוח לי והראשון קשה הימנו, עי"ש. וקשה, אמאי לא מחייב המערער מטעם דינא דגרמי דהא המחזיק זבין ע"פ צוויו. אבל לפי' הראב"ד יהיה ניחא דהמערער לא היה מתכוין להזיק אלא לטובתו נתכוין כדאמר השני נוח לי, משו"ה אינו חייב. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מב 
==================================== 
בענין חיוב המוחל שט"ח מדינא דגרמי 
איתא בחו"מ הלכות הלואה סי' ס"ו סעיף כ"ו בהגה, י"א הא דמוכר שטר חוב יכול למחול היינו שהמוכר לא היה חייב ללוקח או שיש לו במה לפרוע, אבל אם היה חייב לו ואין לו במה לפרוע שמעכשיו הלוה משועבד ללוקח כמו שיתבאר לקמן סי' פ"ו אינו יכול למחול. והקשה שם הקצוה"ח בסקל"ד וז"ל: ומה מאד תמוה בעיני המעיין דין זה, דמה לו ללוה בזה שאין לו לשלם כיון דמצי מחיל אלא שחייב לשלם, וא"כ מה עשה הלוה להפסיד לו מחילתו משום דאין לזה לשלם, עכ"ל הקושיא. ותירץ דהיינו טעמא כיון דהמוחל צריך לשלם ללוקח מטעם דינא דגרמי, והחיוב והמחילה באין כאחד, ונשתעבד הלוה מטעם שעבודא דר"נ עי"ש. ולכאורה קשה מהא דאיתא בכתובות יט, א האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן, ופריך דקאמר מאן, אילימא דקאמר לוה פשיטא, אלא דקאמר מלוה תבא עליו ברכה, ומתרץ לעולם דקאמר מלוה וכגון דחב לאחריני. והקשו שם התוס' ונהמניה במגו דאי בעי מחיל ליה עי"ש. ולכאורה קשה הלא לפ"ד הקצה"ח אין המלוה יכול למחול כיון דתיכף יתחייב מטעם דינא דגרמי, והתם מיירי דאין לו קרקע דאם יש לו לא הוה חב לאחריני אלא ע"כ באין לו, ומ"מ מקשה התוס' דנהמניה במגו דאי בעי מחיל אלמא דמהניא מחילה. ונראה לתרץ דהטעם למה שאינו יכול למחול משום שאם ימחול יתחייב מטעם דינא דגרמי וא"כ הוי תיכף שעבודא דר"נ, טעם זה דוקא אם נאמר דבשעבודא דר"נ לא מהניא מחילה, אבל לפי ההוה אמינא דהתוס' דבשעבודא דר"נ מהניא מחילה א"כ יכול שפיר למחול. 
ועוד נראה לתרץ דהנה התוס' בכתובות פו, א בד"ה תיזל ותיחלה לכתובתה כתבו וז"ל, ולרבינו יצחק נראה מתוך כך דלא מחייב מדינא דגרמי אלא דמים שנתנו לה על כתובתה ולא כל הכתובה, ונמצא שמרוחת הרבה ומביא ראיה מקדושין, עי"ש. הרי מוכח מדברי התוס' אלו דאינו חייב מדינא דגרמי אלא הדמים שקיבל, ומשו"ה ניחא דהכא איירי דהשטר הזה דאומר אמנה הוא מכר לאחרים, ומשו"ה אינו נאמן דהוה חב לאחריני, ומקשי בתוס' אמאי אינו נאמן הא אית ליה מגו דאי בעי מחיל, ומצינו לומר דיש לו נכסים ואפ"ה חב לאחריני הוא דאי לא היה שטר אמנה היה גובה כל החוב הכתוב בשטר ועתה דשטר אמנה הוא אינו גובה אלא המעות שנתן. 
אבל קשה לי על הקצה"ח מהא דאיתא בכתובות פה, ב, קריבתיה דרב נחמן זבינתה לכתובתה בטובת הנאה. איגרשה, ושכיבא. אתו קא תבעי לה לברתה אמר להן רב נחמן ליכא דליסבה לה עצה תיזל ותיחלה לכתובתה דאמה לגבי דאבוה ותירתה מיניה, שמעה אזלה אחילתה, עכ"ל הגמ'. והקשו בתוס' הנ"ל, וגם הראב"ד והרשב"א והתוס' רי"ד כולם כאחד הקשו דמה הרויחה הא אמרינן בסמוך מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, ור"נ גופא דאין דינא דגרמי בב"ק קטז, ב. והתוס' הביאו שני תירוצים, א) יש מפרשים דקטנה היתה כמו הפעוטות מתנתן מתנה ולא מחייבא מדינא דגרמי. ב) והתירוץ השני בתוס' וז"ל: ולרבינו יצחק נראה מתוך כך דלא מיחייבא מדינא דגרמי אלא דמים שנתנו לה על כתובתה ולא כל הכתובה, ונמצא שמרווחת הרבה. ומיהו לא נתיישב לרשב"א לשון מגבי ביה דמי שטרא מעליא, דמשמע דחייב לשלם כל הכתוב בשטר. ומביא ראיה מהא דאמרינן בפ"ב דקידושין מז, ב התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשה עליהם ר"מ אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת, ומסיק דבדשמואל קא מיפלגי דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול מר אית ליה ולהכי אינה מקודשת דלא סמכה דעתה הואיל ויכול למחול. ואם היה חייב לשלם כל הכתוב בשטר אמאי לא סמכה דעתה הא אינו רשאי למחול שיצטרך לשלם לה, עכ"ל התוס'. וק"ל מאי ראיה מקדושין דאין משלמין מדינא דגרמי אלא המעות שקבל ולא כל החוב הכתוב בשטר, דלמא משלם כל החוב, והא דקשיא לך אמאי אמרינן דאשה לא סמכא דעתה הא אם אזיל ומחיל ישלם כל החוב הכתוב בשטר, מצינן למימר דמשום לא סמכא דעתה דלמא היורש הוא דאזיל ומחל, והוא לא ישלם מטעם גרמי כמו שכתבנו [בקדושין סי' ל"ז בענין ואפילו יורש מוחל] דאיירי בפעוטות דלא מיחייבי בדינא דגרמי. 
אך יש לתרץ דס"ל לר"י דאי הא דאמרינן דלא סמכא דעתא הוא משום היורש יקשה הגמ' לקמן דאמר ואבע"א דכו"ע אית להו דשמואל והכא סמכא דעתה מימר אמרה לא שביק לדידי ומחיל לאחריני, ואי אמרינן דלא סמכא דעתה משום היורש ליתא להאי סברא דאיתתיה אנא כמו שהקשינו [שם]. והתירוץ שתירצנו [שם] לדעת הר"י בר ברזילי כגון שקדשה לבנו לא ס"ל לר"י, כי הגמ' סתמא קאמר. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דמשום לא סמכא דעתה משום דלמא הוא ימחול, ואי אמרינן דהמוחל צריך לשלם כל הכתוב בשטר אמאי לא סמכא דעתה, מזה הוכיח דאינו צריך לשלם אלא המעות שקיבל. 
אבל ק"ל על הקצוה"ח מתוס' רי"ד המקשה ג"כ קושית התוס', ומתרץ דהאי דאסבה ר"נ עצה משום שלא היה להבת נכסים שיוכל הלוקח להפרע ממנה. וקשה על דברי הקצה"ח איך יכולה למחול הא תיכף כשתמחול תתחייב מדינא דגרמי, וא"כ משועבדת מדינא דר"נ. ואם תרצה תוכל לתרץ דהא אתי שפיר ע"פ דברי הר"ן, דהנה הר"ן בכתובות יט, א כתב וז"ל: אבל היכא דחב לאחרים ולית ליה נכסי אחריני כיון דמוציאים מזה ונותנין לזה מדרבי נתן אפילו מחלו אינו מחול דהא משועבד ליה לקמא מדאורייתא ושעבודא דלוה גביה הוא. והקשו ע"ז מדאמרינן בבבא קמא פז, א גבי הא דתנן האשה פגיעתה רעה דהיא שחבלה באחרים פטורה משום דלית לה לשלומי, ומקשינן התם ותזבין כתובתה בטובת הנאה להאי דחבלה ביה דאי מחלה גבי בעל לית ליה פסידא, ומפרקינן סוף סוף לגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. והא התם דלית לה נכסי אחריני ואפ"ה אמרינן דיכולה למחול. ולי אין זו קושיא דהתם לאו מדר"נ אתינן עלה, והיינו טעמא משום דר"נ לא סגיא אלא לכשיגיע זמנו פקדיה רחמנא ללוה דליתב למלוה קמא ומשו"ה מוציאין מזה ונותנין לזה, אבל לא סגי דלהוי מהשתא שעבודא גביה, כ"ש גבי כתובה דאפשר דלא אתי לעולם לידי גוביינא, ומשו"ה לא אתינן עלה מדר"נ כלל אלא דאמרינן דתזבין כתובתה לההוא דחבלה ביה, ולמאי דפרכינן מהדרינן דכל לגבי בעל ודאי מחלה, אבל אה"נ דהיכא דחייב מדר"נ לא מצי מחיל ומפרקא קושין, עכ"ל הר"ן. וא"כ א"ש דהכא בכתובה קיימינן ובכתובה לא אמרינן שעבודא דר"נ. אבל אין הנידון דומה לראיה דהתם בדברי הר"ן מיירי קודם זמן גביית הכתובה וקודם זמן הגביה לא שייך שעבודא דר"נ כמו שכתב הר"ן, אבל הכא איירי לאחר זמן הגביה, דכבר איגרשה, והויא הכתובה כמו כל חוב דשייך שפיר שעבודא דר"נ, וממילא הקושיא במקומה עומדת. 
אך מדברי התוס' רי"ד שהבאנו לעיל הוי ראיה ברורה דלא כהקצה"ח, וגם הסברא נותנת, כי מה שייך כאן דינא דר"נ והמחילה באין כאחת הלא שעבודא דר"נ הוי עליה אחר המחילה ועליו לפרוע בכל שיש לו או שיהיה לו, דהנה אם היה הנמחל חייב מדינא דגרמי א"כ אינו יכול למחול אם נאמר דמכירת שטרות דאורייתא, אבל הכא מי מחויב לשלם הלוקח, וא"כ כיון דמחל כבר זכה הנמחל והוא אינו חייב כלום דעל הלוה השני עליו לפרוע מטעם דינא דגרמי ומה לו למלוה ראשון ואין שייך כלל מחילתו ושעבודו באין כאחת כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מג 
==================================== 
[דף סח ע"ב] בענין גזל ולא נתיאשו הבעלים 
א) קיי"ל כר"י בגזל ולא נתיאשו הבעלים דשניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. וחקרו האחרונים אי מהני היכא דשניהם רוצים להקדיש, ויעוין באה"ע סימן כ"ח סעיף ה' בהגה' שכ' וז"ל: אשה שחטפה מעות מאיש אחר ואח"כ אמר לה התקדשי לי בו שאינה מקודשת משום שתיקה דלאחר מתן מעות, וכתב הב"ש בס"ק ט"ז וז"ל: ולכאורה נראה דאפילו אמרה הן לא מהני, כיון שאין בידו לקדשה בו, כשם שאינו יכול להקדיש דבר שאינו בידו, כן א"י לקדש בו, וכן משמע בתשובות ש"י. מיהו מדכתב בהגה' ושתקה, ש"מ דס"ל דאם אמרה הן נעשה מיד פקדון אצלה ומקודשת, ונעשה פקדון וקדושין כאחד לפ"ז מ"ש ר' יוחנן שניהם אינם יכולים להקדיש, היינו כ"א אינו יכול להקדיש, אבל בריצוי שניהם נעשה הקדש, עכ"ל. ובס' אבני מילואים שם הביא מדברי התוס' קדושין דף נ"ו שכ', דלהכי בההיא דצנועין לא מצי לחלל, למ"ד אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, אף שזכות הוא למלקטים, משום דזכי' מטעם שליחות היא, והמלקטים עצמם לא מצי לחלל שאינו שלהם, עיין שם שמוכיח מזה דס"ל, דאף ששניהם רוצים לא מהני בדבר שאינו ברשותו, ומתרץ שם לחלק בין הקדש לחילול, דבהקדש שמתרצה להחזיר להקדש הוה כפקדון, ונעשה פקדון והקדש כאחד, אבל בחילול שאינו מתרצה להחזיר כלל, אף שמתרצה על ענין החילול לא נעשה עי"ז פקדון. ועיי"ש שהוכיח כדברי הב"ש מתוס' ב"מ דף ו' שכ' שם בשנים אוחזין בטלית, דכיון שאודי לי' הוה כפקדון שיש לו ביד אחרים, והביא שם שהרמב"ן ז"ל במלחמות ריש דו"ה פליג על התוס' הנ"ל, דכ' שם דבגזל אף שרוצה ליתן לא מצי להקדיש עיין שם, ומ"מ מסיק בס' א"מ דרק לענין אם שניהם רוצים להקדיש תלוי בפלוגתת התוס' והרמב"ן, אבל אם הנגזל דוצה להקנות לגזלן במתנה לכו"ע מהני, עיין שם שהוכיח כן ממלוה דלא מצי להקנות לאחר ומ"מ יכול למחול ללוה לכו"ע, יעו"ש. 
והנה בעיקר מה שכ' בספר א"מ שהתוס' והרמב"ן פליגי, נ"ל דלכאורה זה תלוי בעיקר טעמא בהא דמחשבינן בגזילה אינה ברשותו, דאם נימא דבגזילה נעשה אינה ברשות הבעלים להקדיש ע"י קנין וזכות של הגזלן שקנה להתחייב באונסין, שעי"ז נקלש כח הבעלים להקדיש ולמכור, אז ודאי מסתבר כדעת הרמב"ן, דע"י שרוצה ליתן לא פקע דין גזילה, שזה יתחשב כהשבה ליד בעלים, דדוקא אם הבעלים מתרצים שישאר ביד הגזלן אז פקע דין גזל מזה, ומיפטר מאונסין, - כדאמרינן ב"ק דף ק"ה, יעו"ש, - אבל כל זמן שלא נתרצו הבעלים על זה, ודאי דלא נפטר עדיין מחיובו, אבל אם נאמר דנקלש כח הבעלים רק מחמת שאינו יכול לשלוט בזה החפץ בזה שהגזלן אינו מניחו להשתמש בפועל, אז ודאי מסתבר כדעת תוס', דאם מתחרט מגזילתו ורוצה להחזיר אף שעדיין לא החזיר בפועל, הוה ודאי כפקדון, דמה שלא רצה מתחילה להחזיר אינו מגרע להאי שעתא, וזה ברור. 
אבל באמת נראה ברור דגם הרמב"ן ס"ל דעיקר מה שנחלש כח הבעלים הוא מחמת שאין הדבר מצוי בידם מחמת עיכוב הגזלן בפועל, דבשטמ"ק ב"מ סוף המפקיד מובא בשם הרמב"ן וז"ל, הא דאמרינן איתבר ממילא משלם זוזא משום דהשתא לא עביד לי' ולא מידי, אני תמה, כיון דאמרינן דכי איתא הדרא למרא בעיני', ורחמנא חייבה לגזלן באונסין, אמאי לא מחייב באונסין דהשתא, וכדאמרינן בעלמא, נהי דאוקמינהו ברשותא לענין אונסין לענין מיקנא מי אוקמינהו ברשותי', הלכך כי אייקר ודאי ברשותא דמרא אייקר, ותברא דממילא נמי איהו מיחייב עלה דהא חייב באונסין כשואל, אטו שואל כה"ג מי לא משלם ד', וי"ל דשאני שואל דמשעת משיכה חייב במזונותיה, ולא מיחייב באונסין עד שעת שבורה ומתה, וברשותי' דמרי' היא לענין מכירה והקדש, אבל גזילה כיון דמשעת משיכה מחייב באונסי', ונפקא נמי מרשות בעלים להקדש, לא מחייבינן לי' באונסין, אלא דשעת משיכה דגזילה כשעת שבורה ומתה דשואל, וההיא שעתא חייל עלי' חיובא, הרמב"ן ז"ל עכ"ל. וכעין זה כתב שם בשם הריטב"א ז"ל דעיקר חיובו של גזלן הוא על האי שעתא דגזילה, דאפקה מרשות בעלים למכירה והקדש, יעו"ש. והנה אם נאמר שהטעם שנקלש כח הבעלים הוא משום קנין אונסין, איך אפשר לומר טעם חיוב אונסין דגזילה הוא משום דאפקי' מרשות בעלים למכירה, ותהי' הסיבה ומסובב כאחד. דאם לא היה מחויב באונסין היה שפיר ברשות בעלים, אלא ודאי דמה שחשוב אינו ברשותו הוא משום דכיון דשקל שלא מדעת בעלים נפק עי"ז מרשותו. ומשו"ה מחויב לשלם תיכף בעד החפץ דכבר חשוב אבוד מבעלים, כמו בשואל אם נגזל ממנו החפץ ואח"כ אייקר. כמו"כ בגזלן, ורק היכא דתברא או שתי' אז מחייבינן לי' על מעשה חדש. 
ועוד נ"ל ראיה ברורה דלכו"ע נקלש כח הבעלים אף בלא קנין אונסין של הגזלן, מהא דאמרינן ב"ק דף ס"ט, אמר רבא אי לאו דאר"י צנועים ור"ד אמרו דבר אחד, הוה אמינא מאן תנא צנועים ר"מ היא דס"ל מעשר שני ממון גבוה הוא, לאו אמר ר"מ וכו'. והנה ודאי לר"מ דס"ל מעשר שני ממון גבוה הוא, ודאי דלא נתחייב הגנב באונסין, כיון דלא חשוב ממון לכל דבר ודאי פטור עליהם מזיק וגזלן, כיון דלית בהו דין ממון. ולמה להש"ס להאריך בזה מטעם אחר, הול"ל דלר"מ לא שייך במע"ש דין גזילה, ולא שייך בזה דין אינו ברשותו, אלא ודאי ברור דאינו ברשותו מיקרי רק מה שאין לבעלים בפועל כח להשתמש בחפצם. וראיתי בס' עונג יום טוב סי' צ"ג שהאריך בחקירה זו, ועמד ג"כ על הוכחה הנ"ל, ודחה אותה משום די"ל דגם על מע"ש לר"מ יתחייב באונסין, כמו בשור הנסקל, למ"ד גורם לממון כממון דמי, שמתחייב הגנב, יעו"ש. ובמחילת כת"ר שגה בזה טובא, דנראה דשקיל וטרי רק אם שייך קנין בגנב וגזלן בדבר דלא שייך בו קנין לקנותו לגמרי, וע"כ הוכיח שפיר דלענין גניבה לא בעינן קנין ממש כמו באיסורי הנאה, דאף דליכא זכי' באס"ה, ומ"מ מהני קנין בגניבה. אבל זה אינו צריך לפנים, דגנב אינו קונה כלל רק מחוייב על חסרון הבעלים, אלא שצריך מעשה בכדי שנחשבהו כגנב, ורק שמעשה זה אינו נחשב מעשה גניבה אלא אם בכה"ג היה קונה לו היה דעת בעלים, דבנגיעה בעלמא אינו נעשה גנב, וזה פשוט, ואכמ"ל. אבל בממון כזה דמיפטר מטעם מזיק כמע"ש לר"מ, ודאי דפטור גם באונסין, ולפ"ז יש לנו הוכחה גמורה מדברי הש"ס דאינו ברשותו אינו תלוי בחיובי אונסין. 
אמנם י"ל דאף דחשוב אינו ברשותו גם בלא חיוב אונסין, מ"מ היכא דרוצה הגזלן להחזיר בזה יהיה תלוי דוקא בחיוב אונסין כדאמרן, והיינו, דאף דלא נוכל להחשיב אז החפץ שאינו ברשות הבעלים משום עכוב הגזלן בפועל, מ"מ קליש כח הבעלים משום חיוב אונסין של הגזלן. והטעם משום דע"י חיוב זה יש לגזלן גם כן זכותים לענין שינוי - כמו שיבואר בס"ד לקמן - ומחמת זה לא נפיק זכותי' עד שישיבנה לבעלים השבה גמורה, אבל אם גנב בלי מעשה משיכה וכדומה, דהוה ג"כ אינו ברשותו, אז אם רוצה להחזיר יהיה דינו כפקדון. ולפ"ז בכה"ג, דמיירי התוס' ב"מ דף ו', אף הרמב"ן ז"ל יודה דחשוב כפקדון, דשם מיירי בלא חיוב אונסין, דהרי התם מיירי באופן ששניהם אחזו בטלית, ובכה"ג לא חשיב משיכה והגבהה, כמו שאמרו, בגמ' דף ח' שם, דשנים שהגביהו קונים רק מדין מגביה לחבירו, ובלא"ה נעשה כמונח ע"ג קרקע, וכן להיפך, עיין שם. ונמצא דבכה"ג היה רק עיכוב מצד הגזלן בפועל. וכל כה"ג אם אמדינן שכבר נתרצה להחזיר, אז תיכף חוזר הדבר לרשות בעלים לכו"ע, וזה פשוט. ולפ"ז נאמר דגם להתוס' לא מהני בהקדש וחילול להקדיש גם בריצוי שניהם, אם היה שם גניבה וגזילה כדין עם חיוב אונסין, ובלא"ה נראה לי דאף בלי חיוב אונסין, י"ל, דריצוי להקדיש לא יועיל להחשיבו כדבר ברשותו כפקדון, דמה שמתרצה להקדיש אינו פועל לבעלים כלום, ואם נימא דעל פרט זה הוא ברשותו א"כ גם בחילול נימא כן. אלא ודאי צריך שיהי' הדבר מסור לו ומצוי בידו לשאר תשמישים, ומשו"ה לא מהני בכה"ג בחילול כמש"כ התוס'. וא"כ נאמר כן גם בהקדש. ומש"כ התוס' ב"מ דף ו' ד"ה "הקדישה בלא תקפה", דהיכא דאודי לענין הקדש מהני, י"ל דשם לא מיירי בגזלן מפורסם, רק שגוזל ע"י שכופר ואומר שאינו מצוי ת"י, וכיון דשותק ואודי חוזר לרשותי' דבעלים, אבל החוטף ואינו מעלים גזלנותו, אז במה שיתרצה להחזיר להקדיש לא יהיה חוזר עי"ז לרשות בעלים, כנלענ"ד. 
ב) ומש"כ הב"ש לדמות דין זה דריצוי שניהם לדברי הרמ"א בגזל דידה שיכול לקדשה באמרה הן, לענ"ד לא דמי כלל, דהנה בדינו של הרמ"א ז"ל אין שום ספק כלל שלא יהנו הקדושין, אי לאו משום שתיקה דלאחר מתן מעות, דהנה לענין אם הנגזל יכול ליתן לגזלן במתנה, זה מפורש בש"ס ופוסקים, דהיכא שהוא גזל ממנה ואח"כ קידש בזה דמקודשת אם אמרה הן. - עיין גמ' קדושין דף י"ג ובשו"ע סי' כ"ח סעיף ב'. וכן ב"ק דף ק"ג מחל לו על הקרן. - והנה לא ביארו באחרונים טעמא דמילתא מ"ש לגזלן גופא דמהני ולאחר לא מהני. ומש"כ בס' א"מ לדמות למלוה שאינו יכול להקנות לאחר מה"ת לשיטת רוב הראשונים, וגם לר"ת דמהני הוא רק דשעבוד נכסים נמכר אבל לא שעבוד הגוף, ובכל זאת מחילה ללוה מהני מה"ת. אבל באמת אין זה דמיון כלל, דמחילה שאני דהוה רק הסתלקות מצד המלוה, אבל הלוה אינו קונה כלל דבר מחודש, ומה"ט לא מהני קדושין במלוה. ועיין בס' מחנה אפרים, וכן בספר אבני מלואים צ"ג דמחילה מהני אף בע"כ של לוה, - ונתבאר זה אצלנו במק"א בס"ד. - ולפ"ז בחפץ בעין דצריך לקנין גמור אין לדמות זה למחילה. 
עוד קשה גם באס"ה דקיי"ל מכרו אינו מכור הקדישו אינו מוקדש, וברמב"ם נז"מ פ"ה הוסיף דגם הפקירו אינו מופקר ולשיטת הרבה ראשונים דיש זכי' באס"ה, בע"כ הטעם שאינו נמכר ונקדש הוא מטעם אינו ברשותו, - וכן פירש"י ב"ק מ"ה וז"ל "דלאו ברשותי' דמרי' קאי לאקדושי'" ע"כ, - ועיין בקצוה"ח סימן ת"י שפירש כן, - והיינו, דכיון דאסרה תורה כל הנאות, חשיב כאינו ברשותו, שהתורה מיעטה ממנו השליטה על החפץ, והתוס' כתובות דף ל"ג ע"ב כתבו וז"ל: גנב שור הנסקל וטבחו משלם דו"ה, תימה דתיקשי מהכא לר"ל דאמר בפ' מרובה כל היכא דליכא במכירה ליתא בטביחה והכא שור הנסקל ליתא במכירה, וי"ל דהתם קדשים חמירי דליתנייהו כלל במכירה, אבל שור הנסקל אם ימכרנו לכותי אינו תופס דמיו, עיין שם. וקשה כיון דאס"ה לאו ברשות בעלים הם למכור מה לי אם מכרן לישראל או לכותי? 
ע"כ נ"ל דעד כאן לא אמרינן דלא מהני קנין בדבר שאינו חשוב ברשותו, רק בהקנאה שדומה להקדש, דילפינן מקרא דאיש כי יקדיש את ביתו מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, היינו, באופן שהוא כהקדש שנגמרה ההוצאה מרשות בעלים לרשות גבוה ע"י גמירת דעת ואמירה של בעלים, ואז אמרינן דבדבר שקלש כח הבעלים ושליטתם בנכסים, בין מצד שמונחים במקום האבוד מהם ובין מצד עכוב של תורה, גלתה תורה בזה שלא יוכלו בעלים להועיל בהקנאתם להוציא מרשותם לרשות אחר ומזה ילפינן להפקר וחילול. אבל בענין הוצאת חפץ מרשות לרשות, מצינו גם אופן אחר שכל ההוצאה נעשית שם ע"י הקונה בלבד, כמו בדבר העומד למכור דאיכא אומדנא שניחא להו לבעלים מצד זכות שיש בזה, שיכול הקונה לקנות בלי כוונת המקנה. - עיין חו"מ סי' שנ"ט סעיף ב', והוא מדברי הרא"ש, ועיין ב"ש אהע"ז סי' ל"ה סק"א, דגם לענין קדושין מהני כה"ג. - ומוכח דכל היכא דאמדינן דאיכא ניחותא דבעלים אם היו יודעים, מהני גם בלא ידיעתם, ובדבר שצריך כוונה ודאי דלא מהני אומדנא, כמו בתרומה והקדש, שלא יעשה תרומה בלי כוונתו ע"י אומדנא. - ועיין בקצוה"ח לענין ביטול חמץ וכבר תמה עליו בנה"מ שם. - ולפ"ז כיון דיכול אדם לקנות מעצמו חפץ של אחרים ע"י משיכה והגבהה או חזקה בלא כוונת המקנה, באופן כזה ודאי דלא שייך שיהי' חסרון אם הדבר אינו ברשות המקנה, כיון שלא נעשה ענין ההפקעה ע"י פעולת המקנה, רק שהמקנה אינו מעבב לפעולת הקונה. ונמצא דכל שאין עכוב מצד הבעלים קונה הקונה כמו כן מן ההפקר ועל פעולת הקונה לא מצינו חילוקים שלא יועיל קנין רק בדבר שאין בו ממש כאויר או טו"ה למ"ד אינה ממון. ולפ"ז הא דיכול הנגזל להקנות לגזלן הוא, משום דכיון דחחפץ אצלו ויכול להחזיק בו ע"י חצר ומשיכה וכדומה, ואין צריך רק שיתרצו הבעלים ע"ז, ועל ריצוי הבעלים לא שייך אינו ברשותו, כיון דמ"מ מתרצים וניחא להו. וכל שאין אדם מעכב יכול להקנות החפץ שת"י, וכן באס"ה לא מהני הקנאה מצד המקנה כהקדש והפקר, או הקנאה ע"י כסף וחליפין וכדומה, אבל מתנה ומכר ע"י משיכה וחצר יהני גם באס"ה, והא דתניא בגמ' מכרו אינו מכור, י"ל דענין מכירה לא שייך בהו, דאינו שוה כסף. ומטעם זה כתבו התוס' בכתובות הנ"ל דוקא לנכרי, דבישראל לא נקרא לשון מכר, ואכמ"ל. - ועיין ב"ש. - ונמצא לפמש"כ באמת אין חילוק כלל בין הקנה לגזלן או לאינש דעלמא, אלא דהעיקר תלוי באיזה אופן יהיה הקנין, אם בקנין מצד המקנה ככסף וחליפין, או הקדש, הפקר וחילול, אז לא מהני אף לגזלן. ואם נעשה הקנין מצד הקונה כמשיכה וכדומה אז הי' מהני גם לאחר, כנלענ"ד. 
ג) וע"פ מש"כ יש ליישב קצת בהא דקשה בסוגיא דצנועים, דכתבו התוס' בקדושין דף נ"ו ע"א ד"ה מתקיף לתרץ דלא היה אפשר לחלל בתורת זכי', משום דהמלקטים עצמם אינם יכולים לחלל, דאינו שלהם. והלא אמרינן דלגזלן בעצמו יכול הנגזל להקנות, וא"כ יהני החילול בתורת זכי', ואף דלר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה הוא לא מהני הקנאה. הנה מהא דאמר רבא אי לאו דאר"י צנועים ור"ד אמרו דבר אחד הוה אמינא מאן תנא צנועים ר"מ היא, משמע דעד השתא הוה מפרש דלא כר"מ. אמנם לפמש"כ י"ל דכיון דודאי לא היו רוצים להודיע למלקטים שיטלו במתנה כמו שרצו, אבל היו נוטלים בתורת גזילה, וכל שלא כיוונו בתורת קנין וזכי', דגנב אינו מתכוון לקנות, אז אף שהבעלים יתרצו שיזכו במתנה, ודאי דלא מהני, דאף שכ' הרבה ראשונים דבדעת אחרת מקנה קונה בלא כוונת קונה. - עיין ברשב"א גיטין דף כ"א ע"א, ובנמ"י חזקת הבתים בסוגיא דרב ענן, - זהו דוקא אם המחזיק עומד בשעה שמחזיק בה ומכוון לאקנויי ע"י חזקתו והגבהתו, - כמו שבארנו במק"א דחזקה או הגבהה נחשבים גם כקנינים מצד המקנה, דכל שמניח לחבירו להחזיק בשלו הוא מעשה קנין ומשו"ה סגיא בכוונת המקנה, - אבל בכה"ג שהבעלים לא עמדו אצל כל אחד מהמלקטים לכוון בשעת המעשה לאקנויי להם, שהרי בתורת גניבה לקטו, כמו שאמרו שם בגמ', אז לא מהני מה שיתכוונו מקודם שיהני משיכתם לקנות בו ע"י, דכוונת קנין מצד הקונה או מצד המקנה צריך שתהיה בשעת פעולת המעשה, לא קודם לכן ולא אח"כ. ועוד דלפי מש"כ דלהכי מהני כוונת מקנה, משום דבדעת אחרת מקנה המשיכה או ההגבהה נחשבת למעשה קנין גם מצד המקנה, מצד שהוא מניח להחזיק בשלו, ומשו"ה מהני כוונתו, אבל לצרף כוונה גרידא למעשה של אחר לא מצינו. ולכן בכה"ג שהמלקטים לקטו בתורת גניבה שלא מרצון הבעלים. ודאי דלא שייך לומר שיתחשב קנין מצד הבעלים, כיון שהמשיכה היתה בע"כ של הבעלים, דאף שמתרצים להקנות, היינו לאחר הגניבה, אבל עיקר פעולת המשיכה היא בע"כ, ודו"ק. ואף שבתשובת רע"א סימן ס"ז הוכיח דבד"א מקנה מהני גם בלא כוונת מקנה, עיין שם, אבל זה אינו מוכרח לענ"ד. ולהקנות  להם ע"י איזה קנין מצד המקנה, כמו בחליפין וכדומה, לפמש"כ לא מהני גם לגזלן עצמו, כיון דלא הוה ברשותו לא מצי להקנות. ואף דעדיין קשה קצת, דכיון שמתרצים הבעלים שיזכו בהו, יזכה להם מה שמונח תוך פיהם או אם מונח בחצרם שלא מדעתם. (דמדין יד לא מהני אלא במה שמונח בתוך היד, והשאר הוא מטעם הגבהה, עיין פ"ת אהע"ז סימן ק"י בשם הגרע"א ז"ל). אך לפמש"כ האחרונים, ע"פ דברי תוס' ב"ב דף נ"ד ד"ה אדעתא, דיד וחצר אינם קונים רק אם אינו יודע בהם כלל, אבל אם יודע ואינו מכוון אינו קונה לו חצירו, לק"מ, אף שמדברי תוס' אין ראיה כ"כ, היכא שאינו מכוין מחמת טעות או חסרון ידיעה. ואף שיש לדחות עיקר הקושיא, מפני שלא נזכר במעשה דצנועים שהיתה בזה הקנאה, אבל זה דוחק, מנא לי' לש"ס להקשות מזה ולשנות ולהפוך. ולדברינו מיושב היטב. 
ומזה נ"ל ראיה למש"כ לעיל, דעיקר דין אינו ברשותו אינו תלוי דוקא בחיוב אונסין, דאם נימא דוקא מחמת חיוב אונסין הוא תקשה, לו יהא דמיירי בכה"ג שנתחייב - כמו שדייק בספר עונג יום טוב. - וליתנם במתנה לא מהני, דאזיל למ"ד מע"ש ממ"ג, מ"מ הרי יכולים לפוטרם מחיוב אונסין ע"י מחילה, וכיון שיופקע חיוב אונסין, ממילא יופקעו גם זכותים אחרים של הגזלן, דמאז יהיה כפקדון אצלם. וכן יקשה בעיקר דין של ר"י בגזל ולא נתייאש דלא מהני הקדישו, הלא כיון שרוצה להקדיש, ודאי רוצה למחול לו מחיוב אונסין, דאם מועיל ההקדש כבר יצא ידי השבת גזילה, דחזרה קרן לבעלים, - כמ"ש ב"ק ס"ח ע"ב, - וכיון שמוחל לו פקע חיובו, אלא ודאי ברור דעיקרו של הכלל דאינו ברשותו הוא משום שהדבר אבוד מן הבעלים בפועל, שגזלן מעכבו ת"י. 
ד) אמנם לפ"ז יתחדש דין הנ"ל של הב"ש, דאם שניהם רוצים יועיל הקדישו של גזלן, דלפי מש"כ לעיל תלוי זה באם הא דאבוד מן הבעלים הוא רק בפועל, אז מהני אם הגזלן מתחרט, אבל אם האיבוד הוא מחמת זכותים וקנינים שיש לגזלן, אז לא מהני מה שמתחרט עד שיעשה השבה גמורה, ולפמש"כ בנגזל שהקדיש דאיכא אומדנא שמתרצה למחול, ואז ליכא עיכוב מצד זכותים של הגזלן, ואם נאמר דע"י ריצוי של הגזלן על ענין ההקדש מחשיבו כפקדון לענין עיכובו של הגזלן בפועל, מהראוי היה שיהני הקדישו של נגזל בריצוי של גזלן, בכל גונא, אף אם היה מעשה הגזילה ע"י חיוב אונסין. ולפי זה מוכח מדברי הרמב"ן ריש פ' דו"ה שהבאנו לעיל, דגם בלא חיוב אונסין חשוב אינו ברשות הבעלים, אף היכא שמתרצה הגזלן להחזיר מדכתב הרמב"ן ז"ל דלא מהני בגזילה ממש, אף אם אינו מסרב ליתן, שיועיל הקדישו של הגזלן, וכל היכא שמקדיש איכא אומדנא שמוחל חיוב אונסין ותחול כאחד המחילה עם ההקדש, אלא נראה דלא מהני בגזילה אף אם מתרצה להחזירו ממש, ומכש"כ היכא דמתרצה רק ע"י ההקדש ואינו רוצה להחזירו, וכן מוכח קצת דלא מהני בכה"ג מהא דפריך בגמ' ב"ק, על ר"ל דמוקי הא דגנב והקדיש, שהקדישו בעלים ביד גנב - מהך כללא דאינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו, ומזה מכריח הש"ס דר"ל פליג על ר"י, ואם נימא דבכה"ג ששותק ומתרצה מהני למה לא תירץ כן הש"ס לר"ל. 
ונראה בטעמא דמילתא, דכיון שבגזל בא לידו אין הדבר בטוח לבעלים למיחשיב כאילו מצוי בידם, ואף בשומר שגנב מרשותו פליגי ר"ע ור"י בב"ק קי"ח ע"ב אם מהימן הוא לבעלים, ובגזלן מעיקרא לכו"ע י"ל דלא מהימן לבעלים, ומשו"ה חשוב עדיין אינו ברשותו. ואין לומר דכיון דהגזלן בעצמו יודע שכוונתו היה באמת להחזיר לבעלים, והי' באמת שמור לבעלים, לכן יועיל ההקדש ע"פ. זה אינו, דכיון דיש בזה הוצאת ממון מרשות לרשות עד אחד אינו נאמן, ועוד דפסול הוא שלא עשה תשובה. אך לפ"ז לכאורה היה נראה דבמתרצה ויודע שחשב כן באמת, לדידי' יהיה איסור מעילה ג"כ, שיודע שחל ההקדש. ולפ"ז עדיין קשה קצת מהך סוגיא דב"ק ס"ח ע"ב דמקשה על ר"ל מהא דגנב והקדיש, די"ל דמשו"ה פטור מדו"ה שטוען שחל ההקדש, והוא טוען ברי, והבעלים טוענים שמא, אך י"ל דבכה"ג גם בלא הקדש אם רק יקנה להדיוט יפטור מדו"ה, דלבעלים השניים יפטור מטעם דלא חשוב אצלם ברשותם, כיון שהדין נותן שלא יהי' נאמן בדיבורו ויחזור הדבר לבעלים, וכפל והקדש חד דינא הוא, ואם יסבור ר"ל כר"י, גם מכפל פטור היכא דלא קרינא בי' וגונב מבית האיש. ועיין לקמן מש"כ בס"ד. וא"כ בע"כ מוכרח שר"ל פליג על ר"י, ומשו"ה מתרץ הש"ס בפשטות דס"ל כתנא דצנועין. ועוד י"ל דאף לפי דבריו לא מהני ההקדש כלל, דאף שרוצה עכשיו להחזיר מ"מ עלול הוא להתחרט, ומשו"ה אף אם לא נתחרט מ"מ עדיין לא היה הדבר ברשותם. 
אמנם אף שבארנו דלהרמב"ן ז"ל לא מהני התרצות הגזלן כלל אף במקום שלא נתחייב באונסין, מ"מ נ"ל דלק"מ מדברי תוס' ב"מ הנ"ל. דהנה שם בסוגיא מיבעי לש"ס בתקפה אחד בפנינו, היינו בפני בי"ד, וע"ז מיבעי הש"ס באת"ל דמהני תקיפה דהוה כהודאה, - לפי' התוס' שם, - ומיבעי אם הקדש הוה כתקיפה שיתחשב כברשותו, - עיין שם בתוס', - ומיירי זה ג"כ בפני בי"ד. ובכה"ג י"ל דלכו"ע חשוב שמור לבעלים כיין שהטלית כאן בבי"ד, והגזלן מודה, מיד הוא שמור לבעלים, ובכל גזלן כה"ג שהובא הדבר הגזול בבי"ד, והעידו עדים שהוא של ראובן, נראה שלאחר העדאת העדים יתחשב מאז ברשות הבעלים, כנלענ"ד. 
ומש"כ התוס' דכיון דאודי הוה כפקדון, כוונת דבריהם לפי הנ"ל, היא ששמור לבעלים כפקדון, אבל לא מטעם אחד, דפקדון ממש הוא ברשות בעלים מפני שאינו רוצה לגזול, והכא הוא ברשות בעלים משום דאין בידו לגזול אף אם ירצה. ומה שהוכיחו ע"ז מההיא דקרי דפומפדיתא, הוא על עיקר הדין שיכול אדם להקדיש פקדון ממש, - וכן כ' ראיה זו בב"ק דף ע' ע"א ד"ה לא כתבינן יעו"ש. - ואפילו אם נפרש הסוגיא הנ"ל דמיירי בפני עדים י"ל כמש"כ דרק בגזלן שגוזל ע"י טענה שמעלים גזילתו אז אם מודה שטענתו שקר שוב ליכא למיחש שיגזל בפרהסיא, אבל בגזלן בלא שום טענה י"ל דלא מהני מה שמתחרט, כל זמן שלא החזיר בפועל, משום שמא תשתנה דעתו, כמש"כ. 
העולה לנו ממש"כ דלא מהני בגזילה התרצות הגזלן כלל על ענין ההקדש, ואף אם אומר להחזיר לא מהני כלל אם לא באופן שהי' רוצה ליתן ליד בעלים, והבעלים אומרים שיהיה בידו כגונא שאמרו בב"ק ק"ד אז חשוב כפקדון, אבל לא באופן אחר. ואף לשיטת בעל המאור שכ' שם דלא כהרמב"ן, י"ל ג"כ דרק היכא שלא היה מסרב מתחילה כההיא דהתם במקדיש חוב, אבל בגזלן ממש שמעיקרא בגזילה בא לידו, אולי גם הוא ז"ל יודה דלא מהני מה שאומר שמתרצה, כנלענ"ד. 
ה) וראיתי בס' עונג יום טוב סימן צ"ג שכ' להוכיח בטעמא דאינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו, שהוא מפני שאינו יכול לגרע זכות הגזלן, שזכה הגזלן בצד מה, ע"י חיוב אונסין, ולא משום חסרון כח וקלישת ערך יכולת הבעלים, והוכיח זה מתוס' ב"ק ס"ח ע"ב ד"ה הוא דאמר כצנועין שכ' לחלק כין פדיון הקדש שיכול כל אדם לפדות בלי דעת בעלים, ובחילול צריך דעת בעלים, משום דהקדש יצא מרשות הבעלים לגמרי, ובמע"ש אף למ"ד ממון גבוה יש לבעלים זכות לאוכלם בידושלים, יעו"ש. ומזה הוכיח דס"ל דחילול א"צ בעלים דוקא, רק שלא יהיה עכוב מצד הבעלים. ואם הבעלים מתרצים הרי זה דומה לפדיון הקדש שיוכל כל אדם להקדיש. ועיי"ש שכ' עוד להוכיח כן ממשנה פ"ד ממע"ש דתנן התם אומר אדם לעבדו ושפחתו העברים הא לכם מעות הללו ופדו בהן מע"ש ואוכלו בלא חומש עיין שם, ומוקי הש"ס בגיטין דמיירי בקטנה שלא הביאה שערות, ואם נאמר דבחילול צריך בעלים דוקא, ואם נותן רשות לאחר הוא מטעם שליחות, הרי קטנה לאו בת שליחות היא. ועוד. אי מטעם שליחות הוא אמאי מיפטר מחומש, הא שלוחו של אדם כמותו, ומוכח שא"צ בעלים דוקא רק שלא יהי' עיכוב מצד הבעלים. ולפ"ז מוכח מהא דנקט הש"ס דלר"י אין אדם מחלל מע"ש שביד הגזלן שהוא משום עיכוב רצון הגזלן, והבעלים וכן שום אדם אינו יכול לגרע זכות הגזלן, זהו תו"ד בקצרה. ועפ"ד אלו סותר דברי התוס' קדושין דף נ"ו שכ' בשם הר"ם דאף אם יהי' זכות לגזלן לא יכול הנגזל לחלל, עיין שם. והנה כל דברי הגאון הנ"ל תמוהין בעיני, ודברי התוס' בקדושין נכונים הם ואמיתים. דהנה מה שהוכיח ממשנה דמע"ש דחילול א"צ דוקא בעלים, דאל"כ איך מהני שליחות בקטנה, במחכ"ת לא עיין היטב בתוס' גיטין שם, דהך משנה הובאה בש"ס להקשות למ"ד קטן אינו זוכה לאחרים, ושיטת התוס' שם דמחלוקת זו אם זוכה לאחרים, היא, אם קטן נעשה שליח במידי דאיתא בדנפשי', עיין שם. ומשו"ה גם בחילול במופלא הסמוך לאיש שתורם ג"כ מהני חילול, וכיון דאיתא בדנפשי' נעשה שליח לאחרים, עיין שם בדבריהם שעמדנו עליהם בקונטרס בעניני שליחות. ולשיטתם מוכח דחילול צריך בעלים דוקא, ואם אחר מחלל ברצון הבעלים לא מהני אלא מטעם שליחות, דאל"כ איך מוכיח הש"ס מזה דזוכה לאחרים, דילמא דוקא בחילול דאין צריך לדין שליחות מהני בקטן מופלא הסמוך לאיש, אבל לזכות לאחרים במתנה שצריך לדין שליחות, - לשיטתם דזכי' מטעם שליחות, - ל"ד לחילול כמובן. הרי דמשיטת התוס' מוכרח ההיפך מדבריו. ורק לרשב"א וסיעתו דזכי' אינה מטעם שליחות יש פי' אחר בסוגיא זו, כפי שנתבאר לנו בחי' שם, ומש"כ עוד להוכיח ממה שאינו נותן חומש שגה ג"כ לענ"ד, דבאמת כן הוא אם הכסף והמע"ש של הבעלים שגם אם אחר פודה אז נותן חומש, כמבואר להדיא בגמ' קדושין כ"ד ע"א, אילימא בזוזי דידי' ומע"ש דידי' שליחותי' קעביד, עיין שם, והיכא שהכסף שלהם ומע"ש דידי' אינו נותן חומש, וכן הוא בהדיא בירושלמי דילפינן מקרא שיהי' הוא ופדיונו משלו, הובא ברש"י שם. 
ובעיקר הראיה שהוכיח מדברי תוס' ב"ק הנ"ל נלענ"ד דיש לפרש כוונתם, דכיון דיש לבעלים זכות בצד מה משו"ה נקראים בעלים, ומשו"ה תלוי דין חילול בבעלים דוקא. אבל אם לא היה לבעלים שום זכות א"כ אי אפשר שיהי' דין חילול דוקא בבעלים, כיון דבמע"ש ליכא בעלים כלל. ולפ"ז י"ל דלשיטת התוס' גם במע"ש של הפקר לא יוכל שום אדם לחלל, וכן נלענ"ד מוכח כדברינו מהא דאמר רבא שם בסוגיא אי לאו דאמר ר"י צנועים ור"ד אמדו דבר אחד הוה אמינא מאן תנא צנועים ר"מ היא, לאו אמר ר"מ מע"ש ממון גבוה, ואפ"ה לענין פדיון אוקמי' רחמנא ברשותי', דכתיב ואם גאל וכו' קרי' רחמנא מעשרו ומוסיף חומש, כרם רבעי נמי וכו' אף על גב דלאו ממון דידי' לענין אחולי אוקמי' רחמנא ברשותי' דהא כי איתא ברשותי' נמי לאו דידי' הוא ומצי מחיל, משו"ה מצי מחיל, אבל לקט כיון דממונא דידי' כי איתא ברשותא הוא דמצי מפקיר, כי ליתא ברשותא לא מצי מפקיר, עכ"ל הגמרא. ואי נימא דחילול א"צ בעלים כלל רק שצריך שלא לגרע זכות הבעלים וכן זכות הגזלן, וזהו כלל הדבר גם בהקדש שלא יוכל הנגזל לגרע זכות הגזלן, לפ"ז מ"ש מע"ש לר"מ מלרבנן, הלא כיון דלרבנן דין דאינו ברשותו בחילול הוא מצד עיכוב זכות הבעלים, ולר"מ ג"כ יש זכות לגזלן בהאי מע"ש כמו בכל גזל, ואדרבה לר"מ עוד גרע כח הבעלים דלאו ממון דידי' הוא, אלא ודאי מוכח שעיקר החסרון בגזל שלא יכול להקדיש להפקיר ולחלל הוא רק מכח קלישת כח הבעלים שאין הדבר מסור בידם, ומשו"ה שפיר מסתבר לחלק לר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה, דכיון דלדידיה מה שקראה תורה בעלים לענין מ"ש ונטע רבעי הוא לא מפני שהממון שלהם, דהרי ממון גבוה הוא, ורק משום שהמעשר נעשה ברשותם קרי' רחמנא שלו. ורק אם עכשיו לא היה נשאר לבעלים שום זכות אי אפשר לומר שיהיו נחשבים לבעלים גמורים לענין יכולת הפדיון, כמו דמצינו לענין פדיון הקדש דאף שלענין חומש נקרא בעלים במה שהוקדש ע"י, אבל לענין יכולת הפדיון אינם נקראים בעלים, כיון שלא נשאר להם שום זכות. ומשו"ה כתבו התוס' כיון שיש להם זכות לאכול בירושלים נקראים עדיין בעלים. אבל ענין זה שהפדיון תלוי ברצונם הוא לא מפני זכות אכילה, דמה ענין פדיה לאכילה, רק כמו שנתנה תורה לבעלים הקודמים זכות אכילה, כמו כן מסתבר שזכות הפדיה הוא גם כן לבעלים ולא לאחר, וזכות זה ג"כ משלחן גבוה קזכו. וכיון שענין יכולת הפדיה שניתן לבעלים הוא לא מחמת קנין ממונם ככל הקנאות דעלמא, שפיר יש לחלק, דע"כ לא מקדיש ומפקיר בדבר שאינו ברשותו רק היכא שיכולת וכח הבעלים הוא מחמת קנינם, ומשו"ה כשהוקלש כח הבעלים שאינם שליטים בשלהם לא מצי להקדיש. אבל במע"ש שכחם רק משלחן גבוה, ולא מחמת קנינם ושליטתם ע"כ לא שייך כ"כ שיוקלש כחם לענין פדיה ע"י גרעון שליטתם, ואף כי ר"י דאמר צנועים ור"ד אמרו ד"א פליג על דברי רבא, מ"מ מוכח כדברינו. דהנה אם נאמר דפליג, בע"כ דפליגי רק בסברא זו אם מצד זכות אכילה הם הבעלים לענין הפדיה, דאז גם לר"מ שוים מע"ש לדין שאר גזילות לענין אינו ברשותו, כיון שזכות אכילה זו, שבשבילה הם בעלים, אינה מצויה בידם, או כפי שפירשנו לדברי רבא, כנ"ל. אבל ליכא לפרש דר"י שדימה חילול מע"ש להפקר של לקט, דסובר שהוא מחמת נגיעת זכות לגזלן, ורבא לא ס"ל כן, אלא סובר דהטעם הוא מחמת קלישת כח הבעלים, דא"כ הוה ליה לרבא רק לסתור דברי ר"י ולבאר הטעם דאינו ברשותו בלקט ובמעשר א"צ בעלים רק שלא יעכבו הבעלים, וע"כ נראה כמו שפירשנו. ועוד י"ל דרבא ור"י לא פליגי כלל, רק דרבא אמר דאי לאו דאמר ר"י הו"א מאן תנא ר"מ הוא, ור"י לא מוקי כר"מ, אבל אליבא דר"מ גם ר"י מודה דיש לחלק ממע"ש ולקט, כנלענ"ד. ומלבד כל זה נראה דלא שייך שלא יוכל הנגזל להקדיש מפני עיכוב רצון הגזלן, דנגד הנגזל שיכול לתפוס החפץ בכל מיני תחבולות לא שייך שיאבד כח זכותי' מפני קפידת רצון הגזלן. ובלא"ה לא מצינו בשום מקום שלא יוכל אדם להועיל בקנינו בחפץ שהוא שלו מצד שעי"ז הוא נוגע לאיזה זכות של אחרים, והרי מצינו דהקדש חמץ ושחרור מפקיעים מידי שעבוד, ומוכר שט"ח יכול למכור, ויובן רק אם נאמר דגם הגזלן בעלים כמו הנגזל, וזה ודאי דוחק גדול. ובפרט דלעניני הקדש ודאי שא"א לומר כן, דהרי ע"י שיחול ההקדש נפקע לגמרי זכותו, והוה כתקיפה, וכמו שיכול לתוקפו כמו כן יכול להקדישה וזה פשוט. 
ו) ועפמש"כ בביאור דברי הגמ' נראה לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ט מהל' מע"ש כמשנה דצנועים, בזה"ל: מי שהיה לו נטע רבעי בשנת השמיטה שיד הכל שוה בו, צריך לציינו בקוזזות אדמה כדי שיכירו בו ולא יאכלו ממנו עד שיפדה וכו', והצנועים היו מניחים את המעות בשנת השמיטה ואומרים כל הנלקט מפירות רבעי אלו מחולל על המעות האלו, שהרי א"א לפדותו במחובר, כמו שבארנו, עכ"ל. ובכ"מ שם הביא שהרמב"ן ז"ל תמה על הר"מ ז"ל, דכיון דקיי"ל כר"י ליתא להך משנה. וכן תמה עליו הרש"ל וכל האחרונים, דגם כל המתלקט ליכא לפרש דלדידן קיי"ל אין ברירה. ולכאורה היה נ"ל דהר"מ ז"ל פסק כרבא דאמר דלר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה ל"ד לכל דיני הקנאות בדבר שאינו ברשותו, אבל ראיתי שהכ"מ הביא בשם הרמב"ן ז"ל שרוצה לכאורה לתרץ כן, אבל דחה זה, דגם רבא לא פליג על ר"י רק אמר אי לאו דאמר ר"י, אבל עכשיו שאמר ר"י לא פליג רבא עליו, עיין שם שנקט משום זה דלא כהר"מ ז"ל. ובכ"מ רוצה לתרץ דכל הסוגיא דב"ק היא דלא כהלכתא, דלדינא מחלקינן בין חילול להקדש, משום דיכול אדם לחלל מע"ש של חבירו שלא מדעתו כמו שכ' התוס' הנ"ל. ודברי רבא הם לפי הס"ד דהש"ס, יעו"ש. וכל המעיין יראה עד כמה דחוק הוא לדחות כל הסוגיא מבלי שום ראיה מפורשת ממק"א. ועוד, לפמש"כ לעיל דלשיטת תוס' ראיה ברורה מגמ' דגיטין דחילול דמיא להקדש לענין זה שצריך דוקא בעלים ובאם אחר מחלל צריך לדין שליחות דוקא. 
ולכן נלענ"ד די"ל שאם נחליט שרבא לא פליג על ר"י כמשמעות לשונו דאמר "אי לאו דאמר ר"י", י"ל דרבא אינו מחדש סברא זו, רק דהוה מוקי לה כר"מ, ור"י דאמר צנועים ור"ד אמרו ד"א לא מוקי לה כר"מ, אבל סברת רבא נשארת לדינא, ומשו"ה כיון שהר"מ ז"ל פסק כר"מ דמע"ש ממון גבוה לא שייך דין אינו ברשותו, וכמו שרצה הרמב"ן ז"ל לתרץ, אמנם זהו רק לענין אינו ברשותו, אבל הרמב"ם כתב כן בשנת השמיטה דהוה הפקר, כדמשמע דס"ל להר"מ ז"ל דשביעית נוהג בכרם רבעי, דהרי כתב שיד הכל שוה בו, והוה אינו שלו, וצ"ע. וע"כ נ"ל לפמש"כ לעיל דלמ"ד מע"ש ממון גבוה גם זכות החילול שתלוי בכח הבעלים ג"כ משלחן גבוה הוא, וי"ל דזכות זה לא יופקע מן הבעלים גם בשביעית אף אם שביעית נוהגת בכרם רבעי לענין אכילה, דינו שכל אדם מותר באכילתם בלא רשות הבעלים, אבל זכות החילול שאינו תלוי בזכות אכילה כמש"כ, דאל"כ גם אם מע"ש ממון גבוה היה שייך לדון שיגרע כח הבעלים אם הם ת"י הגזלן, כיון דזכות זה של אכילה אינו ברשות הבעלים, אלא ודאי זכות הבעלים אינו תלוי כלל בזכות אכילה בירושלים, רק שזוכין משלחן גבוה כמו שזוכין באכילתם. וע"כ י"ל דאף ששביעית מגרעת כח הבעלים לענין אכילתם אבל זכות החילול נשאר לבעלים. 
והנה ביאור זה יעלה כהוגן רק לפי הנוסחא שהביאו איזה מן האחרונים בדברי הר"מ ז"ל בזה"ל: "כדי שיכירו ויאכלו ממנו עד שיפדה", דמשמע מזה שהפדיון תלוי בבעלים גם בשביעית. אבל לפי הנמצא בכת"י ודפוסים שלנו "עד שיפדו", דמוכח דגם הם יוכלו לחלל - ודוחק לומר שכוונתו מטעם זכיה, - ולפ"ז צ"ל בע"כ שבשביעית גם זכות זה נפקע מן הבעלים, וא"כ הדרה קושיא לדוכתא. ולתרץ מטעם זכי' ג"כ קשה קצת כמש"כ הקצו"ה סימן שנ"ד. 
אמנם י"ל דאם נפרש דברי הר"מ ז"ל שבשביעית נפקע כח החילול של הבעלים וכל אדם יכול לחללו, הנה מוכרח ע"כ דבמע"ש בשביעית למ"ד מג"ה יהי' זכות החילול לעולם הפקר, אף שזכה בו אחר, דכמו שאינו ניתן במתנה למ"ד ממון גבוה, כ"כ לא יזכה בתורת קנין גם בשביעית גם לענין אכילה, ויכול כל אדם לחטוף ממנו ולאכלו בירושלים. ומשו"ה י"ל דאף אם נימא דגם הר"מ ס"ל דבכל מקום חילול תלוי דוקא בכח הבעלים, אבל בשביעית דהפקר הוא ומ"ש מג"ה אז כח החילול לכל אדם שרוצה לזכות זכות זה של החילול והאכילה, ולא יזכה בו שום אדם בתורת זכי' פרטית. ולפ"ז דברי הרמב"ם נכונים וברורים מכל צד. ומש"כ התוס' ד"ה והצנועים, דאם שביעית נוהג בכרם רבעי, ודאי אינו יכול לחלל משום דאינו שלו, י"ל דזהו רק למ"ד מע"ש ממון הדיוט הוא, ולפמש"כ דע"כ כל סוגית הש"ס קאי למ"ד ממון הדיוט הוא, דגם ר"י ס"ל כרבא רק דלא מוקי לה כר"מ, ונכון הוא. ומסופקני בכה"ג אם הבעלים צריכים להוסיף חומש, כיון שבל אדם שוה בו, או מ"מ כיון שגדל ברשותו או נפרש ברשותם המה נקראים בעלים לענין חומש, כמו בפדיון הקדש שכל אדם שוה, ומ"מ הבעלים נותנים חומש, וצ"ע בלישנא דש"ס "ואפ"ה קריא רחמנא מעשרו ומוסיף חומש", דמשמע דהוספת חומש תלוי במה שהם בעלים עכשיו, והרי בהקדש דין הוספת חומש אינו תלוי כלל בכח בעלים דעכשיו, רק במי שהוקדש ע"י, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מד 
==================================== 
בענין יאוש ושינוי השם ובענין זכיה מטעם שליחות 
[דף סח ע"ב] א) שם בתוס' בד"ה הוא דאמר כצנועים בסה"ד וז"ל, מיהו דבר תימה, דהיכי מדמה הקדש כלל לחילול, דלמה לא יוכל לחלל מע"ש ונ"ר של חבירו שלא מדעתו, כיון דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, עכ"ל. ודבריהם מרפסין איגרא לפמש"כ לעיל שחילול תלוי דוקא בבעלים מה שייך זכי' בשביל הגזלן, ובאמת תירצו כן בתוס' קדושין דף נ"ו ד"ה מתקיף בשם הר"מ. ועיין ברש"א שהעיר בזה וכתב לפרש דאזלי הכא למ"ד יאוש קונה ומיירי שכבר זכו בתורת יאוש ואז שייך זכיה. ולכאורה דברי הרש"א אינם מובנים דהלא כבר פירשו התוס' דהש"ס סובר דהכא ליכא יאוש דהוה יאוש שלא מדעת, רק יש לפרש בדוחק, דכוונתם לעיל רק לתרץ דברי הש"ס, אבל זה גופא קשה להם מנא להו לש"ס דצנועים מיירי בכה"ג דליכא יאוש, דלמא מיירי בגונא שקנו ביאוש ומחללים מטעם זכיה. אמנם נ"ל די"ל דא"צ בזה יאוש לפי"ד הגמרא ב"ק דף ס"ז דגזלן שהקדיש ותרם מהני מעשיו משום שינוי השם, דמעיקרא חולין והשתא הקדש ותרומה עיין שם. ומבואר בתוס' וביתר ביאור ברמב"ן במלחמות פ' הגוזל  שאין הטעם משום הצטרפות יאוש עם שינוי השם רק משום דבלא היאוש ליכא שינוי השם, וביאר הרמב"ן ז"ל דכל היכא שהבעלים מרדפין לא חל שינוי השם. ולפ"ז י"ל דבגזל מע"ש או כרם רבעי, למ"ד ממון הדיוט הוא, דאיכא בהו תורת גזילה, אם יחלל הגזלן יקנה ג"כ בשינוי השם זה, דמה לי אם משנה מטבל לתרומה או ממע"ש לחולין. ועוד נראה דגם מטבל לחולין ג"כ נקרא שינוי השם, דאל"ה אמאי מהני תרומת הגזלן בפירות גזולים, דאף שקונה מה שהופרש לתרומה מטעם דבאים כאחד, - כמש"כ הרשב"א ז"ל בחי' לפ' הניזקין, - אבל השיריים שהופרשו לחולין עדיין אינם שלו, והוה כתורם משלו על של חבירו, דלא מהני אלא מטעם זכיה, והכא ודאי לא ניחא להו לבעלים. ודוחק לומר דמיירי דוקא כשתרמו מפירות הגזולים על פירות שלהם. אלא נראה דמטבל לחולין הוה ג"כ שינוי השם, ולפ"ז ממע"ש לחולין ודאי הוה שינוי השם, ומשו"ה לו היו הגזלנים מחללים היה מהני אף בלא יאוש אם הבעלים מתרצים, דלפמש"כ הרמב"ן תלוי רק שלא ירדפו הבעלים, וכיון שניחא להו לא ירדפו אחריהם ועוד בכה"ג דצנועים דאיכא יאוש ודאי ורק דהוה יאוש שלא מדעת כמש"כ התוס', נראה ברור לענ"ד דחשיב כיאוש מדעת לענין שיהני שינוי השם, כיון שאם ידעו לא ירדפו דמתיאשים מהם, ומשו"ז מהני ודאי חילול של המלקטים. ולפ"ז י"ל דגם הצנועים יכולים לחלל מטעם זכיה, דמ"ש הם עצמם או אחרים בתורת זכיה, ונכון הוא בישוב דברי התוס'. 
ב) אמנם גם דברינו מופרכים ע"פ מה שהעיר הקצו"ה, בסי' שנ"ד, ע"פ מה שכ' התוס' בד"ה כל הנלקט שבשחרית היו אומרים כן שיחול לאחר לקיטה, דאז לא היה עדיין בידי המלקטים לחלל, והדרא התמיהה לדוכתה. ולענ"ד נראה עפמש"כ במק"א לבאר, - עיין בחי' לב"מ, - דענין זכי' אף לשיטת הסוברים דזכי' מטעם שליחות אינה שליחות ממש, רק שתלוי בדין שליחות, אבל זכי' הוא שעושה מעצמו ומכוון שיהנו מעשיו בשביל חבירו, וזה מוכרח מש"ס קדושין כ"ג ע"ב דלרשב"א עבד משתחרר ע"י אחרים מטעם זכי', אף אם אינו עושה שליח, לפי"מ דמיבעי בש"ס שם, יעוי"ש. לפי"ז י"ל כיון דבשעה שהצנועים מניחים המעות הם בעצמם מחללים, ומכוונים שיהני החילול בשעה שיהיו הפירות ביד המלקטים, דאז אף דלא מצי לחול החילול מחמת כח הבעלים משום דאינו ברשותם אז, אבל כיון שלמלקטים יש כח אז לחלל מהני מטעם זכי', דאף שהם בעצמם לו היו מחללים עכשיו לא היה מהני משום דשלב"ל, אבל הבעלים בעצמם שאצלם ברשותם עכשיו לחלל יכולים להגביל זמן החילול שיחול בשעה שיהי' של המלקטים משום זכי', כנ"ל. ומה שכ' התוס' בקדושין בשם הר"מ דלא שייך כאן זכי' י"ל דס"ל דל"ש דין גזילה במע"ש חוץ לירושלים, כמו שכ' רש"י בקדושין, דף נ"ב ע"ב, לענין קדושין דאינו שוה פרוטה, ועיי"ש קדושין נ"ב בתוס' ד"ה איהו שהקשו ע"ז. ולשיטת רש"י דאין בו דין גזל לא מהני שינוי, דכל שאין בו גזל ליכא שינוי, - כמו שיבואר לקמן בס"ד. - 
וע"פ דברים אלו יתחדש דינו של הב"ש בגזל ולא נתיאשו הבעלים אם שניהם מתרצים להקדיש דאפשר דמהני מטעם זכי' או מחמת הגזלן בעצמו, דכיון דשניהם מתרצים ליכא בעלים מרדפין, ומהני שינוי השם, וגם מחיוב אונסין אולי יפטור הגזלן דאף דלא שייך הכא חזרה קרן לבעלים, כיון דמחמת הגזלן הוא, מ"מ כיון שהבעלים גרמו בעצמם שיצא הדבר מרשותם, ובכה"ג גם גזלן פטור, כמו שיבואר קצת להלן בס"ד, וצ"ע בכ"ז. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מה 
==================================== 
בדין מצוה הבאה בעבירה בדבר שאינו נגזל 
גרסינן בברייתא במס' סוכה מב, א, קטן היודע וכו' לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין, והובא בשו"ע או"ח הל' תפילין סי' ל"ז ס"ג. והמנהג אצלנו להניח תפילין חודש או חודשיים קודם שנעשה בן י"ג שנה. והנה יש לחקור אם קטן כזה יוצא ידי המצוה בתפילין שגזל הוא. דהנה בגדול שגזל תפילין נפסק בשו"ע או"ח סי' כ"ה ס"כ דיוצאין בתפילין שאולין אבל לא בגזולין, והטעם לזה, דאף דלא בעינן בתפילין לכם שיהיו קנויים לו, אבל בגזולין אינו יוצא משום מצוה הבאה בעבירה, כמו באתרוג דמבואר בגמ' סוכה ל, א דאינו יוצא בגזול אף ביום טוב שני דלא בעינן לכם ויוצא  בשאול, אפ"ה בגזול אינו יוצא משום מצוה הבאה בעבירה. וילפי' זה התם מקרא דנביאים [מלאכי א' י"ג] דכתיב והבאתם גזול ואת הפסח ואת החולה, גזול דומיא דפסח מה פסח לית ליה תקנתא אף גזול לית ליה תקנתא. והנה בקטן שגזל דליכא דין גזילה יש לדון אם בלולב שגזל הקטן חשיב מהב"ע או לא. 
ובגמ' סוכה [לא, א] גרסינן, ת"ר סוכה גזולה רבי אליעזר פוסל וחכמים מכשירין, ור"א לטעמיה דאמר אין אדם יוצא י"ח בסוכתו של חבירו, אי קרקע נגזלת סוכה גזולה היא, ואי נמי קרקע אינה נגזלת סוכה שאולה היא. ורבנן לטעמייהו דאמרי אדם יוצא י"ח בסוכתו של חבירו, דאף דדרשינן [סוכה ט, א] מקרא דחג הסוכות תעשה לך למעוטי גזולה, היינו בגזל סכך שהם מטלטלין. ולדידן כשר אף בגזל סכך מטלטלין משום תקנת מריש. ולדידן משכחת פסול סוכה גזולה בגזל סוכה העשויה בראש הספינה ובראש העגלה שהיא מיטלטלת וליכא תקנת מריש. 
ולכאורה צריך להבין למה אמרינן דיוצא בסוכה גזולה מטעמא דקרקע אינה נגזלת, הא מ"מ גם בקרקע עובר משום לאו דלא תגזול כמו דמסקי' בחו"מ סי' ש"א, והוי מהב"ע, כמו דקי"ל באתרוג הגזול דאינו יוצא יד"ח ביום טוב שני מה"ט. ויש מן  הראשונים שכתבו בטעמא דקרא דממעט סוכה גזולה דהוא משום מהב"ע [עיין ריטב"א סוכה ט, א], ולדבריהם ודאי קשה. ולהתוס' [שם] שמצוה הבאה בעבירה פסולה הוא מדרבנן נמי קשה, אמאי סוכה גזולה כשרה אף מדרבנן. 
והנה בחי' הריטב"א למס' סוכה [לא, א] עמד ע"ז, ותירץ דהכא כיון דלא קני לה כלל וברשותא דמריה איתה ואין המצוה מוציאתה מרשות בעלים לא חשיבא מצוה הבאה בעבירה, שאע"פ שהעבירה בידו אין הסוכה נפסלת בכך. וצריך לבאר את כונתו שסובר דמהב"ע דילפינן לה בגמ' מקרא דנביאים והבאתם את הגזול ואת הפסח, גזול דומיא דפסח, היינו דכמו דמום פוסל בקרבן כמו כן גזל הוא פסול במצוה, ומשו"ה צריך שיהיה ע"י העבירה חסרון בעיקר החפץ שבו יוצאים המצוה. והנה המטלטלין ע"י הגזילה הם יוצאים מרשות בעלים, ונעשה השתנות בעיקר החפץ שנעשה גזול, ומשו"ה חשוב מצהב"ע מפני שיוצא המצוה בחפץ של עבירה. אבל בקרקע שאינה נגזלת ואינה יוצאת מרשות בעלים, לא נעשה בהסוכה שום השתנות, רק אדם הגוזל עובר עבירה בשעה שמשתמש בה, אבל בסוכה עצמה לא נשתנה דבר לפסול. 
וכעין זה איתא בירושלמי במס' שבת פי"ג, אהא דתנן הקורע בשבת יצא ידי קריעה, פריך בירושלמי: חברייא בעון קומי רבי יוסה, לא כן אמר רבי יוחנן בשם רבי שמעון בן יוצדק מצה של טבל וגזולה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח [דסובר הירושלמי דשם נמי משום מצוה הבאה בעבירה היא], אמר לון תמן גופה עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, כך אנו אומרים הוציא מצה מרשות היחיד לרשות הרבים אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח, ע"כ. והיינו כמו שביארנו דבמצה של טבל איכא השתנות בגוף הדבר, וכן בגזולה, אבל בקורע בשבת אין בבגד שינוי מחמת העבירה, ורק הוא עשה עבירה. 
וכן נוכל לבאר גם לשיטת התוס' [סוכה ט, א] דהא דממעטינן גזולה אינו משום מצהב"ע רק גזה"כ היא מקרא דתעשה לך, דלכאורה ג"כ אינו מובן מאי שנא קרקע ממטלטלין, ואיך למדו חז"ל לחלק בין קרקע למטלטלין בהאי קרא דלך. ולדברינו י"ל דכמו דילפינן מכל האזרח בישראל ישבו בסוכות שכל ישראל יוצאין בסוכה אחת, היינו דלא צריך בסוכה שתהיה קנויה לכל אחד, ורק גזל מיעטה תורה היינו שהסוכה פסולה אם היא גזולה, משו"ה ילפינן מינה מטלטלין שנעשה שינוי בחפץ שנוכל לקרוא בה שם גזול, אבל קרקע שאין נעשה בסוכה שום השתנות ואינה גזולה, רק המשתמש עשה עבירה של גזל אבל הסוכה לא נעשית גזולה לא קרינא בה פסולא ד'לך'. ולפ"ז יש לדון גם בקטן שגזל תפילין כיון דאין בזה דין גזילה לא חשיב מצהב"ע. 
אמנם י"ל דלא דמיא גזילת קרקע לגזילת קטן, דקרקע ברשות בעלים עומדת וע"י הגזילה לא יצאה כלל מרשות בעלים גם לענין מכירה והקדש, אבל בגזילת קטן נראה פשוט דיוצאה מרשות בעלים לענין מכירה והקדש, כמו שהוכיח בס' קצוה"ח מסוגיא דצנועין דלענין אינו ברשותו אינו תלוי בדיני הגזילה, אלא אם רק אינו מצוי לבעלים חשיב אינו ברשותו [עיין קצוה"ח סי' שנ"ד סק"ד], וכן הפקדון כתבו התוס' דחשיב רשות בעלים, משום שמצוי להם תמיד. 
ולכאורה היה נראה להוכיח כן מדברי התוס' בסוכה לא, א [ד"ה אבל] שכתבו דאם ראובן בנה סוכה בחצירו של שמעון שלא מדעתו, ובא שמעון ותקף את ראובן והוציאו מסוכתו, דחשיבא סוכה גזולה דאין עליה תורת שאילה כיון דלא קיימא ברשותו של ראובן, ולא דמיא לקרקע דבחזקת הבעלים עומדת ולכך אין קרקע נגזלת. והנה נראה מדברי תוס' דאף בכה"ג יש לדון את גזילת הסוכה כדין גזילת קרקע משום דמחובר לקרקע כקרקע, רק שכתבו דבכה"ג לא דמי לקרקע דבחזקת בעליו. ולפי"ז י"ל דסברי דלענין מה דממעטינן סוכה גזולה אינו תלוי בדיני גזילה, אלא רק אם ע"י הגזילה היא יוצאת מרשות בעלים הוא דחשיב גזילה. לפי"ז י"ל דבקטן שגזל תפילין ג"כ חשיב מצוה הבאה בעבירה כיון שיוצא מרשות בעלים. 
אבל באמת י"ל דאין ראיה מדברי התוס' הנ"ל. דהנה בהא דקי"ל דקרקעות ועבדים ושטרות אין בהם דיני גזילה לענין אונסים ואין הגזלן חייב באחריותן ואין בהם שום דין של גזילה לענין שינוי ולענין השתמשות, י"ל דאין ראיה מהתורה דלא שייך בהם ענין הגזילה שהוא מכניס לרשותו ומוציא מרשות הנגזל, אלא חוץ ממה שנעשה בהם ענין הגזילה מיעטה אותם התורה לענין דיני תשלומין וקנינים שעשתה תורה במטלטלין הנגזלין. והכא לענין סוכה שמיעטה התורה סוכה גזולה, מן השכל ראוי לומר דאין נפ"מ הכא כלל אם איתא על הסוכה הגזולה דיני תשלומין או קנינים [דע"פ השכל היה מקום לומר דמטלטלין הגזולין יותר ראויים הם למצוה מקרקע גזולה, דבמטלטלין הגזולין קי"ל דכל מה שמשתמש בו הרי הוא שלו, ואף אם השכיר לאחרים יש אומרים דגם השוכר זוכה בכל מה שזכה הגזלן, והענין, דכל מה שנתווסף ומשתנה בגזילה נתנה אותו תורה לגזלן]. ולפי"ז בסוכה גזולה של מטלטלין ההשתמשות היא שלו, ובקרקע סוכה הגזולה ההשתמשות היא של הנגזל, אלא שהתורה פסלה את עצם הסוכה כשהיא גזולה. ולפ"ז אין דיני הקנינים מגרעין, אלא המגרע הוא מה שהסוכה חשיבא גזולה. ומשו"ה י"ל דהתוס' מפרשים דהא דאמרו בגמ' בסוכה שחכמים דמכשירין ור"א דפוסל דאזלי לטעמייהו הוא רק לר"א דסובר קרקע נגזלת, היינו דר"א סובר שהגוזל קרקע חייב באונסין ויש ע"ז כל דין גזילה, ולפיכך סובר דנעשה בזה כל מעשה הגזילה ולהכי לא עדיף ממטלטלין. ולרבנן דסברי דמיעטה תורה מכלל ופרט מצו סברי דקרקע אינה נגזלת היינו דמלבד שמיעטה תורה מתשלומין ליתא בהו גם מעשה גזילה דאין יוצאין מרשות בעלים כלל, ואם יצוייר קרקע היוצאת מרשות בעלים, כגון באופן שציירו התוס' סוכה גזולה דמיפסלא מדאורייתא בתוקף חבירו והוציאו מסוכתו העומדת בחצירו של התוקף ג"כ פטור מאונסין, וגזיה"כ דבעינן דבר המטלטל וגופו ממון. 
ובזה מתורץ היטב מה שתמה שם בגליון הש"ס דלכאורה לדברי התוס' תלוי רק אם יוצאין מרשות הבעלים או לא, ובאמת מבואר בב"ק פ' הגוזל דלרבנן גם בעבדים ליכא דין גזילה כדאמרי' שם יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, ונשאר בצע"ג. ולפי דברינו אין כוונת התוס' במה שאמרו הטעם על קרקע שאינה נגזלת משום דאין יוצאין מרשות בעליהן על דיני הגזילה לענין תשלומין דילפינן מקרא מכלל ופרט, אלא על סוגיא זו, שלענין סוכה גזולה אין תלוי בדין תשלומין אלא שליכא בקרקע מעשה גזילה שאינה נגזלת כלל, וע"ז כתבו הטעם משום שאין יוצאין מרשות בעלים. ומשו"ה נקטו להלכה שאם בנה ראובן סוכתו בחצירו של שמעון אז חשובה לשמעון סוכה גזולה אף אם לא יהיו דיני הגזילה על שמעון משום דמחובר לקרקע הוא, אבל מעשה גזילה איכא בזה היינו דהוציא מרשות הבעלים והכניס לרשות עצמו אז חשיב סוכה גזולה. אבל בקטן דמלבד דליכא עליה דיני גזילה איכא חסרון גם במעשה הגזילה דלית לו רשות ויד להכניס לרשותו, ונמצא דלא עשה מעשה גזילה בשלימות. וכן י"ל מצוה הבאה בעבירה דלא חשיב מצהב"ע רק אם היה בזאת עבירת גזילה בשלימות כמו פסח, דילפינן מקרא דנביאים והבאתם גזול ואת הפסח. ולפי דברינו י"ל דקטן יוצא בתפילין גזולים. 
אמנם אם אותן התפילין היו אצלו עד שהגדיל, ראוי לבאר אם יהיו נחשבין אח"כ כגזולין ולא יצא בהם. דבקצוה"ח סי' ל"ד סק"ג כתב דכמו בגניבה פטור מכפל הגונב דבר שאינו ברשות הבעלים כמו כן פטור על הקרן, דגוזל דבר שאינו ברשות בעלים לא חשיב מעשה גזילה. ומפרש הא דקי"ל כרב חסדא דגזל ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה ורצה מזה גובה, רק משום מזיק חייב גם השני אבל לא מטעם גזלן. ולפי דבריו לכאורה כיון דגם גזל של קטן אינו ברשות הבעלים להקדיש, א"כ אם תופס בהם אח"כ גם כן אינו עשה גזלן עליהם להיות בהם דין גזילה ממש. 
אבל באמת מדברי הגמ' ב"ק ריש מרובה משמע דלא כדברי הקצוה"ח. דפרכינן שם על רב דאמר קרן כעין שגנב כפל וד' וה' כשעת העמדה בדין, אילימא דמעיקרא שויא זוזא ואח"כ שויא ארבעה לימא רב פליג אדרבה דאמר האי מאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ארבעה זוזי, תברה או שתיה משלם ארבעה, ופירש רש"י דטביחה הויא כתברה או שתיה. וקשה על דברי קצוה"ח, אם אינו חייב בכה"ג רק מטעם מזיק, מאי פריך הש"ס, דעל מעשה השחיטה אינו חייב רק על פחת השחיטה, ואם היתה בהמה העומדת לשחיטה אין כאן מזיק כלל. ואף שהוא קונה בשינוי, אבל על מה שעושה שיקנה בשינוי אינו חייב כלום, דהרא"ש כתב להדיא דבגזל טלה וגזזה אינו חייב רק כשעת הגזילה, ולא כשעה שלפני הגזיזה, דשינוי אינו כמאבד מן העולם. 
אמנם יש לדחות קצת דאף מטעם מזיק יש לחייבו בכולה, כיון דמ"מ לא נשאר לבעלים כלום מחמת שצריך להעלותה מן הבור חייב המזיק לשלם הכל, אף דעל ענין הנפילה בבור אינו חייב כלום דגרמא הוא. והטעם בזה דכיון שהזיק את הבהמה הוא חייב ליתן דמים כ"כ שיהיה אפשר בהם לקנות בהמה כזו כפי מה שהיתה הבהמה של הניזק, רק מצרפין הדמים שנותן עם דמי הנבילה הראויה למכור. ומשו"ה עם א"א לניזק להשיג דמים מהנבילה אפילו ע"י סבה צדדית ג"כ חייב המזיק להוסיף דמים. אבל בכתובות ל' ב' [ד"ה ואי] כתבו התוס' דבגזל ובא אחר ואכלו חייב השני ג"כ מטעם גזלן. 
עוד י"ל דהנה רמי בר חמא סובר בריש הגוזל ומאכיל גזל ובא אחר וגזלו דפטור השני, וכתבו התוס' [סוד"ה גזל] משום דכבר היא אינה ברשות בעלים להקדש ומכירה. לפי"ז קשה כל גוזל בהמה דלא יחשב גזלן רק עד שיכניס לרשותו, דגם קודם שהכניס לרשותו כבר היתה הגזילה שלא ברשות בעלים לענין הקדש. וכמו כן קשה לכו"ע לענין גניבה דקי"ל הגונב מן הגנב פטור מכפל משום דבעינן וגונב מבית האיש, ואיך חייב דו"ה, הא קודם המכירה כבר יצא מרשות בעלים לענין הקדש. ולכאורה היה אפשר לומר דבגנב עצמו מצרפינן תחילת ההוצאה מרשות בעלים עם ההכנסה של אח"כ, ולא דמי לגונב מן הגנב דהיתה ההוצאה ע"י אחר. ולפי"ז יהיה הדין גם בקטן אם היתה בידו הגזילה והגניבה עד שהגדיל, שהוא פטור, דעל ההוצאה אי אפשר לחייבו דקטן היה. 
אבל באמת מדברי הש"ס בכתובות פר' אלו נערות מוכח דאם תחילת הגניבה היתה באיסור שבת וגמר הגניבה היינו המשיכה היתה לאחר שכבר נגמר מעשה שבת חייב כפל, ואם נאמר דבכה"ג צריך לצרף תחילת הגניבה, מהראוי היה לפטור על ההוצאה שהיתה ביחד עם עקירה של שבת. אלא נראה די"ל דאף בגנב וגזלן גם קודם שהכניסו לרשותן כבר חשיב הדבר כאינו ברשות הבעלים לענין הקדש, משום דאינו מצוי להם הרי זה אינו ברשותם, אבל לענין כפל או לענין אונסין י"ל דכיון דאילו היה עכשיו חוזר מדעתו והיה חושב מבלי לגזול היה הדבר ברשותם. דרק בגזלן ממש שקנוי לו כבר הדבר לענין שינוי אז י"ל דגם אם חוזר מדעתו מ"מ עדיין אינו ברשותו עד שיעשה השבה גמורה, אבל בכה"ג שהוציא מרשות בעלים ולא הכניס עדיין לרשותו י"ל דלא קנה עדיין לכך, [והא דחשיב] (אמנם) [אינו] ברשותם [הוא] מחמת שאין מצוי להם מפני מחשבתו הרעה, ונמצא דכל רגע ורגע הוא פועל שלא יהיה ברשות הבעלים, ומשו"ה כשעושה אח"כ משיכה גם עכשיו הוא גונב מרשות בעלים, דאי לא היה גונב עכשיו היה הדבר ברשות בעלים. 
ולפי"ז בקטן שגזל ואח"כ הגדיל ותופס הגזילה ודאי שיתחייב אח"כ ככל דין גזלן, ומה גם לענין מצוה הבאה בעבירה לפי מה שכתבנו דאינו תלוי בדין התשלומין של גזילה רק אם נשלם בהחפץ של המצוה כל המעשה של גזילה היינו הוצאה מרשות בעלים והכנסה לרשותו. לפ"ד י"ל דגם אם היה מקום לומר שלא לצרף לדין תשלומין ההוצאה דמעיקרא אל ההכנסה דהשתא, אבל לענין מצהב"ע מ"מ נשלם ענין הגזילה וחשובין כגזולין ואינו יוצא בהם. דאמרי' בגמ' כתובות הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידו איסור שבת, היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור שבת וגניבה באין כאחד, ופריך בגמ' ודאפקה להיכא אי דאפקא לרה"ר איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא, ולכאורה קשה הא משכחת שאח"כ קנה הגניבה ע"י איזה קנין של הגבהה ועל הקנין של עכשיו אין לחייבו כפל דכבר היה שלא ברשות בעלים אם לא נצרף תחילת ההוצאה מרשות הבעלים ותחילת ההוצאה היתה ביחד עם עקורת החפץ המחייבתו סקילה ומשו"ה פטור. אלא מוכח דאין צריך לצרף תחילת ההוצאה, אלא יכול להתחייב על מעשה הקנין של אח"כ, ומשו"ה א"א לאשכוחי שיהיה דווקא קים ליה בדרבה מיניה אם לא שיהיה מעשה הקנין של גניבה ביחד עם עשה העבירה של שבת. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מו 
==================================== 
בענין גונב אחר הגנב 
[דף סט ע"ב] א) בהא דקיי"ל בגונב אחר הגנב דאינו משלם תשלומי כפל משום דבגניבה בעינן שיגנוב מרשות בעלים דכתיב וגונב מבית האיש, יש לחקור אם זה דוקא בגונב מגנב אחר או גם באותו גנב עצמו לא שייך דין גניבה חדשה. והנה לענין גזילה בארנו לקמן דבעושה מעשה חדש לשנות איכות החפץ נעשה גזלן מחדש, כגון גוזל בהמה וטבחה מתחייב משעת הטביחה משום גזילה חדשה, והוכחנו כן מדברי הגמ' ב"ק ס"ה דפריך על רב דקאמר שם דקרן משלם כעין שגנב, אי נימא דמיירי דמעיקרא שויא א' ואח"כ שוה ד', בהא לימא רב קרן כעין שגנב, לימא פליגא רב אדרבה דאמר בכה"ג בתברה או שתי' משלם ד', וטביחה הוה כתברה עיין שם. והתם ודאי מדין  גזילה הוא, דמשום מזיק לא דמי טביחה לתברא או שתיה, דבטביחה אינו מאבד מן העולם רק אם נפחת' דמים מחמת הטביחה זה הוה כתברה, ועל פחת זה לבד חייב, אבל מה שעי"ז הוא קונה בשינוי בנזק זה אינו חייב הגזלן, כמו שמפורש בהדיא ברא"ש ריש פ' הגוזל קמא, ויבואר לקמן בס"ד. ומה פריך על רב דאמר קרן כעין שגנב, דבכה"ג בעד דמי כל הבהמה לא משלם רק כדמעיקרא, ורק אם נפחתה מעט אולי יש לו לשלם גם בעד פחת זה. ויותר מסתבר לומר דגם אם יש פחת שחיטה אין לו לשלם כלל רק כדמעיקרא, דכיון דהיכא דאין בו פחת אינו משלם מטעם מזיק כדברי הרא"ש, דעל מה שגורם ע"י השינוי להפקיע לגמרי מרשות הבעלים אינו חייב כלל, דזכות זה היה לו לגזלן מעיקרא כמש"כ לקמן בס"ד, לפ"ז לא שייך לשלם בעד הפחת לשומו מה שהיה שוה מעיקרא ומה ששוה עכשיו, כיון שהגנב קונה, מה להם לבעלים אם היה שוה עכשיו יותר או לא, ונמצא דפחת זה אינו מחסר לבעלים כלום. ואכתי צריך עיון קצת לחלק בין טביחה לתברה, אבל עכ"פ מוכח דגזלן נעשה גזלן מחדש ע"י טביחה, ומשו"ה פריך בהא נימא רב קרן כעין שגנב, וזה פשוט. 
והנה זה דוקא לענין גזילה דלא כתיב ביה שיגזול מבית האיש, אבל בגניבה מסתבר שלא יתחייב משום דין גניבה על מעשה חדש, דמה לי גנב מגנב אחר או מרשות עצמו, כיון דמ"מ לא היה ברשות בעלים. ולדעתי מוכח כן להדיא מסוגית הש"ס והראשונים ז"ל, דגרסינן בפ' מרובה בהא דאמר רב קרן כעין שגנב כפל ותשלומי דו"ה כשעת העמדה בדין, ומסיק רבא להלן טלאים כדמעיקרא דמים כשל עכשיו. ובתוס' שם נאמרו שני פירושים, פי' הר"י ופי' ר"ת, דלר"י כל שההשתנות בגוף כטלה ונעשה איל בין שנפטמה ובין שנכחשה משלם כדמעיקרא כפל ודו"ה, ובשינוי דמים כיוקרא וזולא משלם דו"ה וכפל בשל עכשיו, בין שנתייקר ובין הוזל. ולר"ת אם ההשתנות לשבח בין ע"י פיטום ובין שנתיקר משלם כדמעיקרא, ואם ההשתנות לגריעותא בין מחמת הכחשה ובין הוזל משלם כפל ודו"ה כדהשתא, עיין שם. והרי מבואר להדיא דלא נעשתה גניבה חדשה ע"י מעשה הטביחה, דאם לא כן קשה לפי' ר"י אמאי משלם בטלאים שנשתנה לשבח רק כדמעיקרא, כיון דבשעת טביחה הוה גניבה חדשה יתחייב משעת מעשה הגניבה החדשה. וכן לפר"ת קשה בין אם הוקרה או נתפטמה אמאי משלם רק כדמעיקרא, - אף דלא נתמעט מחיים לחלק בין כפל ודו"ה לקרן היכא שנתיקר דלהחמיר על דו"ה לא אמר רב, - מ"מ לשלם כעין שגנב, משעת גניבה דהשתא. וכן מוכח משיטת הרא"ש דמחלק בין כפל ודו"ה, דבכפל אזלינן בתר העמדה בדין ודו"ה בתר שעת הטביחה, עיין שם. ופי' דבריו שם במעי"ט, דכפל שנתמעט שלא ישלם כשעת הגניבה משלם רק כשעת העמדה בדין, אבל בדו"ה יש דין אחר היינו שעת הטביחה, ואם שעת הטביחה היא גניבה חדשה הרי משכחת גם בחיוב כפל לבד, כגון הנוחר וכה"ג שישלם כשעת הטביחה. וגם בשחיטה שמחויב דו"ה משמע מדברי הרא"ש שמשלם את הכפל כשעת העמדה בדין, ורק ב' וג' ישלם כשעת טביחה, ואמאי, כמו שמתחייב דו"ה אשעת טביחה כן יש לחייב כפל על שעת טביחה, אלא ודאי מוכח שהראשונים נקטו כדבר פשוט שגנב אינו מתחייב משעת גניבה חדשה, והטעם לזה משום דבעינן וגונב מבית האיש, כמש"כ. דלענין קרן בכל כה"ג בין שהוקר ובין שנתפטם משלם כדהשתא, כמ"ש ברש"י ס"ה ע"ב ד"ה כעין שגנב, וז"ל: אבל קרן היכא דאשבח כי השתא משלם, עכ"ל. וכן כתבו בשטמ"ק להדיא בשם הרשב"א דהא דאמרינן טלאים כדמעיקרא הוא רק לענין כפל ודו"ה אבל קרן משלם כדינא דרבה בתברה או שתי' דלענין קרן לא בעינן וגונב מבית האיש, כדין גזלן. ואף שמלשון התוס' ד"ה טלאים משמע דגם קרן כדמעיקרא, י"ל דלאו דוקא הוא, ואזלי רק היכא שנשתנה לגריעותא, כגון שהוכחשה, יעו"ש. 
ב) והרמב"ם ז"ל כתב בהל' גניבה פ"א הי"ד וז"ל היה שוה בשעת הגניבה שנים ובשעת העמדה בדין ד', אם שחט או מכר או שבר הכלי או אבדו משלם תשלומי כפל או דו"ה כשעת העמדה בדין. ואם מתה הבהמה או אבד הכלי מאליו משלם תשלומי כפל כשעת הגניבה, עכ"ל. וכתב בים של שלמה בב"ק בביאור דברי הר"מ ז"ל, משום דכיון דעשה בידים הוה גניבה חדשה ומשו"ה משלם כדהשתא. אבל בנאבד ממילא מחויב רק כדמעיקרא, יעו"ש. וכן משמע מסמ"ע חו"מ סי' שנ"ד. ומשמע דס"ל למהרש"ל דדוקא גונב מגנב אחר נתמעט מוגונב מבית האיש, אבל בגנב עצמו יתחייב מחמת גניבה חדשה. אמנם לענ"ד אין נראה כן ביאור דברי הר"מ ז"ל. דהרי גם מדברי הר"מ בהל' י"ג נראה דס"ל דאף בנתפטמה בידים משלם קרן כדהשתא, דז"ל שם: גנב כחושה והשמינה וכו' משלם כפל ודו"ה כשעת הגניבה עכ"ל. ומשמע דקרן משלם כדהשתא, כמש"כ לעיל בשם רש"י והרשב"א ז"ל, ומ"מ אינו משלם כפל ודו"ה רק כדמעיקרא, הרי מוכרח דלא נעשה גנב מחדש בשעת הטביחה, דהרי הר"מ ז"ל פסק דכל שבח שע"ג גזילה בלא יאוש הוה של בעלים, וא"כ לענין תשלומי קרן נראה ודאי דלא עדיף גנב מאיש אחר, וכמו דאחר יתחייב בין שהשמינה בין שנתפטמה מאליה, ועיין סמ"ע שם בסי' שנ"ד שהאריך בזה גם הוא, מדוע לא יתחייב משום גנב כגנב אחר וכן קשה מסוגית הש"ס שם דפריך ואלא מאי שינוי לא קני לשלם כדהשתא, ודחי אטו דיכרא גנבא מינך, והרי כיון דלענין קרן לא שייך סברא זו מ"ש לענין כפל, כיון דהשתא הוא כגונב מחדש, כמו שמתחייב מטעם מזיק או גזלן כ"כ יתחייב מטעם גנב. וע"כ נ"ל ברור דלא נעשה גנב מחדש. 
ובביאור דברי הרמז"ל נראה דהנה בש"ס פריך שם על רב דקאמר כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין מהא דתניא כחושה והשמינה משלם כשעת הגניבה. ומשני משום דא"ל אנא פטימנא ואת שקלת, ותו פריך מהא דתניא שמנה והכחישה משלם כעין שגנב. ומשני משום דא"ל מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, ועיי"ש בתוס'. ונראה ביאור דברי הגמ', דהנה אף שנתמעט דכפל ודו"ה אינו משלם כשעת הגנבה, אלא כשעת העמדה בדין, מ"מ אי אפשר לומר דאם טבחה שישלם כדמים של עכשיו שלאחר הטביחה, או אם אכלה לגמרי, אלא ודאי ביאור הענין דאמדינן דמיה בשומא של עכשיו אם היתה עכשיו בעינה, אבל לא אמדינן עכשיו כפי כמותה של עכשיו. וזהו דדחינן בש"ס דגם בשמנה והכחישה לא אזלינן בתר כמותה של עכשיו רק כפי כמותה שהיתה ראויה להיות לו עמדה על מעמדה בלתי מעשה הגנב. וכמו בכל שחיטה דודאי כוונת התורה להגביל ערך התשלומין לראותה כפי שהי' בעינה בלא מעשה הגנב. וכן לענין כחושה והשמינה נמי עלינו לשום כפי שהיתה על עמדה בלי מעשה הגנב, ומשו"ה אמרינן אנא פטמינא, - אף דלענין מזיק וגזלן לא שייך סברא זו, ואף אם יפטמה מהוצאותיו ינכה רק מה שעולים דמי הוצאותיו והמותר ישלם, אבל כפל ודו"ה דהוא קנס יותר ממה שחסר לבעלים, ומעטה התורה שלא ישלם כשעת הגנבה, וגם כדהשתא לא שייך להחליט ערך התשלומין, לכן נקט הש"ס לכללא שישלם כדהשתא כפי האומדנא שהי' ראויה להיות בלי מעשה הגנב ערך הבהמה עכשיו בין לשבח ובין לגריעותא, ועפי"ז דברי הר"מ ז"ל מוכרחים; דהנה במתה הבהמה מאליה בע"כ שישלם רק כשעת הגנבה, דאי אפשר לשום כפי שהיתה עכשיו, דעכשיו ליכא כלל בעולם. ומה שעכשיו אינה בעולם הוא שלא ע"י מעשה הגנב, אבל אם אבד בידים או שחט, דאז מה שאינו בעולם הוא ע"י מעשיו, וכל שעכשיו נחסר ע"י הגנב בעצמו אז אמדינן כפי שהיתה ראויה לולא מעשיו. ולפ"ז מדויק היטב גם מש"כ או אבד הכלי, דלהמהרש"ל אינו מדויק, דלדין גניבה צריך שיהי' ברשותו, ואם השליך במקל לנהר ליכא דין גניבה' כדמחלק בגמ' ב"ק צ"ח. ולדברינו מחויב על כל אופן שיהי' רק אם הוא ע"י מעשיו. ודברי הרמב"ם ד"ל מבוארים היטב בגמ' מהא דקאמרינן מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, וזה ברור. 
ג) וזוהי נמי סברת הרי"ף ז"ל שהובאה ברא"ש בסוגיא הנ"ל שמחלק בין פטום דממילא לנתפטמה מחמת הגנב, משום דכמו דלגריעותא מחלקינן בין נאבדה מחמת הגנב לנאבדה ממילא, - דהיכא דנאבדה ליכא לשומה כפי ערך שהיה שוה אם לא נאבדה, רק או בתר השתא לגמרי או כשעת הגניבה דהא דחייבה תורה כפל היינו כפליים מן דמי הגניבה, והגניבה תהי' על שני אופנים, או שחפץ הגנב עדין בעין, או שיהיה הקרן מה שהוא מחויב לשלם כדמעיקרא משעת הגניבה, ומשו"ה אם היתה באופן כזה שלולא מעשה הגנב היתה עכשיו יקרה בדמים מחשבינן ערך הקרן באותו היוקר, אבל אם נאבדה באונס דאי אפשר להחשיב הקרן לולא לא נאבדה דהרי מ"מ נאבדה, ואז ליכא לן להחשיב חפץ הגניבה, רק עלינו להחשיב כפליים מן הדמים שנתחייב לשלם בשעת הגניבה, וע"כ משלם כדמעיקרא. וכן להיפך אם נתפטמה מאליה יש לשלם כפליים מערך הגניבה עצמה אם לא שחטה, דהרי הגניבה בעין והיא של בעלים. ונקראת קרן הגניבה. וכן אם שחטה יש לחשוב ג"כ איך היתה ראויה להיות בלי שחיטתו, אבל בפיטם בידים לא אזלינן בתר השתא, דלא נקרא זה קרן הגניבה, דהרי מעשיו גרמו לו זה השבח, ואזלינן בתר הקרן שהיה ראוי להיות בלא הפיטום, כנלענ"ד. 
ד) ובזה יתיישב היטב מה שתמה הגר"א ז"ל בחו"מ סימן שנ"ד סק"ח בליקוט שני, וז"ל דברי הרמב"ם והטור שכ' דבהוקרה ומתה מאליה משלם אף כפל כעין שגנב תמוה מאד, דזה לא תלוי בדינא דרבה, ואמרינן שם לימא פליגא דרב אדרבה וכו' משמע אי הוה פליג וס"ל דטבחה הוה כמתה מאליה ניחא, אלמא דכפל ודו"ה הוה כשעת העמדה בדין, וכן שם ס"ו ע"א ע"כ לא פליגי וכו' ופ' לרב, וכתב רש"י שם ס"ה ע"ב אבל לרבה לא פריך דרבה לא קאמר אלא בקרן וכו', ודברי תוס' וסמ"ג הן מחוורין מאד, עכ"ל הצריך לנו, והנה כוונתו בקושיתו על הרמב"ם מבואר, שמפרש בדעת הר"מ ז"ל כיש"ש דטעם הר"מ ז"ל לחלק בין מתה מאליה לבידים הוא משום גניבה חדשה, ומשו"ה הקשה טובא. דנראה דאי הוה פליג רב אדרבה היה ניחא. ולהרמב"ם קשה אמאי כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין, דאי לא ס"ל כרבה במעיקרא שוה א' ואח"כ ד' דמשלם ד' משום גזילה דהשתא, - איך אפשר שישלם כפל ודו"ה כדהשתא, והיא באמת קושיא חמורה לפי פי' הרש"ל. 
אבל לפמש"כ לק"מ, דכיון דטעם הרמב"ם הוא משום סברת הש"ס דמחלק בין יוקר לפיטום ובין הוזל לנכחש, דלא גלי קרא לשלם כפל ודו"ה כדהשתא רק לפי הערך שהיתה ראויה להיות בלא גרמת מעשה הגנב בין לשבח ובין לגריעותא, ולפ"ז דין כפל ודו"ה אינו שייך כלל לדינא דרבה, דרבה רק לענין קרן אמר ומשו"ה אי רב פליג אדרבה היה ניחא מימרא דרב גם במעיקרא שוה ב' ואח"כ ד', דקרן משלם כעין שגנב וכפל ודו"ה משלם כדהשתא, כיון דמ"מ בלי הטביחה הי' שוה עכשיו ד'. ודוקא במתה מאליה דבלא מעשיו של גנב נגרעה הגניבה אז לא שייך שישלם כדהשתא, דהשתא אינו שוה כלום. והא דלא מדמינן לגמרי במתה להוזל דלשלם כדהשתא, כמו דבהוזל משלם כדמים של עכשיו כ"כ נאמר במתה שישלם כפי דמי הנבילה, דזה אינו, דבהוזל שהחפץ הוא כעין שגנב ויכול לומר הרי שלך לפניך, והחפץ בעצמו הוא קרן הגניבה, וע"כ משלם כפל ודו"ה כפי ערך קרן הגניבה, אבל במת ונשבר דלא מקיים השבת קרן ע"י הנבילה והשברים, דאז קרן הגניבה הוא הדמים שמשלם כעין שגנב ומשו"ה גם הכפל מחשבינן לפי ערך הקרן רק היכא דליתא בעולם ע"י מעשיו אז מחשבינן הקרן מכפי ערך הגניבה שהי' ראוי' להיות, ונראה לפי זה בגנב חפץ ואח"כ הוקר ושינה אותו לשבח דקונה בשינוי, דבכה"ג לפמש"כ הרא"ש בפ' הגוזל אינו מחויב בעד הקרן רק כעין שגנב, דלא דמיא לתברא או שתיא, משום דהתם אבדה מן העולם, מ"מ נראה דלהרמב"ם ז"ל בכה"ג ישלם כפל כדהשתא, כיון דמה שיצא חחפץ מרשות בעלים אף דלא חשוב כגניבה חדשה להתחייב עליו, אבל מ"מ מעשיו גרמו ובכה"ג גלתה תורה לשלם כפל ודו"ה כדהשתא. ודברי הר"מ ז"ל נכונים בלי פקפוק כלל. 
ומה שהקשה עוד מהא דפריך על רב ולרבה ניחא כמש"כ רש"י, כוונתו למה שהקשינו לעיל דאם נימא דגנב נעשה גנב מחדש גם לרבה יקשה, דכיון דמחייב קרן משום גזילה חדשה מאיזה טעם לא יתחייב כפל כשעת הגניבה השני'. אבל לפמש"כ לכו"ע אין גנב נעשה גנב מחדש, משום דבעינן וגונב מבית האיש. ועיין בסמ"ע שם סק"ז שכ' דהא דכתב המחבר דבאבדו משלם כדהשתא מיירי שנאבד בפשיעתו, ועיין בקצו"ה ונתה"מ שתמהו עליו, דגזלן אינו שומר ואינו חייב רק מטעם מזיק. ועיין בפתחי תשובה שהביא בשם השער המשפט ועוד אחרונים שמתרצים דעת הסמ"ע דפשיעה גמורה גם גזלן חייב עליה עיין שם. והנה אף שלדעתי דבריהם תמוהים דמדברי תוס' ב"ק ריש הכונס מבואר להדיא בקצוה"ח. אמנם איך שיהיה יקשה על הסמ"ע, דלו יהא שיתחייב גזלן על פשיעה גמורה, מ"מ איך יתיישבו דברי הרמב"ם לדבריו (דהנה בנאבדו איך אפשר לומר שיתחייב משום גניבה חדשה ע"י פשיעה בלא מעשה חדש), בשלמא בדברי המחבר דלא מיירי רק בדין תשלום הקרן לחוד, י"ל דלהכי כתב אבדו סתם שמחויב גם על פשיעה, אבל הרמב"ם דמיירי גם מתשלום כפל וכתב אבדו, איך אפשר לומר שיתחייב משום גניבה חדשה ע"י פשיעה בלא מעשה חדש. 
וע"כ נראה לי דגם הסמ"ע ודאי לא פירש דברי הרמב"ם כדעת רבו מהרש"ל אלא כדברינו, ומשו"ה י"ל דאולי גם ע"י פשיעה יתחשב כמעשיו גרמו לו לענין זה שישלם כפי שהיה ראויה להיות, ונראה דאם הוזל ואח"כ שבר בידים דלא ישלם כפל רק כפי שהי' ראויה להיות, ובזה האופן אין חילוק בין שבר בידים למת ממילא רק כשהוקר, וזה מבואר מטביחה, דכשהוזל משלם כפי השתא, היינו כפי שהיתה ראויה להיות. 
ה) העולה לנו מכל מש"כ דמכל הפוסקים מוכח דס"ל דגנב אינו נעשה גנב חדש. וכן יש להוכיח מתוס' ב"ק דף ע"ב ע"א ד"ה סיפא. דקאמר שם בגמרא בטעמא דסיפא בגנב משל אביו ומת אביו וטבח דאינו משלם רק כפל ולא דו"ה, משום דלא קרינן בו וטבחו כולו באיסורא. וכתבו בתוס' וז"ל משמע אבל כפל מחויב אף על גב דלא  עמד בדין, ואפילו דו"ה היה מחויב אי לאו דבעינן וטבחו כולו באיסורא וכו' א"כ משמע כל הסוגיא דאדם מוריש קנס לבניו, עכ"ל. והנה מה שהוסיפו להקשות מהא שהי' משלם גם דו"ה אי לאו טעמא דלא קרינא וטבחו כולו באיסורא, כוונתם דאם אין אדם מוריש קנס לבניו אי אפשר שיתחייב דו"ה על הטביחה דיהי' תשלומי גו"ד ולא דו"ה, וזה פשוט. והנה אם נימא דשעת הטביחה היא גניבה חדשה להתחייב עליה כפל ליכא הוכחה כלל מהכא מדינא דסיפא דאדם מוריש קנס לבניו, דאף שבמיתת האב נפטר מגניבה הראשונה משום דאין אדם מוריש קנס, מ"מ חייב כפל משום גניבה חדשה דהשתא שגונב משאר היורשים את חלקם, ופטור מדו"ה רק משום דלא הוה וטבחו כולו באיסורא. אלא נראה מוכח דאינו חייב כפל על מעשה טביחה אף דמשום גזילה מתחייב כמש"כ דלענין כפל בעינן מבית האיש. וזו ראיה ברורה. 
ו) אמנם הריטב"א ז"ל בחי' לכתובות כתב בהא דאמר רבה היה גדי גנוב לו וטבחו בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור שבת גנב וטבח בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה וז"ל: וא"ת גנב וטבח בשבת ואפילו גנב בשבת וטבח בחול נמי (כוונתו דכיון שפטור על הקרן ממילא פטור על דו"ה כמו גנב וטבח בשבת). כבר תרצו שאם טבח בחול הריהו כאילו חזרו וגנבו בחול ומחויב הקרן נמי דהא כל כמה דלא טבחו ברשותיי' דמרי' קיימא ויפה כיוון ז"ל ומתבררין דבריו במה שאמר בפ' מרובה במאן דגזל חביתא דחמרא מחברי' מעיקרא שוה זוזא ולסוף שוה ד' וכו' תברא או שתי' משלם ד' כי השתא, והיכא דמעיקרא שוה ד' והשתא שוה זוזא משלם ד' כדמעיקרא לעולם אף על גב דתברא או שתי', והיינו דאמרינן הכא שאם היה גונב מע"ש וטבח בשבת חייב ולא אמריגן דטביחתו גניבתו ולמיפטרי' כיון דגניבה דטביחה דהשתא לא מחייב דקים לי' בדרבה מיני' מיחייב בגניבה דחול, עכ"ל. הרי מפורש דבכל גנב וטבח אפשר לחייבו כפל בין אשעת גניבה דמעיקרא ובין אשעת גניבה דמעשה השחיטה. ומצאתי להגרע"א ס' דו"ח למסכת כתובות בסוגיא הנ"ל וז"ל: ומה"ט נראה דמדוקדק לישנא דרבה גנב וטבח בשבת פטור דאם אין גניבה אין טו"מ, ומאי איריא טבח בשבת אפילו טבח למחרתו בחול פטור דהא ליכא חיוב גניבה, ולזה נראה דאילו טבחו בחול הטביחה עצמה הוה גניבה וטביחה, דאף די"ל כיון דגנבו תחילה אין לחייבו על הטביחה משום גניבה וכו' דמ"ש גונב אחר הגנב או שהוא עצמו חזר וגנבו, מ"מ י"ל כיון דהגניבה היתה בשבת ולא ברשותו לשום חיוב, דקילב"מ, לא נעשה גנב בזה ומשו"ה הטביחה בחול שפיר מיקרי גניבה, עכ"ל הצריך לנו בקיצור מעט. והנה לפי המבואר בגמ' ב"ק בסוגיא דצנועין דכפל והקדש חד דינא להם לענין דין דאינו ברשותו ותלוי ענין זה של הריטב"א והגרע"א בענין המסופק שהבאנו אם חשוב אינו ברשותו דוקא משום חיוב אונסין של הגזלן או משום גרעון בשליטת הבעלים, ונראה שהגרע"א תפס בפשיטות דרק במחויב באונסין חשוב אינו ברשותו, וכן נראה בדעתו בגליון הש"ס בב"מ על דף ז' יעו"ש. אבל כבר נתבאר אצלנו דוחק שיטה זו, וע"כ עלינו לבאר ענין זה שלא יסתרו דברי הריטב"א לכל היסוד שבארנו. 
והנה לכאורה נראה לומר דאם נחזיק בדעת הגרע"א דהיכא דגנב בשבת ליכא בזה דיני גניבה לחיוב אונסין ולענין שינוי היה אפשר לתרץ אף לפי מש"כ, דעיקר אינו ברשותו אינו תלוי דוקא בחיוב אונסין רק בשליטת הבעלים בפועל, דהנה לעיל חקרנו בכל גזילה שרוצה הגזלן להחזירה שתלוי בזה אם הי' גזילה ממש ע"י חיוב אונסין דאז לא נעשה ברשות הבעלים עי"ז שרוצה להחזירה דכיון דעדיין דין גזילה על החפץ לענין שינוי מעשה לא חשוב ברשותו עד שישיבנה. אבל בגזילה שאין עליה קניני גזילה אז אם רק מתרצה להחזיר חשובה כפקדון, דמה שלא רצה להחזיר מקודם אינו מגרע בזמן של עכשיו. ולפ"ז גניבה שנעשית בחיוב אונסין משעה הראשונה יצאה מרשות בעלים עד שעת השבה גמורה ליד בעלים. אבל גניבה וגזילה בלי חיוב אונסין אז כל רגע ורגע שמחזיק הגנב ת"י הוא מוציאה מרשות בעלים, ולפ"ז מסתבר לומר דבכה"ג שגנב בלא חיוב אונסין כגון שגנב בשבת ישתנה דין כפל מדין הקדש, דאף שאינו יכול להקדיש בכה"ג דמ"מ אינו ברשותו חשוב, כיון דהגנב מעכבה ת"י, אבל לענין חיוב כפל על הטביחה משום גניבה חדשה לא שייך לפוטרו משום אינו ברשותו, דכיון דענין הגניבה הוא עיקר הכוונה שנטל חפץ חבירו להחזיקו לעצמו ולפמש"כ בכה"ג שלא נתחייב באונסין כל שעה ושעה הוא מחדש ענין ההוצאה מרשות בעלים, דאם היה פוסק שעה אחת ממחשבתו זאת הי' נפסקת גם ענין ההוצאה הזאת, וא"כ לא שייך לומר בכה"ג שבשעה שגנב שלא היה ברשות בעלים, כיון דגניבה זו של עכשיו היא המוציאתו מרשות בעלים, ולולא הגניבה של עכשיו, היינו, שלא היה חושב עכשיו להחזיק לעצמו הי' באמת ברשות בעלים, ונמצא דעכשיו הוא גונב מחדש, דאל"כ כל גנב שרשות שלו רחוקה מרשות הבעלים יפטור מכפל, דקודם שהכניס לרשותו כבר נחשב כאינו ברשות בעלים לענין הקדש, דאינו תלוי בחיוב אונסין, רק משום שאינו מצוי לבעלים, ולענין כפל צריך שיהי' מוציא מרשות בעלים. אלא ודאי שאני בזה כפל מהקדש, דלענין הקדש בשעה שמקדיש אם רק אינו מצוי לבעלים חשוב אינו ברשותו, אבל לענין כפל בזה שמחזיק את החפץ הוא מחדש גניבה חדשה, והא דצריך דוקא טביחה אבל בלא טביחה אינו חייב, הוא משום דאין ניכר עכשיו מעשה גניבה אם לא שעושה איבוד בגוף החפץ, אבל במה שעושה בו איזו הגבהה אין ניכר בזה מעשה גניבה. ועיין בקצו"ה סי' ל"ז סק"ג שהוכיח דגזלן אינו נעשה גזלן מחדש לא הוא ולא אחר, מהא דרבה דמשלם ד' דוקא בתברא בידים ופטור באיתבר ממילא, ולא סגיא במה דאגבהה בתר דשוי' ד' ועוד דקימא בחצרו, עיין שם. ולא ראה דברי הריטב"א הנ"ל דמוכח להדיא דדוקא ע"י טביחה נעשה גזלן או  גנב, והטעם כדברינו. 
וסברא זו מוכרחת מן הש"ס דאמר רבה גנב וטבח בשבת פטור, והלא קנין דגניבה מיירי בשהכניסו לרה"י דחייב משום שבת או לרב אשי דמוקי שצירף ידו למטה משלשה וקבלו ולרבא דס"ל ידו של אדם חשובה לו כארבעה על ארבעה - ואמאי לא יתחייב בקרן של גניבה ברגע השני של הנחה. ודוחק לומר משום הוצאה צורך הנחה כמובן, אלא ודאי דבלא מעשה חדש הניכר לגניבה אינו נעשה גנב, - ואף שי"ל דגם לענין הקדש חשוב ברשות בעלים כ"ז שלא הכניס הגנב לרשות דידי', וקודם לזה אינו ברור החלט דעת הגנב והגזלן שדעתם לקחת החפץ לעצמם, אבל מ"מ האמת כדברינו. ודברי הריטב"א לפי"ז אינם סותרים לכל מה שכ' לעיל, דשם מיירי בכה"ג שנעשה גנב בחיוב אונסין, כגון ההיא דסוגיא דב"ק ס"ה, וכן התם בתוס' דף ע"ב בגנב משל אביו, דכבר חייב באונסי הקרן גם ליורשים בערך חלקם, ומשו"ה לא מצי לחייבו משום גניבה חדשה אשעת טביחה דשם גם לולא מחשבת גניבה דהשתא היה אינו ברשות בעלים ב"ז שלא יעשה השבה ליד בעלים ממש ואין גניבה דהשתא מוציאה מרשות בעלים, ומשו"ה פטור. וכן י"ל בהא דמבואר בגמ' ב"ק ס"ח ע"ב דמוקי לר"ל כשהקדישו בעלים ביד גנב, ומשו"ה פטור על הטביחה משום דהקדש קטבח, ולכאורה גם בלא דין הקדש אין לחייבו על הטביחה, דעל הגניבה הראשונה כבר נפטר, כיון דעכשיו לאו דידהו, ומה שטובח עכשיו ליכא ע"ז חיוב בפל דלאו ברשות בעלים נינהו, וליכא תשלומי דו"ה. אלא ודאי לולא דין הקדש הי' באמת חייב דו"ה כגון אם מכרו בעלים או נתנו להדיוט הי' חייב על מעשה הטביחה משום גניבה וטביחה כאחת, משום דכיון דליכא בזה חיוב אונסין לבעלים השניים נעשה גנב בשעת הטביחה וכדלעיל. אמנם בגמ' בלא"ה לק"מ דכיון דסוגית הש"ס היא לר"ל ולדידי' נראה מגמ' דלהלן דכמו שיכול להקדיש דבר שאינו ברשותו כ"כ ליתא לדידי' דין גונב אחר הגנב, כנ"ל. 
והנה אף שכתבנו לעיל להוכיח דאף במקום שלא נתחייב באונסין מ"מ אינו ברשות בעלים לענין הקדש בהתרצות הגזלן להחזיר, כמו שהוכחנו לשיטת הרמב"ן ז"ל. וכתבנו שגם בעלי התוס' יודו לזה, מ"מ י"ל דזה דוקא לענין הקדש, דמצד הבעלים לא חשוב עדיין מצוי בידם ע"י דיבור גרידא של הגזלן, משום דלא מהימן הוא להם. אבל לו הי' באמת ידוע לבעלים בהכרה אמיתית שמתרצה להחזיר ולא ישוב עוד לגזול, שאז היה נחשב כפקדון, ולפ"ז צד זה של חסרון נאמנות הוא רק לענין הבעלים שלא נוכל להחשיב כמצוי בידם, אבל מצד הגנב לא שייך זה, דלו היה באמת מתחרט ממעשה הגזילה היה באמת שמור לבעלים לפי ידיעתו, ונמצא דבמה שמחדש בכל רגע ענין הגזילה הוא גוזל מחדש וכל שעה ושעה הוא איבוד חדש לבעלים היכא שלא נתחייב עדיין באונסין, ומתחייב שפיר על גניבה חדשה אם יהיה בזה מעשה ניכר של גניבה כגון טביחה וכדומה. ולפ"ז מתיישב הכל על נכון. וע"פ מש"כ יהיה דין של גונב אחר הגנב ג"כ עד"ז, דאם גנב ראשון חייב באונסין אז פטור השני, אבל כשגנב באופן שלא נתחייב באונסין אז חייב השני כפל כגונב מרשות בעלים, כמו הוא עצמו, אלא דבאחר א"צ לזה טביחה דוקא, רק הכנסה לרשות דידי', דלדידי' הרי זהו מעשה גניבה ניכר וזה פשוט. 
ז) אמנם בעיקר היסוד של הגרע"א דכל היכא דקילב"מ ליכא בזה דיני גניבה לענין שינוי וכיוצא בזה, דרק ענין שינוי נוגע לדין אינו ברשותו, דחיוב אונסין לחוד אינו נוגע לדין אינו ברשותו דהרי לא גרע משואל דחיוב דידי' אינו משוה אבוד לבעלים להקדש ולענין כפל כמש"כ לעיל בשם התוס' ענין זה אינו נראה לענ"ד ואף שכדבריו כתב להדיא בס' נה"מ סי' שנ"א דכל היכא שגנב וגזל בחיוב מיתה אינו קונה שוב בשום שינוי משום דקנין שינוי נלמד מקרא דוהשיב כאשר גזל וקבלו חז"ל אם כעין שגזל יחזיר וא"ל דמים בעלמא בעי שלומי, וכל היכא דפטור מדין תשלומי הגזילה גם בגוף הגזילה לא קרינן בי' והשיב, דאינו מחויב בהשבה רק הנגזל בא ונוטלו, כמש"כ הקצו"ה סי' ש"נ, ומשו"ה בכה"ג ליכא דין שינוי וחוזרת הגזילה לבעלים, זהו תו"ד, יעו"ש. בכ"ז נלענ"ד שלא כדבריהם מהא דאמרינן בגמ' סנהדרין אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מ"ט בדמים קננהו, אמר רבא מסתברא מילתא דרב כששיבר דליתנייהו אבל נטל לא, והאל' אמר רב אפילו נטל דהא יש לו דמים ונאנסו חייב אלמא ברשותו קיימא הכא נמי ברשותי' קיימא. ולא היא כי אוקימנא רחמנא ברשותי' לענין אונסין אבל לענין מיקני ברשותא דמרא קיימא, מידי דהוה אשואל ע"כ. והנה מבואר מסוגיא זו דלכו"ע לא שייך קלב"מ רק היכא ששייך על החפץ דין תשלומין אבל בשואל דחפץ ברשות בעלים לא שייך בזה שיקנה חפץ של אחרים בחיובו שחייב מיתה. רק סברת רב היא דסובר דכיון דחייבה תורה לגזלן לשלם משעת הגזילה דחשבה תורה כאילו כבר אבד את החפץ מן העולם ומוכח מזה דגוף הגזילה קיימא ברשות הגזלן רק שחייבה תורה לשלם בעד הגזילה או בגוף הגזילה, ואם נשתנה משלם דמי הגזילה, ונמצא דמה שמחזיר גוף הגזילה הוא ג"כ בגדר תשלומין, ומשו"ה סובר רב דבדמים קנינהו, ופטור לשלם מדין קלב"מ. ואם נימא דכל היכא דקלב"מ בטלו בזה כל דיני גזילה לענין שינוי וכיוצא בזה הלא גם דין זה דס"ל לרב דכל גזלן קמה הגזילה ברשותו הוא רק מגדרי גזילה והוא מפני חיוב אחריות דילי', אבל כל היכא דליכא חיוב אחריות מהיכי תיתי שיזכה בחפץ של אחרים ע"י חיוב מיתה שלו, ואיך קאמר רב אפילו נטלו הלא זה תרתי דסתרי, דכיון דקלב"מ הרי זה כפקדון ואיזה זכות קנין יש לו בחפץ של הנגזל, אלא ודאי מה שמיפטר מדין קלב"מ אינו מגרע מזכות הגזלן בגזילה, משום דקלב"מ אינו משנה לגמרי חיובים שלו, דהרי קיי"ל כרבא דלצאת ידי שמים מחויב, וגם מהני תפיסה, הרי דלא נסתלקו בזה חיובי תורה רק שנפקע בזה כח בי"ד על הכפיה, וכן כתבו בשטמ"ק כתובות דף ל"ג ע"ב בד"ה עביד איהו, דקלב"מ אינו פוטר מחיובו רק דבי"ד לא נחתי לנכסיו, עיין שם. ולקמן יבואר בס"ד. עכ"פ מוכרח מהאי סוגיא דבגזילה היכא דקלב"מ לא יופקעו בזה דיני גזילה לענין שינוי, משום דבאמת כלפי דידי' קלב"מ אינו מגרע חיובי תורה, רק דיני כפית בי"ד בלבד הוא דנפקעו, וקרינן בי' שפיר והשיב את הגזילה בין לגוף הגזילה וחיוב השבה ליד בעלים בין לדמי אונסי הגזילה. ולפ"ז ודאי דקונה בשינוי, ולדין אינו ברשותו כיון שיכול לקנות בשינוי הוה אינו ברשותו והדרא הקושיא לדוכתא. 
ח) והנראה לי בזה בהקדם ביאור שיטת רש"י ותוס' בסנהדרין בסוגיא הנ"ל שכתבו לדידן דקיי"ל כרבא דבנטל לא אמרינן בדמים קנינהו רק בשבר, דבין שבר במחתרת ובין שבר אח"כ פטור עיין שם רש"י ד"ה מסתבר ושם בתוס'. וכן הובאו שיטות אלו בטוש"ע בהגה' סי' שנ"א, וה"ה כתב שכן דעת הרמב"ם ז"ל כשיטת רש"י ותוס'. ודבריהם מרפסין איגרא כיון דאין לו שום זכות בהאי חפץ מאיזה טעם יפטר על המעשה שעשה אח"כ, ובסמ"ע שם כתב משום דעדיין חיוב מיתה עליו וזה אינו דבכה"ג לא מצאנו קלב"מ, ועיין בקצ"ה סי' שנ"א ס"ק ב' שתמה ג"כ על הסמ"ע והש"ך ממשנה מפורשת דערכין, היוצא ליהרג והזיק חייב לשלם. ועיי"ש שהביא שיטת בעל המאור דס"ל דגזלן קונה גוף הגזילה גם לרבא, רק מדרבנן חייב להחזיר כל היכא דאיתא בעין. אבל כבר תמה ע"ז במלחמות שם דמדברי רבא מפורש להדיא דלא סבר כן, יעו"ש. 
ונלענ"ד די"ל בביאור דבריהם, דהנה כבר בארנו במק"א ענין חיובי ממון דהוא זכות ממון לתובע בנכסי הנתבע או בגוף הנתבע, ואינו בגדר מצוה כנדר ושבועה. ולפ"ז כיון שבארנו דקים לי' בדרבה מיני' אינו משנה עיקר החיוב, א"כ בגונב במחתרת נתחייב באמת באונסי הגניבה ככל דין גניבה, רק שאין עליו דין כפית בי"ד ומשו"ה כששבר אח"כ א"א לחול עליו חיוב חדש בעד דמי הגזילה, דכבר זכה ע"פ דין תורה הנגזל זכות אצל הגנב בערך דמי הגזילה, ואיך יזכה פי שנים בעד חפץ אחר ומה שחסר לו לנגזל זכות כפית בי"ד ס"ל לבעלי שיטה זו דזכות כפי' א"א להתוסף מחמת מעשה חדש של עכשיו, דכפיה לחוד אינו דין תורה להתחייב במזיק, ורק אם חל עליו חיוב כלפי דידי' אז חל גם דין כפית בי"ד, אבל בכה"ג שאי אפשר לחול עליו חיוב חדש וזכיה חדשה לנגזל כלפי הגזלן בעצמו, שכבר יש לו זכות זה מגניבה הראשונה, ממילא לא חל גם זכות כפית בי"ד, ונשאר אצלו רק זכות שקודם החיוב כלפי דידי' בלא כפית בי"ד. והא דאמר רבה במעיקרא שוה זוזא ואח"כ ד' דאם שבר בידים דמשלם ד', אינו משלם כל הד' משום מעשה של עכשיו רק בעד זוז הא' כבר חייב משום דין גזילה ובדמים אלו לא נתחדש עכשיו כלום רק מה שניתוסף ג' זוזים היתרים ע"ז נתחדש חיוב חדש משום מזיק, ולפ"ז נראה לענ"ד דבגנב במחתרת ושבר אח"כ דאם מעיקרא שוה זוזא ואח"כ הוקר דגם לשיטת רש"י ותוס' ישלם בעד היתרים ככל מזיק דעלמא, ורק מה שהי' מחויב מעיקרא ע"ז לא יתחדש עכשיו חיוב חדש, אבל מה שנתייקר יתחייב שפיר ואף שלא נזכר דין חדש זה, בכ"ז הדברים מסתברים, ונכון הוא בס"ד, 
ט) ועפמש"כ יש לתרץ דברי הריטב"א שלא יסתרו דברינו שכתבנו לעיל דגנב אינו מתחייב כפל על מעשה חדש. דהנה הריטב"א ז"ל שכ' בזה דבטבח בחול נעשית אח"כ גניבה חדשה נראה דס"ל כהרמב"ן ז"ל דחולק על שיטת רש"י ותוס' ובעה"מ, ומפרש דברי הש"ס שם דוקא בשיבר במחתרת דלשיטת וש"י ותוס' דפטור משום מזיק ודאי פטור בטבח אח"כ בחול. ולפי מה שכ' נראה דחולקים בסברא זו שבארנו, וסברי כיון דאיכא מעשה חדש שחייב עליו, אף שעיקר החיוב כבר חל עליו יתוסף ע"י מעשה של עכשיו זכות כפית בי"ד, אבל שיתחדש עכשיו עיקר החיוב זה ודאי לא מסתבר כמש"כ, דאיך יזכה פי שנים בדמי החפץ. ומעתה הרי דברי הריטב"א אינם אלא אליבא דרבה דס"ל דבקנס מיקטל ומשלם, ובגונב בשבת פטור משום דכיון דעל הקרן ליכא כפית בי"ד ולא יוכל להשתלם ע"י בי"ד רק תשלומי גו"ד ומשו"ה פטור לגמרי, דלצאת ידי שמים ליכא בקנס, ולפ"ז בטבח אח"כ בחול, דלשיטת הריטב"א יתוסף אח"כ זכות כפית בי"ד ומכיון שיהיה זכות כפי' יגבה ממנו ע"י בי"ד בעד מעשה הגניבה דגנב בשבת. וכפל בלא"ה היה חייב דבקנס ל"א קלב"מ רק משום חסרון כפית הקרן, וכיון דעכשיו ע"י סיבת גניבה השניה יכופוהו בי"ד על הקרן הראשון, משו"ה משלם גם הכפל. אבל לדידן דקיי"ל גם בקנס קילב"מ י"ל דגם הריטב"א יודה דלא יעשה גנב להתחייב כפל ע"י טביחה שלאחר השבת. וי"ל דמהאי טעמא לא נזכר ד"ז בטור לאשמועינן האי דינא דבשיבר אח"כ יתחייב כפל, ונכון הוא. ולפ"ז מדויק היטב לישנא דהריטב"א דבטבח אח"כ בחול הוה כאילו חזרו וגנבו "ומחייב הקרן" נמי, אשר לכאורה אין לתיבת "הקרן נמי" שום ביאור, כיון שכתב דמחויב משום גניבה חדשה. ולפי מש"כ כוונתו דחיוב הכפל הוא משום גניבה הראשונה, והגניבה החדשה גורמת שיתחייב גם הקרן. ודוק היטב. 
י) ונ"ל עפ"ז לתרץ קושית האחרונים בסוגיא דב"ק דף ע"א דפריך בגמ' שוחט לע"ז לאו דמרא קטבח ומשני בגמר זביחה הוא עובדה, ובשור הנסקל משני כשהי' שומר וגורם לממון כממון דמי, ולמה לא משני כן בקושיא הא' משוחט לע"ז, עיין בהפלאה כתובות דף מ"א, ובחידושי הגרע"א שם. ונ"ל דבשוחט לע"ז דכבר נתחייב כפל לבעלים משעת גניבה דמקודם הי' מותרת, ואח"כ בשעת טביחה נאסרה, ולא מצינו שיתחייב שנים לזה וג' לזה, ודוק. וכן י"ל לר"ש דגונב מן הגנב פטור מכפל משום גורם לממון, דהקרן חייב לבעלים, ולא מצינו קרן לאחד וכפל לאחר, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מז 
==================================== 
בענין האומר לכהן טול זה לבכורות בני 
א 
בקדושין מב, ב איתא בגמרא דגבי עבירה לא שייך שליחות משום דאמרינן דברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין. ונוכל לאמר דגם טעמא וסברא איכא בהאי מילתא, דהא כל ההתחייבות הוא מטעם דאמרינן בכ"מ שעשה שליח דהשליח עשה שליחותו עבור המשלח דהוא ציוהו ע"ז, אבל אם אחד עשה שליח והשליח אומר שאינו עושה זאת בשביל המשלח היינו בשביל ציוויו רק מחמת רצונו בודאי לא יהא שליח לו ואינו עושה זאת בשביל המשלח רק לדעתא דנפשיה עביד, דבודאי לא היה ציית ליה דדברי הרב ודברי וכו', וע"כ גם הוא עצמו רוצה בזה, וא"כ הוא עושה בזה אדעתא דנפשיה ולא היה שליח ופטור המשלח. 
ופריך הגמ' א"כ דגבי עבירה לא שייך שליחות הא דאשכחן גבי מעילה דאם הגזבר נתן מעות הקדש לשלוחו לקנות לו חלוק ולא ידע שהוא של הקדש ולא שינה השליח חייב הגזבר, ואמאי, נימא אין שלד"ע. 
והקשו התוס' שם בד"ה אמאי מעל נימא אין שלד"ע, וז"ל: תימא דהא ע"כ מיירי בשוגג, דאי במזיד ליכא מעילה דאין מעילה במזיד, וא"כ מה מקשה הגמ' מהתם דהא ע"כ בשוגג ליכא טעמא דדברי הרב וכו', וכיון דהשליח לא ידע תוכל לאמר דעשה כך עפ"י ציוויו של המשלח. והביאו התוס' ראיה ממשנה במרובה [עט, א] דאם גנב טלה מן העדר והראה אותו או שאמר לכהן טול זה לבכורות בני, כיון שהכהן משך הטלה מן העדר נתחייב הגנב במשיכת הכהן, והק' התם התוס' אמאי חייב הגנב והא אשלד"ע. ותי' ר"י התם דמיירי שהכהן לא ידע שהוא של גניבה לא שייך לאמר דדברי וכו' וה"נ הכא, עכ"ל. 
ונצרך לנו להבין איך אזלו תוס' לשיטתם בפשט מתני' במרובה, דהא התם על המתני' הנ"ל בקושית הר"י המוזכרת בתוס' איך יתחייב הגנב הא אשלד"ע, הקשה הראב"ד והביאו השטמ"ק איך מדמה שליחות לכאן וכי הכהן עושה זאת עבור המשלח הלא הטלה קונה לעצמו ולא עבור המשלח ואיך נקרא זאת שליחות, כן הק' הראב"ד ז"ל. 
וצריכים אנו לדחוק ולומר דהתוס' סברי דאפי' היכא דעושה לעצמו הוה שליח, כיון דעושה בציווי של המשלח ובלא הציווי לא היה עושה א"כ שפיר נקרא שלוחו ואף על פי שעושה לעצמו, וכדמוכח גם מהתוס' דף מ"ג ע"א ד"ה שלא מצינו, באומר  לשלוחו צא אכול כיכר זה של הקדש ולא ידע דחייב המשלח, והא התם ג"כ וכי השליח אוכל בשביל המשלח, הרי חזינן דאפי' היכא דהשליח עושה בשביל עצמו אפ"ה חייב המשלח הואיל ועושה בציוויו. 
ומעתה נמצא דין חדש בענין שליחות, דאפי' היכא שעושה בשביל עצמו רק בציוויו של איזה איש נקרא שליח. וכמו כן נימא גבי נותן ומקבל וגבי מוכר וקונה דהלוקח והמקבל נעשים שלוחים של המוכר והנותן, הגם דעפ"י רוב אין שום נ"מ בזה, דאפי' היכא דהנותן עכו"ם דלא שייך שליחות אפ"ה יכול לקנות, דלמה לן שליחות אם הוא נותן לו יכול לקבל, אבל בכ"מ שיכול להיות נ"מ צריך לן לאמר לשי' התוס' דהוה שלוחו, והראב"ד שהוקשה לו על התוס' אזיל ליה לשיטה אחרת. 
ב 
ומתחילה נראה קצת לחקור במה שחקרו האחרונים, דכולם הביאו התוס' לשתי חקירות אשר נסתפקו, החקירה האחת מביא הקצוה"ח [סי' רע"ה סק"ג], איך יהא הדין אם אחד יאמר לחבירו שילך ויגביה לו מציאה, אך לא אמר לו שמציאה היא ולא התכוין בהגבהתו לעשות פעולת הקנין רק לעשות שליחותו להגביה למשלחו החפץ, אבל בשעה שהגביה השליח חשב המשלח שתקנה לי המציאה, איך יהא הדין אם נוכל להפריד פעולת הקנין ולאמר שהכוונה תהיה אצל הבעלים והשליח יעשה פעולת הקנין בלא כונה, ולא יוכל השליח אם יתוודע לו שהיא מציאה עוד לחזור לקנות לעצמו. והוכיח מתוס' דילן דמהני קנין השליח אף בלא כונה, דהא הכא הכהן לא ידע שהוא של גניבה וא"כ לא נתכוין לקנות הגניבה, רק שהגנב חשב שבמשיכת הכהן יקנה הטלה ואפ"ה נתחייב הגנב במשיכת הכהן, הרי חזינן דאף אם השליח לא נתכוין לקנות רק אם המשלח בשעה שעושה השליח הפעולה הוא נתכוין שיקנה אותה ואז הוא קונה. 
אך באמת אין מכאן שום ראיה לחקירה הנזכרת, דהנה נא נחקור היטב לדעת ענין הגניבה איך הוא אם [בעינן] שהגנב יתכוין לעשות קנינים בגניבה. ונראה דבודאי לא נוכל לאמר כן, כי איך שייך לעשות קנין בחפץ של איש אחר שיתהוה שלו. אך מוכרחים אנו לאמר דהגנב מתכוין להוציא מרשות פלוני ולהעמיד ברשותו ע"מ שלא להחזיר לו, והא דחייבה אותו התורה באונסין היינו כיון דגנב זאת להעמיד ברשותו נעשה על זאת כבעלים להתחייב באונסין, אבל אינו קונה הגניבה וגם אינו מכוין לקנות, כי למה ליה לקנות ויתהוה בעלים עליה לכל דבר הלא גריעותא זאת היא גביה. והא דמצינו [בב"מ י' ע"ב] ידו וחצירו ומשמע מזה לכאורה דמטעם קנין קאתינן עלה, היינו משום דכל היכא דלא בא לידו עדיין אין עוד שם גניבה עליו, דהא גניבה היא שיקח את החפץ מפלוני ולא יחזיר לו, כל זמן שלא עשה קנין בזה בידו או בחצירו אין עוד שם גניבה עליו, ורק אחר אשר בא בחצירו או בא ברשותו חפץ פלוני ע"ז חייבה התורה. 
נמצא דאם הכהן מוציא הגניבה מרשות הבעלים להיות שלו נמצא שעשה הכהן הגניבה כמו שצריך להיות הדין, דהא כל ענין הגניבה לא בעינן שיכוין לקנות רק שיתכוין ליקח החפץ מפלוני לרשותו ולא יחזיר אותו, והכא עושה זאת הכהן שלקח החפץ מאיש אחר ורצה שיהיה שלו, רק דלא ידע שהוא של גניבה, נמצא דמעשה הגניבה נעשה ע"י השליח רק שלא ידע שהוא של גניבה, ובזה אמרי' שפיר הואיל והגנב נתכוין בזה לקנות הגניבה שפיר מתחייב הואיל והתכלית מהגניבה נעשתה על ידו, נהי דהפעולה לא עשה בעצמו ופעולת הכהן לא נוכל לאמר דהויא כפעולת הגנב, מ"מ הא דחייבה התורה עבור הגניבה הוא לא עבור הפעולה שגנב אלא עבור התכלית שנגנב, אך דא"א שיהיה התכלית אם לא יהיה מעשה מקודם וא"כ הכא נעשה הגניבה על ידו דהא אי לא דהגנב היה משלחו לא היה שום התהוות הגניבה. משא"כ גבי מציאה דבעינן קנין גמור התם לא שייך לאמר כיון שהשליח לא עשה זאת רק עבור המשלח [יהיה קנוי למשלח], דהא הפעולה שעשה השליח לא נוכל לאמר דהוה פעולת המשלח, וע"כ מוכרחין אנו לומר דתכלית הקנין נתהוה על ידו, אבל הכא הא לא נעשה שום מעשה הקנין ע"י השליח, משו"ה לא מהני הואיל ושום פעולת קנין לא נעשה ע"י המשלח, ואין מכאן שום פשיטות. 
והחקירה השניה היא לענין טעות. למשל היכא דאחד עשה שליח לקדש אשה ואח"כ נתודע להשליח שהאשה רצתה בו, ויש אומדנא דמוכח דלא ידע זאת השליח ואי ידע זאת בודאי לא נתהוה שליח לקדשה לחבירו רק לעצמו, וחקרו הראשונים אם תתבטל השליחות מחמת הטעות. והביאו ראיה מדברי התוס' דהכא דלא מהני טעות השליח לבטל השליחות. 
אבל לפמש"כ גם לזה אין הוכחה, דלא שייך ביטול רק היכא דבעינן קנין היינו שיתכוין לקנות התם שייך שפיר לאמר דאילו ידע זאת מקודם לא עשה הקנין, אבל הכא גבי מעשה הגניבה דלא בעינן כונה לקנין רק מעשה לא שייך לאמר כיון דאילו ידע זאת מקודם לא עשה זה עבור זה יתבטל המעשה, דהא סוף סוף נעשה הגניבה ואיך יוכל לבטל המעשה. ואי אמרת נהי דלא נתבטל המעשה מ"מ השליחות בטל, זה לא אמרינן, דזה כלל גדול דלא אמרינן דתבטל השליחות רק היכא דלא ניחא גם אח"כ, משא"כ היכא דידעינן ביה שאם היה יודע בדבר בודאי לא עשה השליחות, רק אח"כ דנעשה רוצה שתתקיים השליחות, כמו הכא דודאי מתחילה אילו ידע בדבר לא היה עושה מעשה הגניבה, אבל אחר שנעשה מעשה הגניבה רוצה שתתקיים השליחות, דהא סוף סוף נעשה הגניבה וא"כ מה ירויח בזה דלא תתקיים השליחות, נמצא דהוא עשה בעצמו מעשה הגניבה ונתחייב הוא בעצמו, ע"כ רוצה שתתקיים השליחות, ובזה לא אמרינן דנתבטלה השליחות מחמת דאילו היה יודע מקודם דעבירה היא לא היה חפץ, די"ל איפכא דאילו ידע זאת אז דלאחר המעשה ירצה בשליחות גם עתה היה רוצה, משו"ה לא אמרינן היום דנתבטלה השליחות. 
וכן מוכח מגמרא דגיטין, ולכאורה גם קצת ראיה מגמרא שלנו [קדושין נב, ב] גבי הקדש דסבר ר"י דאם קידש במעות הקדש בשוגג מקודשת מטעם דנתחלל הקדש ע"י שוגג ונתהוו המעות חולין, ואמאי מקודשת נימא כיון דעבירה היא לחלל הקדש ואילו ידע מקודם דהקדש הוא לא קידש וא"כ תתבטל הקידושין. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דלא שייך טעות אלא היכא דלא ניחא ליה גם אח"כ, משא"כ הכא דקדשה בהקדש דאז אפילו אי אמרינן דנתבטלו הקידושין מ"מ נתחלל ההקדש על ידו, משו"ה אמרי' ניחא ליה שיתקיימו הקידושין. וא"כ גם הכא אחר שנעשה המעשה רוצה הוא שתתקיים השליחות בכדי שלא יהיה לו שום איסור רק על המשלח, התם לא אמרי' דנתבטלה השליחות. וא"כ אין לשתי החקירות שום ראיה מהתוס'. 
ג 
ולא נצרך לנו עוד לחקור רק מה הוא ענין הגניבה דעליה חייבה התורה לשלם, דמצינו כמה פעמים דההתחייבות באה מחמת שנחסר לאחרים, הגם דיכול להיות שהוא נהנה ג"כ, אפ"ה אין החיוב מחמת ההנאה רק מחמת שנחסר לאחר, כגון גבי מזיק דמשבר כלי של חבירו חייב משום שנחסר לאחרים. אעפ"י דמצינו ג"כ גבי מזיק דנהנה כגון היכא דבהמתו הזיקה תבואתו של חבירו בשן דנהנה הוא במה שהבהמה אוכלת, אפ"ה ההתחייבות לא חייל רק משום דנחסר להניזק. וכמו כן מצינו דההתחייבות היא עבור הנאתו, כגון גבי הקדש דאם מועל בהקדש משלם מטעם דנהנה מההקדש. 
והכא בגניבה יש לנו לחקור עבור מה חייבה התורה לשלם לו אי עבור מה דנחסר לו לבעלים, רק דא"א להוציא ולהחסיר אם לא שיבואו ברשותו, אבל עיקר ההתחייבות אינה משום ההכנסה לרשותו והתרבות ממונו. או דילמא מטעם דנתרבה ממונו דנתעשר הוא מחפץ של איש אחר ומשום זה הוא חייב דבא ברשותו דבר שאינו שלו. 
ולפי הנראה (בב"ק) [בסנהדרין עב, א] דקאמרה הגמ' לענין דנתחייב באונסין משום דלא גרע משואל דכל הנאה שלו, משמע לכאורה דההתחייבות הבאה על ידי הגניבה הוא משום הנאתו, מדמדמה הא מילתא לשואל, והשואל כו"ע ס"ל דחייב הואיל ונהנה. אך בב"ק עא, ב וכן בכתובות לד, א משמע דההתחייבות לא תבוא רק משום דמחסר לאחרים, דאיתא התם דאם גנב שור הנסקל ונאנס בידו דחייב לשלם דמי השור. ופריך הגמ' ואמאי הא איסורי הנאה הוא, ומשני כגון דגנב מבית שומר והשומר קיבל עליו אחריות דאם יאבד השור יהא חייב לשלם, ונמצא שהוא שוה דמים לו, ומשו"ה חייב וכר"ש דגול"מ כממון דמי. והרי השור שבא לידו אין לו דמים ואפי"ה חייב, הרי חזינן דההתחייבות הוא משום דנחסר לבעלים, הגם דאיהו לא נהנה מ"מ התחייבות הגניבה חל עליו הואיל ואצל השומר נחסר דמים. והא דקאמרה הגמ' בסנהדרין דכל הנאה שלו, היינו דגבי גניבה איכא למימר טעמא דנהנה דהכא ג"כ נהנה, אבל עיקר טעמא הוא משום חסרון דאחרים. 
ובזה תהיה מחלוקת התוס' והראב"ד, דהתוס' אזלי כפי הדעה הראשונה דבגניבה חלה ההתחייבות מחמת חסרון הבעלים, משו"ה אם משך הכהן הטלה בצווי הגנב נתחייב הגנב הואיל והכהן לקח הטלה ע"מ שלא להחזיר וחשבינן כאילו נאבד החפץ מן הבעלים הואיל ואינו יודע היכן הוא ואפי' יתוודע לא יחזיר. אבל היכא דגנב איזה חפץ והניח בחצר של חבירו לא קנה עדיין הגניבה להתחייב תשלומי הגניבה, דכל עיקר הטעם הוא דנאבד מן הבעלים ואם נאבד מן הבעלים כשבא לחצר ואין דעתו להחזיר עוד אז נתחייב הגנב במשיכת הכהן. משא"כ היכא דהניח זאת ביד אחר לא מיקרי זאת נאבד כיון דהאחר אין דעתו לגנוב. (וכ"מ) [וכ"ת] א"כ היאך נתחייב הגנב במשיכת הכהן, הא לא בא ברשותו והוה כאילו גנב הוא בעצמו והניח בחצר של חבירו. י"ל ע"ז דלא דמי לפי הסברא שכתבנו מקודם לדברי תוס' רי"ד דפעולת המשיכה לא נחשב כפעולת הגנב לאמר דהוא משך, דאי אמרי' הכי יהיה כמי שמשך הוא והניח בחצר של חבירו, אבל זה לא אמרינן, רק שהתכלית היוצא מזה חשבינן על הגנב, והכא הכהן הוא שעשה מעשה הגניבה שהוציא מרשות אחרים לרשותו והיא מעשה הגניבה ממש, וא"כ חשבינן כל מעשה הגניבה עליו היינו על הגנב, מטעם דהוא גרם. משא"כ היכא דהוא גנב והניח בחצר של חבירו דלא נתהוה שום התהוות הגניבה על ידו, דלא בא מרשות אחרים לרשותו ולא נאבד עוד מן הבעלים, אבל הכא מעשה הגניבה כבר נתהוה שהכהן הוציא הטלה לרשותו וא"כ חשבינן כל המעשה עליו. 
אבל הראב"ד אזיל בשיטה הב' שכתבנו דעיקר ההתחייבות הוא על הנאה שלו שבא לידו חפץ של אחר וכמבואר (בב"ק) [בסנהדרין] דכל הנאה שלו, והא דהבאנו ראיה מגנב שור הנסקל מבית שומר דחיובו של הגנב הוא על חסרון הבעלים, איכא למימר דבאמת החיוב הוא על מה שבאה לידו הגניבה, אלא דלא בעינן שיבוא לידו ממונו, רק שהדבר הנחסר אצל בעלים יבוא לידו, ומשו"ה גם על גניבת שור הנסקל חייב מטעם דהדבר דנחסר אצל השומר בא לידו, אבל מ"מ ההתחייבות היא עבור ביאת החפץ לרשותו. וזו היא קושית הראב"ד ז"ל, דנהי דגם הוא מודה דחשוב שלוחו ואעפ"י שעושה זאת לעצמו וכמבואר בתוס' שהזכרנו גבי אכול ככר זה של הקדש, מ"מ היאך נתחייב גבי גניבה כיון דכל ההתחייבות היא רק משום דבא לרשותו והכא סוף סוף לא בא לידו. אבל גם הראב"ד ז"ל מודה בזה דמקרי שפיר שלוחו אעפ"י שעושה זאת לעצמו הואיל ועושה רק בציוויו, ולא כמו שלמדנו מתחילה הפשט דקושייתו היא היאך נעשה שלוחו כיון שעושה בשביל עצמו, רק דקושייתו גבי גניבה היאך יתחייב הגנב על הגניבה הא סוף סוף לא בא הגניבה לרשותו ואיך יתחייב. אבל גם הראב"ד מודה בזה היכא דהשליח גנב והעמיד ברשותו וחשב עבור הגנב נתחייב הגנב, דהא התחייבות הגנב אף היכא דגנב לאחרים אעפ"י שאינו ברשות האיש שנגנב עבורו מ"מ כיון שהגנב גנב בשבילו הוה כאילו עומד ברשותו. זהו כוונת הראב"ד ז"ל. 
ומדוקדק בלשונו כיון שעושה זאת לעצמו, דאילו יעשה זאת עבור המשלח חשיב כאילו עומדת הגניבה ברשותו של המשלח הואיל ונגנב עבורו ולא קשיא מידי. אבל הכא נהי דעל גוף השליחות שפיר יכול להיות שלוחו אעפ"י שעושה לעצמו, אבל ההתחייבות על המשלח איך תחול והא לא בא לרשותו הגניבה אשר ע"ז עיקר ההתחייבות. 
ד 
ובזה יתיישב לקמן [מג, א] התוס' ד"ה שלא מצינו, דהתם קאמרה הגמ' את"ל סבר שמאי דשני כתובים הבאים כאחד מלמדים דיש שלד"ע, אפי"ה מודה בשלוחו וכו' דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרי', והקשו שם בתוס' והא מצינו גבי הקדש דאם הגזבר אומר לשלוחו צא אכול ככר זה של הקדש והשליח לא ידע דחייב המשלח. והקשו כל האחרונים למה לן דהשליח לא ידע אפי' ידע כיון דלא בדידיה תליא מילתא דאפי' נזכר השליח ולא נזכר בעה"ב בעה"ב מעל. 
ומיהו על דברי התוס' בא"ד לקמן, אמנם מסופק היה ר"י באומר לשלוחו הושט ידך לכד של שמן ותהנה מן הסיכה, או שב על עורות של הקדש, או התחמם בגיזי עולה והשליח לא ידע דהם של הקדש מי מתחייב המשלח כדאמרי' גבי מעילה, או דילמא זה נהנה וזה מתחייב לא אמרי' ולהכי מחייב השליח. בספק זה הפשט נחוץ ללמוד בדברי התוס' דספקו של ר"י הוא אך לדידן, דלשמאי דסבר שני כתובים הבאים כאחד מלמדין ויליף מזה דגם שלד"ע יש שליחות, נמצא דאין במעילה יותר חידוש מבשליחות דעלמא, ואין שום ספק דגבי מעילה בהנאת סיכה לא אמרינן זה נהנה וזה מתחייב. אך לדידן דפסקינן דאין שלד"ע, וגבי מעילה חידוש הוא דיש שליח, משו"ה מסופק הר"י אם נימא כיון שחדשה התורה גבי מעילה דהמשלח מתחייב הגם דבכ"מ לא אמרינן כן א"כ גם זה נהנה וזה מתחייב נימא גבי מעילה, או לא. אך דברי התוס' לעיל בקושיתם קשה מאד דבאמת למה לן דהשליח לא ידע. 
אך לפי סברתינו נוכל ליישב גם זה, דלכאורה קשה מאד הגמ' דקאמר אפי' את"ל סבר שמאי שני כתובים הבאים כאחד מלמדים מודה באומר לשלוחו אכול חלב דלא אמרי' זה נהנה וזה מתחייב, דמה ענין שליח אצל אכילת חלב, אפילו בלא טעמא דזה נהנה וזה מתחייב לא שייך שליחות, וכי פה השליח כפה המשלח? אך הענין דגם בזה יש לנו לספק מפני מה אסרה התורה אכילת חלב, אי משום דהישראל לא יכלה החלב, ולא שייך שיתכלה החלב רק אם יאכל אותו. או דההתחייבות הוא משום דאסור לישראל שיהנה מגוף החלב. ונפקא מינה, אי נימא דהאיסור הוא משום כילוי החלב א"כ שייך שליחות גם על זה, הואיל ועל ידו נתכלה החלב. משא"כ אי נימא משום דלא יהנה מגוף החלב, פשיטא דלא שייך ע"ז שליחות, הואיל ומה שנתכלה ע"י השליח לית לן בה כיון דלא זהו האיסור, דהאיסור הוא רק מחמת הנאה, ומאי אמרת דהנאה דיש לשליח היא כמו שנהנה המשלח, זה אי אפשר לאמר. וזהו כונת הגמ' אפי' אי אמרת סבר שמאי שני כתובים מלמדים מודה בצא אכול חלב, דההתחייבות הוא משום הנאת הגוף, וא"כ ממילא זה נהנה וזה מתחייב לא אמרי'. אבל גבי מעילה לא נדע עדיין עבור מה הוא האיסור אי משום שלא יהנה גופו מהקדש אי משום חילול הקדש דנתחלל ע"י שאכל קדשים, ואתי שפיר התוס', דלעיל מיניה כתבו התוס' דגבי אכול ככר זה דההתחייבות הוא משום הגבהה, אבל בהנאה גרידא חזר הר"י ונסתפק עבור מה ההתחייבות אי משום הנאת גופו וא"כ גם במעילה אין שליח דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן, או משום חילול הקדש וא"כ שפיר יכול להיות שליח ע"ז הואיל ועל ידו נתחלל הקדש, ואתיא ספיקת הר"י אפילו לשמאי. 
ומשו"ה (נימא) [ניחא] דדוקא היכא דהשליח לא ידע יכול להיות דהשליח יהא חייב, דהא איסור דחילול אינו אלא בשוגג אבל במזיד יש לו דין אחר בתורה, ומשו"ה היכא דלא ידע שפיר נוכל לחקור אם השליח יתחייב הואיל והחיוב היה על הנאתו, או המשלח חייב מטעם דעל ידו נעשה חילול הקדש. אבל היכא דידע דאז לא שייך גביה מעילה ליכא למיבעי כלל אי נתחייב השליח הואיל ועושה במזיד, ומשו"ה מדוקדק ספיקת הר"י דהוא היכא דהשליח לא ידע. 
ה 
נחזור נא לעניננו, לפמש"כ מתורץ התוס', וקושיית הר"י [קדושין מב, ב ד"ה אמאי] היאך יתחייב הגנב במשיכת הכהן הא אשלד"ע, דנהי דשליחות שייך בגניבה אעפ"י שעושה בשביל עצמו כיון שעושה בציוויו, וגם משום ביאת רשות ליכא לן לפטור אותו כיון דכל ההתחייבות הוה משום חסרון בעלים והכא הא חסר ליה, והגם דהוא בפועל לא עושה מעשה הגניבה, מ"מ כיון שעל ידו נתהוה מעשה הגניבה בענין שחסר לבעלים דהא הכהן לקח הטלה מן הבעלים לרשותו ע"מ שלא להחזיר חשבינן לי' כאילו עושה בעצמו, אבל מ"מ אין שליח לד"ע. ומתרץ התם הר"י כיון דהכהן לא ידע לא שייך לאמר בזה דברי הרב וכו', וא"כ הדרא קושייתו לדוכתה גם במעילה נמי נימא הכי כיון דאינו אך בשוגג, ואיך פריך הגמ' הכא ממעילה, ותירצו בתוס' דהכא אפי' במזיד שנזכר השליח קאמר דמעל בעה"ב כדין נזכר שליח ולא נזכר בעה"ב בעה"ב מעל. 
ונמצא לפי שיטת תוס' דהא דבעינן ילפותא חטא חטא מתרומה דיש שלד"ע במעילה הוא רק במזיד, אבל בשוגג לא בעי שום קרא, דכיון שהוא בשוגג לא שייך סברת דברי הרב ודברי התלמיד וממילא יש שליח. 
אבל הריטב"א חולק על התוס' וסובר דבכ"מ אין שליחות לד"ע, אפי' בשוגג ג"כ הגם דלא שייך דברי הרב וכו', ולימוד דחטא חטא מתרומה בעינן ג"כ על שוגג, [והביא ראיה לזה דהא] אפילו אי ס"ל דהיכא שהוא בשוגג לא בעי קרא דלית בה סברת דברי הרב וכו', מ"מ היה לן לאמר דלא מהני כאן משום טעות, נהי דאתרבאי מעילה אף בשוגג, אבל היכא דהשליח הולך בשוגג נימא דהיה טעות מצד השליח, ולא יהיה מעילה רק היכא דעשה הוא בעצמו דהתם לא שייך רק שיהיה בשוגג ולא ידע שהוא של הקדש, אבל גבי שליח היה לן לאמר דמטעם שליחות בטעות לא מהני. אלא ע"כ אמרי' דגם על שוגג בעינן קרא חטא חטא מתרומה, דרבתה התורה דמהני במעילה אף דהוה שליח בטעות. 
ונצרך לנו להבין הסבר דברי הריטב"א, היאך הו"א דליבטל המעשה מטעם שליחות בטעות, הא כבר כתבנו דעל מעשה לא שייך ביטול דהא סוף סוף נעשה הדבר, ולא שייך רק היכא דבעי קנין. אך הענין הוא כך, דהנה במעילה יש כמה חילוקי דינים, לפעמים נמצא דעיקר ההקנאה עושה המשלח בעצמו רק דהשליח הוא המגיש והמושיט, כגון הא דמצינו [מעילה כ"א, א] שולח ביד חרש שוטה וקטן אם עשו שליחותו בעל הבית מעל, אעפ"י שאין שליחות לקטן [עי"ש בגמרא], ולכאורה מטעם זה היה לנו לפטרו דהרי אין שליחות לקטן, וכי יכול לעשותו שליח להקנות לחבירו. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר שההקנאה עושה המשלח, כגון שהמשלח כבר דיבר מקודם עם חנוני כי יתן לו חלוק והוא יקנה לו מעות, ואח"כ אמר לשלוחו שהוא החשו"ק הולך מעות הללו ותנם לחנוני פלוני כפי שהשוויתי עמו מקודם, הרי הקטן הזה אינו עושה שום פעולה ושום קנין רק דהגיש לחבירו, משו"ה חייב המשלח הואיל והוא בעצמו עשה הקנין. 
ויש עוד מעילה היכא שהשליח הוא המקנה, כגון הא דתנן [מעילה כ, א] שליח שלא עשה שליחותו שליח מעל, והא השליח לא עשה מידי דהא הקנאת המעות עושה המשלח, ואמאי יתחייב השליח. אלא ע"כ מיירי הכא דכל הקנין עושה השליח, דנתן מעות לשלוחו והוא יתן להחנוני לקנות עבורו חפץ ולהקנות המעות, משו"ה גם אם שינה שליחותו מ"מ מעל השליח. ואיסור מעילה לכאורה מה הוא, הלא אין בכוחו להקנות מעות הקדש לחבירו, רק במעילה הכלל דכל היכא דאילו היו המעות חולין ועשה זאת היה קנין גמור, חייב כשהוציא מעות הקדש ע"ז האופן. משו"ה אם השליח שינה שליחותו והקנה לו המעות על חפץ אחר, כיון דאם היו המעות חולין הוי קנין גמור, השתא נמי חייב כיון דלאו שלוחו הוא. 
והשתא אתי שפיר, דהריטב"א סובר דאי ס"ד דילפותא חטא חטא מתרומה היא רק על מזיד, אך בשוגג לא בעי שום קרא (דלית) [דאית] לן סברת דברי הרב וכו' וממילא הוי שליח ככל שליח דעלמא, אבל מ"מ אמאי חייב המשלח, נהי נמי דמעילה אתרבאי בשוגג, אפ"ה היכא שטעה וסבר שהמעות של חולין ועשה בהן קנין שאם היה על אופן זה במעות חולין הוי קנין גמור, וחייב קרבן מעילה, אבל הכא הא יש מצד אחר טעות מצד השליח שלא ידע שהם מעות של הקדש, דאי ידע בודאי לא היה רוצה להיות שליח, (ולא) [ואילו] יהיה במעות חולין שליח בטעות היכא דשלח ליה לעשות קנין בודאי יתבטל הקנין, וגם הכא נמי נימא דנתבטלה השליחות כיון דבחולין על אופן כזה לא היה קנין דהא הקנין נתבטל בטעות, משו"ה בעינן גם על שוגג ילפותא דחטא חטא, ומיניה ילפינן דבשאר שליחות גם בשוגג אין שלד"ע. 
אבל התוס' סברו הסברא להיפך, נהי דבחולין אילו יהא טעות בשליחות ודאי תתבטל השליחות, אבל הכא דכל עיקר הטעות הוא בעבור שהוא הקדש, אבל אילו היה חולין לא היה כאן שום טעות ונתרצה להיות שליח, וכיון דנתרצה בחולין ממילא הוה דין דשליחות דינא והקנין היה אלים כבחולין כה"ג, וכל עיקר הוא משום דהוא של הקדש, א"כ גם ע"ז חייב קרבן מעילה הואיל ובחולין כה"ג לא היה שום טעות בזה וקנין השליחות היה חזק ואמיץ. ובמעילה לא משגחינן רק היאך היה הדין בכה"ג בחולין, דהא ע"פ שכל אין יכול להקנות לחבירו מעות הקדש, רק כיון דבחולין כה"ג היה קנין טוב ונתקיים המקח, רק שחטא ולקח דמי הקדש ע"ז חייבה התורה, א"כ הכא בכה"ג דבחולין לא היה שום טעות רק השתא שהוא הקדש נתהוה הטעות שפיר חייב המשלח קרבן מעילה. וא"כ לא מיבעי לן קרא חטא חטא על שוגג לחייב כדי שלא נפטור אותו מטעם בטול שליחות, דמהיכא תיתי לנו לאמר דדמו להדדי, דהכא בודאי היה לן לחייבו כיון דזה חייבה התורה השוגג גבי קדשים, ולא בעינן חטא חטא רק על מזיד ונזכר. 
אבל הריטב"א תפס סברא אחרת דזה הוי טעות מצד אחר, דמלבד השגגה שהוציא דמי הקדש ואילו ידע לא הוציא מלבד זה אמרינן דאילו ידע זה השליח לא היה נעשה שליח, ובחולין אילו יהיה כה"ג טעות בשליחות כה"ג בודאי תתבטל הקנין, וממילא גם הכא תתבטל. ומשו"ה מיבעי קרא חטא חטא מתרומה גם על שוגג. ולפ"ז אתי שפיר דהראשונים רצו לאמר טעות או בטול שליחות מטעם דנכנס זה תחת גדר הקנינים אילו יהיה בקנין בכה"ג הוה קנין אז חייב במעילה, א"כ שפיר שייך טעות ובטול. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מח 
==================================== 
בענין אומר הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו 
בע"ה האראדנא ב' דחנוכה תרצ"א לפ"ק. 
תיתי שלמא רבא וחיי אריכי להרב הגאון הגדול איש חי רב פעלים כש"ת מהו"ר שמעון ווינאגראד שליט"א. אחדשה"ט בידידות עוז 
[דף עח ע"ב] הנה במה ששאל כתר"ה חוות דעתי ע"ד מה שקשה לו מה שהשמיט הרמב"ם כל הענין [ב"ק ע"ח ע"ב] מה דבעי רבא ופשטה באומר הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו דמצי פטר בכבש, והוא מקשה ומתרץ היטב בטוב טעם על פי מה שכתב רש"י ז"ל דבעיא זו אזלא רק אליבא דר"ש דסובר דקדשים דחייב באחריותן חייב הגנב דו"ה, והרמב"ם דפסק בפ"ב מהלכות גניבה דלא כר"ש השמיט דין זה, ורק הביא [בפט"ז ממעה"ק ה"ז] דמקדיש עצמו מצי פטר נפשיה, אף שהפריש שור, מעיקרא לא נתחייב באחריות השור, ורק החיוב דמעיקרא עליה, ומעיקרא לא קביל עליה רק להביא עולה סתם, והוא פשוט וברור. 
ומה שחזר כת"ר ונרתע על ידי שראה הגהת חשק שלמה שתמה על דברי רש"י דפלוגתא דרבי שמעון ורבנן הוא רק לענין כפל אבל קרן חייב גם אליבא דרבנן, ומביא דברי התוספתא פ"ז דב"ק, ואנא גברא קחזינא תיובתא לא חזינא, דבתוספתא לא נזכר כלל דין תשלומין לבעלים אלא להקדש, דהרי גם לא נזכר באופן שהבעלים חייבים באחריות, וכן הרמב"ם בפ"ב מהל' גניבה כוונתו לחייב קרן להקדש, וכן בשטמ"ק מפורש דחייב לשלם להקדש הקרן, ולהקדש ודאי דחייב לשלם שור שהרי שור של הקדש גנב, ומשום הכי מפרש רש"י דרק לענין תשלומי דו"ה לר"ש, אבל לבעלים פטור לרבנן גם מתשלומי קרן, ולפי זה אי אפשר לפרש סוגית הש"ס דב"ק הנ"ל רק אליבא דר"ש, הוא פשוט וברור. רק לשון רש"י אינו מובן, מה שכתב דאפסידא דהקדש לא מיחייב משום דכתיב וגונב מבית האיש, דלענין קרן ודאי חייב כמש"כ בתוספתא הנ"ל. ואולי כוונת רש"י ג"כ לענין כפל, ואפשר לומר בכוונת רש"י דסובר דאם היה הדין דחייב לשלם כפל להקדש אז לא מיחייב הגנב לבעלים כפל, דאף דלר"ש חשוב בעל האחריות כבעלים, אבל הרי ההקדש בעלים גמורים וראוי שיהיה חיוב הכפל להקדש שהם הבעלים האמתיים, ורק היכא שפטור לשלם להקדש אז זוכה בחיוב זה בעל האחריות. אמנם בשטמ"ק ריש פרק המפקיד דף ל"ד ד"ה נעשה כאומר לו, מביא בשם הראב"ד דלרבי שמעון היה ראוי שיזכה הכפל השומר ולא הבעלים, דהשומר הוי בעלים משום גורם לממון, רק שמחלק שם בין היכא דמחויב בכל אפי אחריות סובר ר"ש דמשום אחריות חשוב לבעלים, יעו"ש. [וז"ל הראב"ד המובא שטמ"ק שם: והשתא קשיא לי לר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי כיון דשומר חייב באחריות ליחשביה כבעלים, ואיכא למימר דלא דמי חיוב שמירה לאחריות דבהמה, משום דבשמירה איכא אנפי דלא מיחייב ואחריות בכל אנפי מיייב עלה]. אכן על פי הבנתנו אין דברי הראב"ד מובנים. ואולי סובר כיון דשניהם חשובים כבעלים אזלינן בתר סבלון ההפסד, וכעין זה כתב השלטי גיבורים שהביא בהגהת חשק שלמה, אבל בפשטות גם דברי השלטי גיבורים אינם מובנים, דהרי גמרא ערוכה בב"ק דף קי"א ע"ב, גזל ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה וכו', ומפורש דיכולים הבעלים לתבוע מהגזלן השני ולא מצי אמר מאי אפסדתיך דיכולים לתבוע מגזלן ראשון, ועכ"פ בדברי רש"י אפשר לפרש כן. 
והנה בעיקרן של דברים נראה בפשטות דלרבנן דפליגי על ר"ש אין מקום שיתחייב הגנב לבעלים אם לא מדינא דגרמי. אמנם בתוס' ב"ק ס"ט ד"ה כל שלקטו, כתבו, דמי שנוטל מן הגנב חייב לשלם לגנב דמפסידו שהוא חייב באחריותן, ומביאים ראיה מן הגמרא דגנב שני חייב לשלם לגנב ראשון עכ"פ את הקרן יעוו"ש, ולא הזכירו משום דינא דגרמי, וכן משמע לי פשטות הסוגיא דב"ב בשוכר פרה והשאילה לאחר דאם השומר הראשון נפטר מן הבעלים יכול השומר הראשון לתבוע מן השומר השני. אבל נלענ"ד דזהו רק בשומר או בגנב דחייב בהשבה, ומחמת הכי מי שנטל ממנו חייב להשיב לו כ"כ או החפץ או דמים, אבל בקדשים שחייב באחריותן אין חיובו בהשבה מחמת החפץ אלא מחמת חיובו שקבל עליו להביא עולה, אבל גנב חיובו משום השבה של חפץ זה, וכן משמע פשטות לשון הגמרא בב"ק דף ס"ט ע"ב, דמשום הכי גנב שני אינו משלם לגנב ראשון משום דכתיב וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב, יעו"ש, ומהאי קרא לא נתעט רק דין כפל אבל קרן מיחייב, אבל היכא דאחריות הוא מן החוץ ולא מחמת השבת החפץ פטור גם מקרן לרבנן אם לא משום דינא דגרמי. 
אבל בכל זאת עדיין אינו מיושב כל כך, דילמא רבא מיבעיא ליה גם לענין קרן, וסובר כמ"ד דדאין דינא דגרמי, וכמו דקי"ל להלכה, אם מדאורייתא או מדרנן. ולענ"ד אפשר לומר דמשום דינא דגרמי אין מקום לומר שיחוייב הגנב לשלם לבעלים שור מעליא מחמת שהוא רוצה לעשות מצוה מן המובחר, דחיוב גרמי הוא על היזק ממון. אבל לר"ש דסובר דעל ידי חיוב אחריות חשבינן שהשור שלו, ומהאי טעמא חייב גם בדו"ה, בזה יש מקום לומר כיון דחשבינן שהגנב גנב ממנו השור שהפריש כל לומר דרוצה במצוה מן המובחר, ומכל מקום פשיט רבא דאינו משלם רק דמי כבש אף שגנב שור שלו, אבל הפסד ממון ליכא בזה רק דמי כבש, כן נלענ"ד בענין זה. 
דורש שלומו המברכו בכל טוב, שמעון יהודה שקאפ 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן מט 
==================================== 
בדברי הרמב"ם לענין יאוש ושינוי רשות דמשלם דמים 
א) הרמב"ם פסק בכל יאוש ושינוי רשות דקנה דמ"מ צריך לשלם דמים, ועיין באחרונים שהק' מהא דמבואר בפ' הגוזל דאי רשות יורש כרשות לוקח דמי פטורים לגמרי. והנה באמת צריך ביאור מאיזה טעם יהי' חיוב דמים, והנה מה שמבואר בתוס' ב"ק דף ס"ו ד"ה הכי לענין אבידה היכא דבאיסורא בא לידו ג"כ דמשלם דמים למ"ד יאוש בגזילה, יעו"ש. גם בזה קשה להבין לכאורה מאיזה טעם יהי' חיוב דמים, ועי' בקצוה"ח סימן שנ"ג שעמד בזה וביאר שם דהוה שיור בקנין שלא יוכל לקנות לגמרי, עי' בדברי', ולא אדע בזה שום מושג שיהי' שיור לשלם לדמי החפץ. 
ולענ"ד נראה פשוט בכוונת התוס' דהנה בשומר אבידה דפשוט בש"ס דלא מועיל יאוש מאיזה טעם שיהי', אם כמו שביאר הרמב"ן ז"ל דהוה שומר, או כמש"כ האחרונים לשיטתו דהוי משום חיוב השבה, אבל לכו"ע כיון דלא מועיל יאוש הנה נראה פשוט דגם לאחר היאוש כיון שהוא שמור לבעליו, שאם יגזול אחר אח"כ דהוי גזלן גמור ככל גזילה ויתחייב באונסין, אף שראיתי בס' נה"מ בסי' רנ"ט ובס' דברי חיים ה' אבידה דבשומר אבידה שנתיאשו הבעלים אחר דאתא לידי' אם יגזול אחר שיקנה לכו"ע, דלדידי' בא לידי' אחר יאוש דשוב לא הוי יאוש ברשות, דרק כל היכא שהוא שומר אבידה לא מהני יאוש, יעו"ש, אמנם לענ"ד מפורש בגמ' סוכה דלא כדבריהם, בהא דאוונכרי דאמרינן שקוצץ ההושענא אינו יוצא כיון דהוי יאוש בלא שינוי רשות. והלא התם ג"כ הי' יאוש מכבר רק דלא מהני לקרקע משום דחשיב ברשות בעלים ודומה לאבידה שבא לידו בתורת שמירה, ומ"מ אמרינן שהקוצץ חשיב כגוזל מחדש שצריך יאוש ושינוי רשות, ואינו קונה ביאוש גרידא, אלא ע"כ הטעם דכיון שקודם שבא לידו הי' הדבר שמור לבעליו, והוא בקציצתו לשם גזילה הוא מוציא מרשות בעלים זוהי גזילה ממש, הרי להדי' מפורש דין זה שאם יגזול משומר אבידה אף לאחר יאוש שדין גזילה ממש בזה. ולפי"ז י"ל בכוונת התוס' בב"ק דכוונתם בהא דמבואר בגמ' ב"מ דבאבידה היכא דבאיסורא אתא לידי' דלא מהני יאוש, דמשמע אף שאם יתחרט אח"כ וירצה לקנות לעצמו דלא מהני. וזה ניחא למ"ד יאוש בגזילה אינו קונה, אבל למ"ד יאוש קונה ואינו מחלק בין היכא שבאיסורא אתא לידי' לפי"ז גם באבידה אף שבאיסורא אתא לידי' אם רוצה אח"כ לזכות לעצמו לא גרע מגזילה. דבאמת כן הוא שאם שומר אבידה ירצה לזכות אח"כ לעצמו לאחר שנתיאשו הבעלים שיזכה בו למ"ד יאוש קונה, אבל דמים ישלם כשאר גזלן, דכיון שמקודם שחשב לגזול היה הדבר שמור לבעלים עתה היא גזילה חדשה כבשאר גזלן. 
ולפ"ז י"ל שהתוס' מודים לסברת הרמב"ן דבשומר אבידה לא מהני יאוש משום דהוי ידו כיד בעלים, ובס' מחנה אפרים ובקצוה"ח ובחי' רע"א הוכיחו מדברי התוס' הנ"ל דפליגי על הרמב"ן בזה. ומפרשים דברי התוס' שחדשו דין חדש, דאבידה שבאיסורא אתא לידי' יוכל לכתחילה לזכות בגוף הדבר ולשלם דמים, וזה דבר תימה לכאורה. ועוד יקשה לפ"ז בהא דמבואר בגמ' ב"מ ריש אלו מציאות דפריך מכמה משניות וברייתות והא לא ידע דנפיל מיני' ואף שהוא ספק אצלינו אזלינן בתר מרא קמא, עי' פנ"י שם. והנה לפי"ז לשיטת התוס' שגוף הדבר נקנה למוצא אף אם באיסורא אתא לידי', והספק רק בחיוב דמים, וע"ז הוא מוחזק ממש. והערה זו זוכרני ששמעתי בימי חורפי מהגאון ר"ח הלוי (זצ"ל). ולדברינו מיושב כ"ז, ואין בזה כל חידוש דין, רק דין גזילה ממש, ואף שמדברי התוס' ב"מ דף כ"ו ע"ב משמע להדי' דאם שומר אבידה נמלך לאחר יאוש לגוזלה שאינו עובר בלא תגזול, ועיי"ש הטעם שכתבו משום דהוי אחר יאוש, יעו"ש, נלענ"ד דרק על לאו דלא תגזול אינו עובר אבל בדמים מחויב, דהנה כבר בארנו מגמרא דסוכה דהוי גזילה בכה"ג. והנה מה שיש לחלק מההיא סוגי' הוא דהא דהוי שמור לבעלי' הוא מפני שמירתו אבל מכיון שמחשב לגזול כבר הוא אבוד ככל אבידה ועל הלאו אינו עובר בלא מעשה גזילה, ובכופר בפקדון כתבו בשטמ"ק בב"ק דכפירתו בבי"ד חשובה מעשה דידיה, ומשו"ה י"ל דאינו עובר בלא תגזול אבל באונסין אולי חייב, אבל בההיא דסוכה שהיה קודם קציצה מחובר לקרקע, דכל זמן שאינו תלוש עדיין הוא ברשות בעלים, ומשו"ה בתלישתו הוא עושה מעשה גזילה והוי גזלן ממש, ודו"ק, ואף אם נאמר שאם ליכא לאו דלא תגזול ליכא חיוב אונסין י"ל דמ"מ איכא חיוב דמים משום זה נהנה וז"ח דנהנה אח"כ כשזוכה מחמת חסרונם שהי' מתחילה, וכ"ז אם אינו בא לקיים מצות השבה ומתכוין לזכות שלא כדין אז זוכה בגוף הדבר למ"ד יאוש קונה בגזילה דגם זה הוה גזילה. ולכאורה היה מקום לומר דמטעם שומר חייב לשלם דמים כמו אם גזל אחר אבל באמת ז"א דלאחר יאוש מזיק פטור כמ"ש בגמ' ב"ק ריש הגוזל בתרא, וכן הוא בשו"ע חו"מ וא"כ גם שומר פטור כמו אם מזיק בידים, וזה ברור, אלא הנראה כמש"כ. 
ב) והנה עד"ז נלענ"ד לבאר גם שיטת הר"מ ז"ל שחידש דין תשלומין בקונה מן גזלן ביאוש עם שינוי רשות. דהנה לפמש"כ בס' מח"א להוכיח מדברי הראשונים דשינוי רשות בע"כ לא מהני, דלא כתירוץ שני שבתוס' ב"ק ס"ט שכתבו דאם זוכה אחר שלא מדעת הגזלן דמהני רק צריך לשלם מדין גורם לממון לגזלן יעוי"ש, וכן מוכח להדיא משו"ע חו"מ יעו"ש, ובארנו במק"א שהטעם הוא משום זכות הגזלן, דאף דמצד הנגזל כל שנתיאש דומה כאבידה שכל אדם זוכה בה, אבל קנין וזכות הגזלן מעכב שלא יזכה בו אחר ויבואר פרט זה להלן בס"ד. ולפי"ז הקונה מן הגזלן אף לאחר יאוש צריך לזכות מקודם בזכות של הגזלן, ואח"כ יכול לקנות לגמרי מצד אבידה. והנה מה שהתירה לנו תורה לזכות באבידה בארנו במק"א בחי' לב"מ דהוא משום דלא חסר לבעלים כלום ואין מקפידים ע"ז שחושבים שלא יוחזר להם החפץ לעולם, ומשו"ה גם בגזילה כיון דהגזלן אינו מחזיר להם אינם מקפידים אם יזכה בו איש אחר אבל כיון דבעינן שיזכה השני גם בזכות של הגזלן, וזכות זה ודאי דחשיב חסרון לבעלים דהרי משו"ה אינם מקפידים מפני שכבר גזול הוא אצלם, ונמצא דעיקר הגזילה גורם להם החסרון, ונמצא דהקונה מן הגזלן הלא נהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה כמו שבארנו פרט זה במק"א, דכל כה"ג שחסרון שחסרו הבעלים נהנו בו אחרים אח"כ חייבים לשלם כמש"כ תוס' ב"ק דף כ"א, ול"ד לשר שגזל קרקע ואח"כ נהנה בו אחר עי' מח"א, דשם לא קבל השני חסרון של הבעלים ודו"ק ועי' שם גם לענין פירות ברה"ר שאף שאם לא אכלה הבהמה הי' נדרסים ברגלי אדם ובהמה וחשיב זה נהנה וזל"ח, ולא אמרינן נהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה. אלא ודאי רק היכא שנתקבץ אליו גם מה שנחסר מעיקרא, כמו בתחב לו חבירו שמה שנלעס לדידי' הוא הנאה ואסף לעצמו כל החסרונות, וכמו אם יקח אדם עצים של חבירו ויחמם בהם תנור של חבירו או יבשל בהם תבשיל של חבירו שודאי ישלם דלדידי' נאסף כל שבח דעצים, אבל בפירות אם הי' נדרסים באמת לא היתה גם לדידי' רק הנאה מועטת רק מה שנהנה יותר מפני שקדמה הבהמה לאכול מקודם שנדרס והוה לא חסר. וזה הביאור מוכרח שם בסוגיא דזנוזל"ח, עי' תוס' שם ד"ה סתם פירות כו' ע"ש היטב. ולפ"ז הכא בגזלן שצריך לקנות השני גם הזכות שהי' לגזלן, דבלא"ה אינו קונה, ונמצא שנהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה שנאסף אלי' גם חסרון של הבעלים הקודם - היינו שהנאתו נשלמה ע"י זכות של הגזלן שהוא עיקר החסרון, ומשו"ה צריך לשלם דמים. ולפ"ז ל"ק מסוגי' דגמ' ב"ק ריש הגוזל בתרא דמבואר שם דאם רשות יורש כרשות לוקח דפטורים לשלם הדמים, דהנה נראה להדיא דיורש זוכה בזכות אביו הגזלן כמו דמשמע מהא דנשתנה ברשות היורשים שקונים גוף הגזילה, וע"כ שזכו זכות זה לקנות בשינוי מאביהם הגזלן, וכיון שזוכים בזכות זה משום ירושה לא חשיב נהנה דעל הנאה שזכתה תורה א"צ לשלם דשלו הוא וזוכים בה מטעם אבידה לאחר יאוש למ"ד רשות יורש כרשות לוקח, ומשו"ה פטור מכלום ודו"ק ובזה ניחא בהא דמבואר שם בגמ' דבאכלו לאחר יאוש דפטורים לשלם אף למ"ד רשות יורש לא מהני, וכן פסק הר"מ ז"ל דכל מי שהזיק או אכל לאחר יאוש פטור לשלם לבעלים יעו"ש, ולכאורה הוא דבר פלא מ"ש לוקח לאחר יאוש שחייב לשלם הדמים, ולדברינו מיושב היטב, דבאוכל א"צ לאכילתו דין זכות הגזלן בגזילה, דלהנאת אכילה א"צ לדין קנינים וזכיות ומשו"ה כל שלאחר יאוש אכל כיון שמצד הנגזל ליכא בזה חסרון מלבד החסרון שלהם מצד הגזלן משו"ה הוא פטור דלא חסר כלום, אבל הקונה מן הגזלן דלהנאת קנין נשלמה הנאתו רק ע"י שבא לרשותו זכות הגזלן חשיב שפיר נהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן נ 
=================================== 
בענין יאוש בגניבה ואבידה ובענין שינוי רשות ואח"כ יאוש 
א) בהא דפסק הר"מ ז"ל ובשו"ע דשינוי רשות ואח"כ יאוש קנה דמשמע מסתימת הפוסקים דא"צ קנין חדש לאחר יאוש, וצריך ביאור מאיזה טעם הוא כיון דעיקר קנין הלוקח הוא רק אחר יאוש דקודם יאוש הוא של הבעלים וא"כ צריך קנין חדש אח"כ, עוד קשה קצת הא דמשמע מדברי הר"מ ז"ל בפ"ב מה' גניבה ה"ו דבהקדיש הגנב דוקא לאחר יאוש מהני אבל אם הקדיש קודם יאוש לא מהני ומשמע דאם הקדיש קודם יאוש לא חל כלל ולא מהני אם נתיאש אח"כ, דז"ל במד"א שהקדיש לאחר יאוש אבל אם הקדיש לפני יאוש אינו קדוש ואם טבח אח"כ כו', ובקצוה"ח סימן שנ"ג כתב לתרץ לשיטת הר"מ בהא דאמרו בגמ' דף ס"ז משום שינוי השם ולא אמרו משום שינוי רשות וכתב משום דלהר"מ דחייב הלוקח בדמים וכל היכא שמשלם דמים לא חל ההקדש כמש"כ בתוס' קדושין דף כ"ט, והנה לדברי' היה ניחא כיון דבהקדיש רק משום שינוי השם חל ושינוי השם ליכא רק כשהקדיש לאחר יאוש דמצד הבעלים ליכא עיכוב דאין מרדפין כמש"כ הרמב"ן ז"ל ואז באים כאחד, אבל אם הקדיש קודם יאוש דאז לא היה מועיל כלל גם אח"כ לא מהני, אבל דברי הקצוה"ח אינם נראין לי דמש"כ מדברי התוס' אין דבריו מובנים כלל, דאין כוונת התוס' כן דכוונתם רק אם מתנדב להקדש אז אמירה עושה קנין אבל אם עושה דרך מקח וממכר אז צריך קנין כמו להדיוט וא"כ מה שייך ענין זה שיהי' דין הנגזל לגבות דמים מן ההקדש לענין הקדשו של הגזלן, כיון שהוא אינו מוכר להקדש רק מתנדב ככל הקדשות, ודברי' תמוהים מאד דא"כ היכי חלים הקדשות בקרקע היכא דאיכא עליהם שעבוד נכסים מן המקדיש, ועוד לפמש"כ לעיל ביאור הדברים של דין תשלומי הדמים משום נהנה מממון חבירו נלענ"ד דלא שייך בהקדש דין זה דלא מצינו חיוב דמים של נהנה ומזיק על הקדש ואף שלא מצאתי לע"ע גילוי לדין זה לענין אם השביח אדם נכסי הקדש שלא מדעת אם גובה מן ההקדש, מ"מ יותר מסתבר דפטור הקדש, וצ"ע. 
ב) אמנם נלענ"ד ליישב כ"ז ע"פ מה שנ"ל בענין היאוש שחקרו האחרונים אם הוא כהפקר או עד דאתי לרשות הזוכה, והנה בקצוה"ח ובנה"מ סי' רס"ב הוכיחו מדברי הש"ס ב"ק שאמרו בגזל חמץ ועבר עליו הפסח דודאי נתיאשו הבעלים ומ"מ אומר לו הרש"ל אף למ"ד יאוש קונה משום דאינו רוצה לקנות עיין שם, ואם הוא  הפקר אף שאינו רוצה לקנות איך יאמר לו הרש"ל, ובס' באר יצחק האריך הרבה בראיות להוכיח שלא כדבריהם יעו"ש, והראיה שהוכיחו הם מגמ' הנ"ל דחה די"ל דאף אם הוא הפקר יכול לאמר הרי שלך לפניך כ"ז שלא זכה בו אחר או הוא יעו"ש, אבל באמת נלענ"ד ברור שלא כהבא"י דאם נאמר דאחר יאוש הוי הפקר אמאי חייב גנב בטובח לאחר יאוש למ"ד יאוש לא קנה, הלא לאו דמרא קטבח, דאינו ממון הבעלים, ואין לאמר דמ"מ כיון דמקיים והשיב בהפקר זה ושייך לקרות בו ששנה בחטא, דא"כ נימא גם באיסורי הנאה כן ששנה בחטא, ואף דיש לחלק ולומר דדוקא באיסורי הנאה דאם יחזיר להם אינו שוה כלום להם, ואדרבה במה ששוחט הוא עושה טובה להם דעי"ז ישלם דמים כשעת הגזילה לכן לא מיקרי שנה בחטא, אבל זה דוחק דלא מצינו חלוק כזה לענין דו"ה בין אם עושה טובה לבעלים בשחיטה כגון בהמה מסוכנת שניחא לבעלים שישחטנו או לא, כיון שהגנב טובח לעצמו ולא לטובת הבעלים קרינן בי' שנה בחטא, אלא ודאי כיון דלאו ממון בעלים הוא פריך הש"ס דלאו דמרא קטבח, וא"כ ודאי גם בהפקר כן דלא יתחייב דו"ה. והנה בס' באר יצחק הוכיח בראיות דיאוש הוי הפקר מריש פרק שלוח הקן דתרנגולין שמרדו שנתיאשו הבעלים לא חשיב מזומן יעו"ש, וכן נראה להוכיח מדברי הרמב"ן שפי' דברי הגמ' ב"מ בנטלה ע"מ לגוזלה ואח"כ נתיאשו הבעלים דאין לו תקנה דהוי כאבידה שנקנית ביאוש ומשו"ה לא מצי מתקן לאו דלא תגזול ולא עשה דהשב תשיבם יעוי"ש, וכל האחרונים הביאו דברי' וכן פי' הש"ך בכוונת הר"מ ז"ל דנקט כוותי', והנה קשה למה סתמו שאין לו תקנה לאחר יאוש, הלא אם לא רצה לזכות ע"י חצירו זכי' מחדש לאחר יאוש כגון שלא ידע מן היאוש, או גם ידע והי' מכוון להחזיר דאז לא זכה והוי ככל גזל לאחר יאוש דמקיים בי' והשיב, כדמוכח מגמ' ב"ק גבי חמץ ועבר עליו הפסח ואיך סתמו דבריהם דאם לאחר יאוש מחזיר אין לו תקנה, ועוד דאם נאמר דבלא זכי' יכול לקיים והשיב ורק ע"י הזכי' הוא מפקיע את העשה, לפ"ז משכחת בטלו בידים בכה"ג, ועי' בס' דברי חיים הל' אבידה שהעיר בזה מדברי הרמב"ן אלו לענין קיימו ולא קיימו ועיי"ש שתירץ ע"ז, ולא העיר בזה למ"ד בטלו ולא בטלו דלפ"ז הוי בטלו בידים, ואין לומר דכיון דחצירו זוכה לו לא הוי כבטלו בידים, דזה אינו, דלפמש"כ הריטב"א בחי' לב"מ דף ק"ב לענין שלוח הקן דכל היכא דמחויב בשלוח לא זכי לי' חצירו ומפרש הא דקאמר בגמ' חצירו נמי לא זכי לי' היינו אף אם מכוון לזכות, ועיי"ש שנקט כן לעיקר וכתב משום דהוי שליח לדבר עבירה יעו"ש, וא"כ הכא נמי בכה"ג לא יכול לזכות ע"י חצירו אם לא שיגבי' בידים והוי ממש בטלו בידים, ואף אם נאמר כפי' קמא של הריטב"א דבמכוון לזכות זוכה ע"י חצירו, ורק שלא מדעתו אינו זוכה יעו"ש, הובאו דבריו בשטמ"ק שם, י"ל ג"כ דהוי כבטלו בידים כיון שחצירו אינו זוכה לו רק ע"י כוונה, ואף שי"ל כיון שאינו מעשה ידים לא חשיב בטלו בידים, אך זה דוחק, ומוכח מזה דיאוש משוי כהפקר ומשו"ה לאחר יאוש אף אם אינו מכוין לזכות לא מצי לקיים והשיב, אבל דברי הש"ס ב"ק סותר לזה כמוש"כ. 
ג) וע"כ נלענ"ד לחלק בין יאוש דאבידה ליאוש דגזילה, דהנה באבידה נ"ל דהוי הפקר והוא דאף דענין היאוש אינו הפקר רק כאינו מקפיד כמש"כ מ"מ יצא הדבר מרשות בעלים כיון שאינו רגיל שיוחזר לבעלים שאבוד מהם והתורה התירה לכל אדם לזכות בו ממילא לא חשיב שוב של בעלים והוי כהפקר וכן משמע מדברי הרמב"ן הובאו דבריו בשטמ"ק ב"מ דף י' וז"ל דהכא אינו חב הוא דכיון דלא זכה בה אדם כו' ובעל אבידה גופי' הואיל וכבר היא אבודה ממנו ומצוי' אצל כל אדם בהאי הגבהה לא מפסיד ולא מידי יותר משאר בני אדם. ועוד שהרי נתיאש ויצאה מרשותו ביאוש עכ"ל הצריך לנו, משמע מסוף דברי' דע"י יאוש יצאה מרשותו. אמנם בגזילה כיון דאינה ראויה לשום אדם ע"י יאוש, דאי אפשר לזכות בלא רצון הגזלן כמוש"כ, ולגזלן נמי חשוב אינו ראוי דלמ"ד יאוש אינו קונה בגזילה ודאי ניחא ולמ"ד יאוש כדי קונה מ"מ אסור לי' לזכות דמחויב להשיב גוף החפץ. ומשו"ה אינו חשיב כהפקר ע"י יאוש כיון דאינו פועל כלום כיון דלא מצי להפקיע ע"י היאוש בפועל מרשות הבעלים, ונשאר רק דין יאוש דלא הוי הפקר ועוד נ"ל כל היכי דאין זכות לכל אדם לזכות בו כמו באיסורי הנאה וכדומה לא שייך שיתחשב כהפקר ע"י דין היאוש, ולפ"ז ניחא דברי הש"ס ב"ק דף ס"ו דאומר הש"ל כיון דאינו רוצה לקנות ע"י יאוש הדבר עדיין של הבעלים, דכיון דליכא שום זכות לגזלן שירצה לזכות לא נעשה הפקר ומכש"כ אם נאמר דאסור לי' לזכות, ולפ"ז אין סתירה מזה לדברי הרמב"ן שהקשינו, דהתם כיון שדין אבידה בהאי גזילה והראיה שפטור הגזלן גם מתשלומים וא"כ ע"כ לאחר יאוש פקע מיני' דין גזילה וחשיבה כאבידה וטעם הדבר יבואר להלן בס"ד וכמו דפקע דין תשלומים כ"כ פקעו גם פרטי הזכות שהי' להגזלן, דהרי זכות הגזלן בהגזילה הוא רק עד זמן שמחויב עלי' מדין גזילה, דהדי משהגיעה הגזילה ליד הבעלים פקע דין זכות הגזלן כמו שינוי וכדומה, ולפ"ז מיד שנתיאשו הבעלים דינה כאבידה ומותרת לכל אדם לזכות בה בין מצד הגזלן ובין מצד הבעלים, ומשו"ה נעשה כהפקר ככל אבידה, וכל שנעשה הפקר לא הוי כעין שגזל ולא הוי של הבעלים, ולא יוכל לתקן והשיב דהוי כמתנה בעלמא, ומשו"ה לא הוי נפ"מ בין אם ירצה לזכות או לא, דבלא"ה אי אפשר לתקן הלאו וממילא לאחר יאוש זכי לי' חצירו ככל מציאה ומשו"ה קרינן עלה בגמרא דהוי מתנה שנותן משלו, וזה נכון בס"ד. 
ובדרך זה נ"ל לפרש דברי התוס' ב"ק ס"ו שחקרו אם יאוש הוי כהפקר או לא, ודקדקו מדין יאוש בעבדים להוכיח דהוי כהפקר וכתבו דע"כ יאוש אינו כהפקר דא"כ אפילו באיסורא אתא לידי' יהני והא דמהני בעבדים ודינו כהפקר היינו דלא הוי רשות רבו עליו, והנה קשה לכאורה להבין מאי ראיה מעבדים הלא כיון שזוכה בעצמו ודאי אין רשות רבו עליה אלא נראה דמשמע להם דביאוש נמי א"צ ג"ש כמו בהפקר למ"ד דבלא זכי' נמי לא חשיב רשות רבו עלי' עי' גמרא גיטין דף ל"ט יעו"ש. ומוכח לכאורה דיאוש הוי הפקר היינו שהתורה הפקירה או שזה גופא מה שהבעלים מתיאשים הוי הפקר, - ומה שנתקשה הפנ"י בדבריהם שהקשו שיהני באיסורא אתי' לידי', מהא דהפקר אינו מהני בגזילה משום אינו ברשותו לק"מ דזה דוקא בהפקר מדעת ורצון דהוי הקנאה אבל הכא הוא בע"כ של הבעלים רק שהתורה הפקירה, וע"ז תירצו דאף אם יאוש אינו חשיב כהפקר רק היתר לזכי' כאינו מקפיד מ"מ לא חשיב רשות רבו עלי', כיון שאם לא יזכה העבד בעצמו בו יזכו בו שאר בני אדם, ובזה ניחא נמי שיוכל העבד לזכות בעצמו לאחר יאוש אף שבמתנה לא יוכל האדון להקנותו לעצמו שכל זמן שרשות רבו עליו אינו בר קנין לזכות לעצמו, ועי' פנ"י גיטין שהאריך בזה, וכמדומה לי שבס' באר יצחק שהבאנו לעיל הוכיח מזה דיאוש הוה הפקר ולדברינו אין מכאן ראיה. ועולה לנו מדברינו שהיאוש בעצמו אינו הפקר רק היתר לזכי' כדבר שאינו מקפיד, ורק דין הזכי' והמציאות שהוא אבוד מן הבעלים ומצוי אצל שאר בני אדם מוציאו מרשות בעלים לגמרי וחשיב כדבר של הפקר, ובזה עלה לנו החילוק בין יאוש דאבידה לגזילה. 
ד) ועוד נ"ל דאי אפשר לומר דבאבידה לאחר יאוש לא יצא מרשות בעלים דא"כ אם מתו הבעלים קודם שזכו אחרים לא יוכל אח"כ שום אדם לזכות בהם אם היורשים אינם יודעים מן האבידה דלדידהו הוי יאוש שלא מדעת, ובמצא בגל ובכותל ישן דמפרשי הרבה ראשונים ז"ל דבאבידה של ישראל איירי רק דלא זכה בעל הגל משום דבאיסורא אתא לידי' יעו"ש, יקשה לפ"ז איך מותר המוצא בהם כיון שניכר שהי' שם זמן רב מדלא תלינן דשל הבעלים הם, יעו"ש בתוס' ובשטמ"ק, א"כ נחוש שמתו הבעלים ויורשיהם לא ידעי והוי ישל"מ, ולא נמצא בשום פוסק לחלק באבידה בין מתו הבעלים או לא, אלא ודאי נראה דלאחר יאוש נעשה הפקר כמש"כ. אמנם גם לדברינו עדיין קשה מדין גזילה שבארנו דבכה"ג ודאי לא נעשה הפקר שלא יהני יאוש של הנגזל אם מת קודם שזכה בו אחר מן הגזלן, ומגמ' דסוכה בדין הושענא משמע דמהני דאל"כ איך מותר גם שיקצץ אחר שיהי' שינוי רשות, שמא כבר מתו הבעלים דשמא הקרקע גזולה יותר ממאה שנים, ומגמ' הנ"ל תקשה גם להבא"י דס"ל דכל יאוש הוא הפקר דשם מיירי בקרקע דלא מהני היאוש, וחשיב ברשות בעלי', דהרי הקוצץ הוא הגזלן וצ"ע לעת הפנאי. 
ה) ונחזור לדברינו דלפמש"כ הנה הלוקח מגזלן יהי' דינו כמו מוצא אבידה דבהיתרא אתא לידי', ולדידי' דין היאוש כהפקר רק קודם שלקח מן הגזלן הי' זכות הגזלן מעכב לכל אדם, אבל משלקח ממנו כל זכות דאית לי' וליכא עכוב מצדו חזר דינו כאבידה, והנה כבר בארנו דלוקח מגזלן זוכה כל פרטי הזכותים שהי' לו לגזלן, וכמו שיורשי' יורשים לענין שינוי וכדומה, והנה ענין השינוי הוא במה שלא יהי' כעין שגזל, ואם נעשה החפץ הפקר אין לך שינוי גדול מזה דיצא מרשות בעלים, וכמו שאם נשתנה הדבר זוכה בו הגזלן כ"כ אם יוצא מרשות בעלים לגמרי יזכה בו הגזלן, ועי' תוס' ב"ק ס"ט, ויבואר לקמן בס"ד, ולפ"ז הלוקח מן הגזלן לאחר יאוש אם יקנה לו בקנין חליפין וכדומה נמי מהני, דאף דלכאורה היה צריך דוקא משיכה והגבהה שיזכה בו מטעם אבידה דלאו של גזלן הוא שיקנה לו בחליפין, אמנם לדברינו מהני גם חליפין דכיון שזכה מצד הגזלן כל זכותו דאית לי' בגוה הרי זכה בו גם הלוקח לענין שינוי וכדומה, וכיון שיצא מרשות הגזלן הרי נעשית כהפקר דאז מותר ללוקח לזכות ככל אבידה דכיון שנעשית כהפקר נקנה לו ללוקח בלא קנין אחר דלא גרע משינוי, ולפ"ז י"ל דמהני ג"כ שינוי רשות ואח"כ יאוש, וא"צ קנין אחר דכיון שזכה מקודם כל זכות של הגזלן מכיון שנתיאשו הבעלים אח"כ אז נעשה שלו מטעם שינוי כנ"ל, וזה נכון מאד בעהי"ת. 
ו) וכן נ"ל לתרץ בזה מה שהקשו האחרונים בגמ' גיטין דף נ"ד אוקמי' רבנן ברשותי' דלחייב כרת, והנה לשיטת רוב הראשונים ז"ל לא מהני תיקון חז"ל שיהי' שלו מה"ת רק שיהי' כהפקר, ועי' שטמ"ק ב"מ דף ע"א וב"ב צ"ט יעו"ש שכתבו להדי' דצריך קנין, ועי' תשובת רע"א סי' רכ"ב, והתם מכיון שהקדיש לא עשה קנין מחדש יעו"ש, אמנם לדברינו דכל שנעשה הפקר הוי כשינוי נעשה ממילא שלו, אמנם במקדיש לגבוה הנה במקדיש קדושת הגוף ודאי דלא שייך שינוי רשות כלל דכיון דאין זכי' להקדש, דרק לקדושת דמים כתבו איזה מהראשונים דיש חצר וזכי' להקדש, עי' שטמ"ק ב"ב ובחי' הרמב"ן, אבל בקדושת עולה וכה"ג ודאי דוקא ע"י קדושת המקדיש הוא, ואיך יועיל מה שיתן זכותו להקדש כיון דלא אפשר להקדש לזכות בזכות זה, וא"כ נשאר הדבר כבתחילה ואי אפשר לחול רק מכח שינוי השם, וזה דוקא לאחר יאוש, ודברי הר"מ מדויקים היטב דמיירי שם בקדושת הגוף כמש"כ אבל בקדושת דמים י"ל דלשיטת הרמב"ן ז"ל דיש זכי' להקדש ע"י חצר אם יקדיש הגזלן לאחר יאוש או גם קודם יאוש אם יהי' יאוש אח"כ יתהוה הקדש גמור ממילא, דכיון דאפשר להקדש לזכות בו לאחר יאוש ממילא יצא מרשות בעלים וא"צ קנין כמו בהדיוט, ולפ"ז י"ל דניחא להר"מ ז"ל הא דנקט בגמ' הטעם דמהני הקדש משום שינוי השם ולא משום שינוי רשות, דמדקתני ברייתא סתם הקדשן הקדש משמע בין קדושת דמים בין קדושת הגוף, וע"כ אמרו טעם מספיק לשניהם, אמנם זה נכון רק בשיטת הר"מ, אבל בתוס' אמרו להדי' דגם בהקדש קדושת הגוף מהני שינוי רשות, עיין שם בדף ס"ו ודף ע"ט וע"ו, ולשיטת התוס' י"ל דס"ל כמש"כ הרשב"א ז"ל בחי' לגיטין דף נ"ה בין לטעם שינוי השם ובין לשינוי רשות דמשום באים כאחד, וכן כתב הריטב"א לקדושין דף נ"ב דמקדש אשה לאחר יאוש נקנה החפץ גם להגזלן יעו"ש, וכן נקטו האחרונים סברא זו להרב המגיד שכתב אף הוא קונה אותה אף שי"ל שכוונתו כמש"כ הר"ן סוף האיש מקדש יעו"ש שקונה את האשה, ועי' בכ"ז בס' אבני מלואים סי' כ"ח, וביאור הדברים נ"ל עפמש"כ דכיון דלאחר אי אפשר לזכות לגמרי שרשות הגזלן מעכב, וגזלן נמי אינו יכול לקנות כ"ז שלא יצא מרשות בעלים לגמרי, משום דבאיסורא אתא לידי', אבל מכיון שזכה בו אחר מטעם אבידה הרי יצאת מרשות בעלים לגמרי אז הדר לדידי' משום דין שינוי כמש"כ. ובזה יהי' אפשר לומר דס"ל לתוס' דכל מקדיש קדושת הגוף אית בי' גם הקנאת ממון להקדש רק שמקדיש דוקא על פרט זה שיהי' לעולה, וכן כתבנו בזה במק"א, וכיון דלקדושת דמים שייך להקדש אף שאין חצר להקדש אבל הגזבר יכול לזכות להקדש, ממילא מכיון שזכה הקדש הזכות של הגזלן יצא מרשות בעלים לגמרי דיכול הגזבר לזכות להקדש, ומכיון שיצא מרשות בעלים זכה בו הגזלן ונעשה קדוש לקדושת הגוף וזה ענין באים כאחד שכתבו הריטב"א והרשב"א, אמנם עיינתי בריטב"א ולדעתי אינו משמע דס"ל דבאים כאחד רק כמש"כ לשי' הר"מ דכתב גם הוא כהר"מ "אף הוא קונה אותה" דלשון זה משמע על קנין הקדושין כנ"ל, אבל ברשב"א משמע להדי' כן דר"ל באים כאחד בין על שינוי השם בין על שינוי רשות, יעו"ש בפ' הנזקין. 
ועד"ז נלענ"ד לפרש מה שנסתפקו בתוס' ב"ק ס"ט למ"ד יאוש קונה אם קונה גם כשהגזילה ברה"ר, יעו"ש. והיינו דלפמש"כ שיכול כל אדם לזכות בלא רשות הגזלן יעו"ש, וא"כ תיכף משנתיאשו הרי הוא כהפקר וממילא קדים זכות הגזלן וקונה אותה מטעם שינוי כמש"כ, ורק אח"כ אסקו התוס' דאסור לכל אדם לזכות מטעם גורם לממון יעו"ש, או דצריך קנין דאין לגזלן זכות ע"ז להקדים לכל אדם, יעו"ש היטב דנכון לפרש כן בדברי התוס'. ומה שקשה על דבריהם דלהך צד שנאמר דקונה הגזלן אף שמונח ברה"ר דלפ"ז היה ראוי שיקנה אף בע"כ כמו שינוי שקונה בע"כ, ובגמ' דף ס"ו איתא להדיא דאף למ"ד יאוש קונה אינו קונה בע"כ, הנה לפמש"כ י"ל דכיון דכל עיקר מה דמחשבינן יאוש באבידה כהפקר הוא משום דמצוי לכל אדם ואבוד מבעלים. אבל בשעה שיתברר דלא יחפוץ כל אדם לזכות בו אין היאוש פועל כלום ועוד שהוא ברשות הגזלן וכעין סברא כזאת איתא בשטמ"ק דף ס"ט יעו"ש. 
ז) וצ"ע במה שכתב הרמב"ן ז"ל בנטל אבידה ע"מ לגוזלה ואח"כ נתיאשו הבעלים דנפטר לגמרי בין מהשבת גוף האבידה ובין מתשלומים, שדבריו צריכים ביאור כיון דמעיקרא עובר בלאו דלא תגזול ונתחייב באונסין ככל גזילה מאיזה טעם יופקע ממנו אח"כ ע"י יאוש הבעלים דין תשלומים, וכי עדיף יאוש מאם נשרפה באונס, ועי' בשטמ"ק שנזכרת שם סברא כזאת דהוי כנשרפה יעו"ש, וזה כבר חשבתי להמתיק דברי' ע"פ מש"כ הרמב"ן במתה מחמת מלאכה בשואל דפטור משום שהוא בגרמת הבעלים וגרע מכל אונס דעלמא, וכ"כ היאוש הוא מחמת הבעלים, אבל עדיין לא נחה דעתי בזה דע"כ לא מצינו רק כשהי' בפשיעת הבעלים והכא הבעלים אנוסים הם, ועוד דוקא בשואל דמשלם משעת האונס, ואף למ"ד משעת משיכה כתב הריטב"א שאין חיובו ברור ועל כל האופנים בארנו בענין שומרים שאין חיוב של שומר לשלם רק משעת האונס דע"כ משלם כשעת האונס, ול"ד לגזלן דשעת הגזילה כשעת אונס דשואל היא כמש"כ בשטמ"ק סוף המפקיד בשם הרמב"ן יעו"ש, ואיך מפטר אח"כ ע"י היאוש וזה קשה מאד. ונלענ"ד ע"פ מש"כ בענין שומרים להוכיח דלאו חיובו ברור דאל"כ אם הזיק אח"כ אמאי חייב לבעלים כמו זורק כלי למ"ד מנא תבירא תביר, אלא ע"כ מכיון שגוף הדבר לבעלים עדיין ליכא לבעלים בדמים זכות גמור אך על צד משכון והשתמשות, ומשו"ה אם נתיאשו הבעלים דהוא כמו שאין מקפידים על עיקר הגזילה ובטל ממנו כל דין גזל, ומשו"ה ל"ד לנשרפה דנתחייב בדמים בהחלט, ול"ד לשאר יאוש דשם אינם מקפידים משום חסרון אחר לבד הגזל אבל על הגזל מקפידים וחסרון הוא, אבל הכא דמשום אבידה מתיאשים ואינו נחשב להם לחסרון הגזילה כלל, ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא קמא סימן נא 
==================================== 
בענין גזל נכרי ובענין הפקעת הלואתו 
[דף קיג ע"ב] א) גרסינן בפ' הגוזל בתרא אמר רב ביבי בר גידל אמר ר"ש חסידא נכרי אסור אבידתו מותרת, גזילו אסור דאמר רב הונא מנין לגזל הנכרי שהוא אסור שנאמר ואכלת את כל העמים וכו' בזמן שהם מסורים בידך, אבידתו מותרת דאמר רב חמא בן גוריא אמר רב מנין לאבידת כנעני שהיא מותרת שנאמר לכל אבידת אחיך, לאחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר לכנעני. ואימא הני מילי היכא דלא אתא לידיה דלא מיחייב לאהדורי בתרה אבל היכא דאתא לידיה אימא ליהדרה, אמר רבינא ומצאתה דאתא לידיה משמע. תניא ר' פנחס בן יאיר אומר במקום שיש חילול השם אפילו אבידתו אסורה, אמר שמואל טעותו מותרת, כי הא דשמואל זבין מנכרי לקנא דדהבא במר דפרזלא בד' זוזי ואבלע ליה חד זוזא וכו' ע"כ. 
והנה לפי מה שכתב בספר יראים הובא במג"א סימן תרמ"ט דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו יוצא באתרוג של נכרי, דלא מיקרי לכם, דהתורה לא עשתה ממונם כהפקר שיוכל כל אדם לזכות בהן בלא הקנאת הנכרי, אלא דמה שיש בישראל איסור גזל התירה התורה בנכרי, אבל לא שיוכל לזכות בהן שיהיה שלו בע"כ של העכו"ם. ולפי"ז י"ל דגם באבידת עכו"ם דנקטינן דמותרת הדין כן, דאף דמותרת מ"מ אינו זוכה בה המוצאה בלא יאוש, משום דהא דילפינן מ"לכל אבידת אחיך" הוא רק שאינו מחויב להשיב אף בתר דאתא לידיה, אבל עדיין לא מצינו בקרא שהפקירה התורה ממון עכו"ם אם נאבד מיד העכו"ם כמו דמוכח לחלק כן בשאר מקומות. ועיין בספר מחנה אפרים הל' גזלה [סי' י'] שכתב כן לענין גזל פחות משוה פרוטה, דאף דלא הוי ממון ואין בו הלאו דלא תגזול ואינו חייב באונסין בגזל כזה, אבל אינו זוכה בו רק היכא דאיכא מחילה, אבל היכא דליכא מחילה כגון בקטן, כל היכא דאיתא ברשות בעלים הוא, ואם נתיקר יהיה חייב אח"כ להחזיר. וכן לענין אבידה דנתמעטה מאשר תאבד פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה - ב"מ כ"ז ע"א - אינו זוכה בה בלא יאוש, רק דאינו מחויב בהשבה והויא כמונחת על גבי קרקע, ויאוש דבתר הכי מהני כיון דלא נתחייב בהשבה לא מיקרי באיסורא אתא לידיה, עיין שם בריש הל' גזילה. ובאמת כן היא שיטת הב"ח הובאה בש"ך יו"ד סי' קמ"ו ס"ק א' וז"ל: והב"ח כתב דאפילו לא זכה בה כגון שמצאה לפני יאוש אף על גב דמדינא של עכו"ם  היא עיין שם, ומשמע להדיא דסובר כן אף דלא הזכיר מקורן של דברים, אך ודאי דנקט מסברא כספר יראים. 
וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ן במלחמות בסוכה פרק לולב הגזול שהשיב על קושית בעהמ"א שם בסוגיא: ונוקמה בשינוי השם, הא הוה מצוה הבאה בעבירה, וכתב ע"ז הרמב"ן ז"ל בתירוץ א' וז"ל: ומה שהשיב ממאי דקאמר רב הונא להנהו אוונכרי וכו', יש להשיב דארעתא דעכו"ם גזלי ולא של ישראל דלא שכיחי, ומשום לכם איתמר. וכן מפרש שם הרשב"א בחי', דלא כפירוש רש"י דמפרש דגזלי מישראל. והנה זה נראה דכל גזילה אם באה ליד שני הוה כאבידה, ועיין חו"מ סי' שמ"ח ברמ"א דמי שלקח מיד גנב הוה שומר אבידה, וכן מצאתי בספר מחנה אפרים הל' שותפין סימן ח' בתוך הדברים דמי שלקח מיד גזלן הוה אצלו כאבידת עכו"ם ומותרת כה"ג יעו"ש. ולפי"ז מוכח להדיא כשיטת הב"ח דאף דאבידת עכו"ם מותרת מ"מ אינו זוכה בלא יאוש, דאל"כ למה הוצרך שם בגמ' לענין הושענא להזכיר יאוש ושינוי רשות, בשלמא שינוי רשות י"ל דצריך, דאם יקצור הישראל בעצמו מקרקע העכו"ם הוה מיקרי גזל עכו"ם, דכל היכא שהוא מחובר לקרקע הוא ברשות בעלים והתולשן הוא נוטל מרשות הנגזל והוה גנב או גזלן, להכי צריך שיגזוז אחר ואז יהיה ביד השני אבידת עכו"ם, אבל יאוש למה לנו. אלא ודאי דאף אם נימא דהוה כאבידה צריך יאוש כשיטת הב"ח דבלא"ה אינו קונה, ושינוי רשות בעי, דאל"ה הוה גזילה ואינו קונה בלא שינוי רשות כדברינו. וזוהי לכאורה ראיה ברורה לשיטת הב"ח. וראיתי בספר דברי חיים להל' גניבה סי' ב' שמביא בשם המח"א בהל' גזילה שכתב דישראל שגזל מעכו"ם אם נותן במתנה לישראל שקונה ישראל השני אף קודם יאוש, שישראל השני לא גזל כלום מרשות העכו"ם דהוה כמו אבידת עכו"ם דשרי, דנכסי עכו"ם הם כהפקר, ומה"ט פירש"י בסוכה בהא דאמר רבא כי זבניתו אסא וכו' דמיירי בשדה של ישראל דאל"ה לא היו צריכים ליאוש, עיין שם. ובס' מחנה אפרים שלפנינו לא מצאתי תשובה זו [א"ה, הוא השמטת הצנזורה, ובדפוס הראשון שלפני הצנזורה ועכשיו בדפוסים חדשים הדברים נמצאים לפנינו במח"א הל' גזילה סי' ל', עי"ש]. - והקשה עליו מסוגיא הנ"ל לפי שיטת הרמב"ן ז"ל הנ"ל. 
ועיין באחרונים שדחקו בענין גזל עכו"ם לענין מצוה הבאה בעבירה לענין יאוש ושינוי רשות. ועיין מג"א סי' תרל"ד ובשעה"מ הל' גזילה, ולפי דברינו בענין זה ודאי מותר, דהוה כאבידת עכו"ם כסברת המחנה אפרים, דכל היכא דנאבד מרשות העכו"ם הוה אבידה, ומה לנו אם נאבד מעצמו או ע"י גזלן, אלא דמ"מ צריך יאוש, דבלא"ה אף דמותר מ"מ אינו שלו ואינו יוצא בו מצות לולב כשיטת היראים והב"ח. 
אמנם יש להקשות על זה מדברי הרא"ש בריש ב"מ שכתב דשנים אוחזין בטלית מיירי בעיר שרובה עכו"ם, ומשמעות דבדיו מורין דלהכי קונה אף בלא יאוש משום דלא מספקינן בישראל. ואם נימא דכוונתו דוקא לאחר יאוש, והא דמצריך בעיר שרובה נכרים משום דלהכי מתיאש האובד ולהכי קונה משום דעי"ז אנו יודעים דאיכא בזה יאוש אז אכתי יקשה היכי סותמת לנו המשנה דקונה בכה"ג, הלא בריש אלו מציאות הקשה הש"ס מכמה מקומות והא לא ידעי דנפל מיניה, וא"כ הכא אולי בשעת הגבהתם עדיין לא ידע האובד והוי יאוש שלא מדעת. ואף דיש לדחוק קצת ולומר דמטעם ספק קונה, דהרא"ש לשיטתיה דבספק קנין נקרא הראשון מוחזק - עי"ש לענין משיכה בחמור והנהגה בגמל, וכן לענין אויר שאין סופו לנוח, יעו"ש. - ולהכי הראשון שהגביה הוי שלו מספק שמא כבר ידע העכו"ם דנפל מיניה ונתיאש. ולהכי אינו יכול אחר לחטוף ממנו. אך לפ"ז יקשה קצת איך נשבע דחציה שלו. ואף לפמש"כ שם בשטמ"ק בסוגיא לדף ח' בשם הר"ן דאף דשנים שהגביהו אינם קונים לא הוי שבועת שוא, כיון דאחר אינו יכול לחטוף מהם, משום דכל אחד טוען כולה שלי והדין נותן דיחלוקו א"כ באמת נשבעין, מ"מ הכא גרע דאולי עדיין האבידה של העכו"ם ואיך נשבעין ששלהן היא, אלא ודאי מוכח מפשטות דברי הרא"ש דיש קנין באבידת עכו"ם קודם יאוש, דאל"ה אין שייך לדון בזה, דכל אחד יכול לחטוף מהם, כיון דאין שום זכות וקנין להמוצא לשיטת הב"ח. ושמעתי שכבר הקשו רבים כן לשיטת הב"ח מהרא"ש הנ"ל. 
עוד קשה לי טובא ממה דאיתא בחו"מ סי' קפ"ג סעיף ז' שלח שלוחו לקבל מעות מעכו"ם וטעה העכו"ם ונתן לו יותר הכל לשליח. וכן הוא בתוס' כתובות צ"ח ע"ב בד"ה אמר ר"פ, והוא משום דאם הוא גנב או גזל מן העכו"ם מה טיבו של בעל הבית בזה, עי"ש בסמ"ע, וכתב שם בהג"ה ודוקא שידע השליח קודם שבא ליד המשלח אבל אם לא ידע בטעות ההוא ונתנו ליד המשלח הכל של המשלח. והוא במרדכי מטעם דלא זכה לו חצירו בכה"ג דאינו רגיל להמצא - עיין בביאורי הגר"א שם שציין בתוס' כ"ו ע"א ד"ה דשתיך והג"א שם. ועי"ש באחרונים בקצו"ה ונתיבות המשפט. - ואם נימא כשיטת הב"ח דאבידת עכו"ם אף דמותרת מ"מ אינו קונה בלא יאוש א"כ גם בטעות עכו"ם כן וא"כ מה שייך לדון בזה אם הוא לשליח או למשלח, הלא גם שלישי יכול לחטוף מהם כיון דאין להם שום זכות בזה ומה לי אם ידע השליח או לא, ומוכח מזה דלא כשיטת הב"ח, דהכא ודאי ליכא יאוש דלא ידע העכו"ם כלום והוה יאוש שלא מדעת, אלא ודאי דאבידת עכו"ם הוא קונה בלא יאוש. וזוהי קושיא עצומה על הב"ח, ותמיהני למה לא נתעוררו מזה באחרונים. 
עוד יש להוכיח דלא כהב"ח מהא דאיתא ברמ"א אה"ע סימן כ"ח קדשה בגזל או גניבת עכו"ם מקודשת, דהא אינה צריכה להחזיר רק מכח קידוש השם, ע"כ. ובח"מ הקשה ע"ז דהא גזל עכו"ם אסור מדאורייתא לשיטת הרמב"ם והטור. ובב"ש תירץ דבכה"ג הוה בהתירא אתא לידה והוי כהפקעת הלואתו, ועיין בס' אבני מילואים שם דלהרמב"ם גם הפקעת הלואתו אסור מה"ת, עיין שם שמביא כן בשם המהרש"ל ביש"ש פ' הגוזל. עוד הקשה  שם בא"מ דאם נימא דהפקעת הלואתו מותר הרי לפי שיטת ספר יראים דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו שלו ויכול כל אדם לחטוף ממנה כיון דלא זכתה מידי בזה, א"כ במאי מקדשה, עיין שם שדחה מטעם זה דברי הרמ"א מהלכה. 
ולכן נלענ"ד לפי שנתבאר לנו לעיל דכל גזילה היכא שבאה ליד שני הוה כאבידה כסברת המח"א קונה גם בלי יאוש, דברי הרמ"א נכונים, ומתורצות כל הקושיות שהקשו בח"מ ובא"מ, דהאשה קונה מטעם אבידת עכו"ם ולא דמי להפקעת הלואתו דאסור, דשם לקח ע"מ לשלם, אבל אבידת עכו"ם מותרת לכו"ע, ולגבי האשה הרי זוהי אבידה ולא גזילה, והא דהקשה באבני מילואים דלא הוה ממון של המקדש י"ל דאזיל בזה כשיטת הר"ן דלא צריך ממון של המקדש כיון דהוה הגאה הבאה לה מחמתו כמו שכתב הר"ן לענין גזל ואיסורי הנאה בפ' המקדש עיין שם. ומה שסיים שם הרמ"א קדשה בגזל אחר יאוש לבד  מקודשת מדרבנן, י"ל בזה כמו שכתבו הב"ח והד"מ דמיירי בגזל דידה דאם יאוש קונה הוה ממון שלו וליכא עליו אלא חוב בעלמא ולא מצי אמרה אין שקלי ודידי שקלי. עיין שם דמתרצי בזה דברי הרא"ש שנתקשו עליהם באחרונים. ולפי זה הרי מכאן לכאורה ראיה גדולה דלא כשיטת הב"ח. 
וכן יש להוכיח מתוס' פסחים כ"ט ע"א ד"ה בדין, שהקשו שם על רש"י היכא משכחת שאור דאכילה שיהיה מותר, דאם נתן לו העכו"ם הוה שלו ואם גזל מעכו"ם הוה חייב באחריותו, ולא גרע מחמץ שחייב באחריותו דהוה שלו לענין בל יראה עיין שם. ולפי שיטת הב"ח אפשר לאשכוחי באבידת עכו"ם דמותרת ואינה שלו ובספר דברי חיים רוצה ליישב באופן כזה שיטת רש"י על פי שיטת היראים דסובר רב אחא גזל עכו"ם מותר, עיין  שם בסימן הנ"ל. אמנם באבידה דמותרת לכו"ע יש לצייר בפשטות, אלא ודאי נראה דאבידה נקנית להמוצא בלא יאוש ודלא כשיטת הב"ח. 
וליישב כל הסתירות הנ"ל נלענ"ד בהקדם ביאור ענין גזילת עכו"ם, דהנה לכאורה י"ל דאף למ"ד גזל עכו"ם אסור מה"ת מ"מ אינו מחויב מדאורייתא בהשבה, דוהשיב לא נאמר רק בגזל ישראל, ולבד זה הלא מהאי קרא דממעטינן עבדים וקרקעות ושטרות מכלל ופרט וכלל יש למעט גם גזל עכו"ם, דשם נאמר וכחש בעמיתו. ועיין בתשו' נוב"י מ"ק יו"ד סימן פ"א דנקט בפשטות דאף דגזל עכו"ם אסור מ"מ אינו מחויב להחזיר מדאורייתא אם לא מטעם כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ונמצא דכל שעה גוזל אותו, עיין שם. ובספר שעה"מ הל' גזילה פ"א מביא כן בשם מהר"מ בן חביב וסותר דבריו מדברי הרמב"ם פ"ז מהל' גזילה ה"ז שכתב שהכופר לנכרי ונשבע והודה אינו משלם אלא הקרן, ואינו חייב בחומש שנאמר וכחש בעמיתו, והוא בתוספתא. ואם איתא כמהר"ם בן חביב אמאי איצטריך קרא תיפוק ליה דאנן בעינן כפירת ממון יצא זה דאפילו אם הודה פטור מלשלם, עיין שם. ואם אמנם דיש לדחות קצת ראיה זו של שעה"מ, דאף דליכא עליו חיוב השבה מיקרי כפירת ממון כיון דמ"מ החפץ הוה של העכו"ם, ועוד י"ל דמהאי קרא גופא הוא דידעינן דבעכו"ם ליכא דין גזילה לענין השבה, אבל מ"מ פשטות דברי הר"מ נוטין כדברי שעה"מ. וכן מפורש להדיא בתוס' פסחים הנ"ל דלא כדברי מהר"ם בן חביב, דהתוס' שם איירי לענין דאורייתא לרב אחא דיליף שאור דאכילה משאור דראיה ומ"מ כתבו דאם גזל עכו"ם הוא חייב באחריות. ולפלא בעיני שנעלם מכל הגאונים הנ"ל דברי תוס' אלה. 
עוד יש להוכיח דלא כדבריהם מהא דפשיט בש"ס בגמ' סוכה ובפוסקים לענין הושענא של עכו"ם דמהני שינוי, ואם נאמר דבגזל עכו"ם אינו מחויב בהשבה א"כ לא שייך בזה קנין שינוי, דשינוי אינו קונה רק בגזלן, דעליו נאמר "אשר גזל" כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי, אבל אם אינו מחויב בהשבה והוה כמונח על גבי קרקע לא שייך לקנות בשינוי, ועיין בנה"מ סי' שנ"א דכתב כן לענין שינוי היכא דקלב"מ, דאינו קונה בשינוי כיון דליכא עליו חיוב השבה, עיין שם. וכן יש להוכיח מדברי הריטב"א הובאו בשטמ"ק כתובות ל"ד בהא דאיתא שם בגמ' גנב וטבח בשבת פטור דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה, והקשו שם למה ליה למימר גנב וטבח בשבת ליתני גנב בשבת וטבח בחול פטור דאם אין גניבה וכו'. עיין שם שתירצו דאם טבחו בחול יהיה גנב מחדש ע"י הטביחה. ולכאורה הרי אח"כ אינו גונב מרשות בעלים, ופטור מכפל דכבר אינו ברשותם, וע"כ משום דהכא עדיין הוה ברשות בעלים דלא נתחייב באונסין, - וכן כתב בחי' הגרע"א בחי' לכתובות יעו"ש. - ולעיל בקונטרס ד"גזל ולא נתיאשו הבעלים" הארכנו בענין זה. - ואם נאמר דאף דלא נתחייב באונסין מ"מ קונה בשינוי, א"כ עדיין נקרא אינו ברשות הבעלים דחיוב אונסין אינו עושה להפקיע מרשות הבעלים כמו שמצינו בשואל שחייב באונסין ומ"מ הוה החפץ ברשות בעלים, אלא רק מה דיש קנין להגזלן לענין שינוי זה בלבד עושה להפקיע החפץ מרשות בעלים, וכן מפורש בכמה מקומות בראשונים, עיין תוס' ב"ק ריש פרק הגוזל. וכן מפורש בשטמ"ק בשם שאר ראשונים יעו"ש. ואם נימא דבלא חיוב אונסין ג"כ קונה בשינוי א"כ הכא אף דקלב"מ מ"מ אינו ברשות הבעלים מיקרי משום קנין שינוי של הגנב, אלא ודאי דבלא חיוב אונסין אינו קונה בשינוי. 
וכן יש להוכיח מגמ' ב"מ דף ח' דאמרינן שם לענין שותפין שגנבו מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, ולשיטת התוס' שם דף י' ע"ב לחד תירוצא דבכל מקום דאמרינן אשלד"ע אין המעשה מתבטל רק שאין מענשין למשלח על מעשי השליח, א"כ אם נימא דקנין שינוי אינו תלוי בחיוב אונסין הלא גם אם נימא אין שליח לדבר עבירה יהיה קנין למשלח בגניבה לענין שינוי, וא"כ לא שייך לומר מיגו דזכי, כמו לענין בור של שני שותפין דאמרינן אין שליח לד"ע ולא אמרינן מיגו. עיין ב"ק דף נ"א. אלא ע"כ דקנין שינוי שיש לגנב וגזלן מסתעף מחיוב אונסין, והיכא דלא מתחייב באונסין אי אפשר לקנות בשינוי, ולהכי מישך שייכי אהדדי, ושייך לומר דלהכי יתחייב גם באונסין משום דאם לא יקרא המעשה על המשלח לענין חיובים גם הזכות בגניבה לא תהיה למשלח. וכן מוכח מענין שליחות בגניבה, דאם נימא דקנין שינוי הוא ממילא גם בלי חיוב אונסין קשה איך מהני שליחות בגניבה היכא דלא ידע השליח, כמבואר ברמ"א סימן שמ"ח מדברי המרדכי, וכן בשאר ראשונים במשנה ב"ק דף ע"ט דחייב הגנב במשיכת השומר, ועיין בתוס' שם ובב"מ דף י' ע"ב דמשמע דדינו ככל גנב. והלא לפי שיטת הירושלמי פ"ד דמע"ש דאין אדם עושה שליח לקבל מתנה משום דאין בידו לעשות שליח על דבר שאינו שלו, ואיך עושה שליח בגניבה לקנות דבר שאינו שלו לענין שינוי, ומטעם מיגו דאי בעי זכי לנפשיה לא מהני לענין שליחות, כיון דטעם הירושלמי הוא משום דבשעה שעושה אדם שליח כמו לתרומה וגירושין הוא מוסר לו כחו ויכלתו שיהיה ביד השליח לתרום ולגרש, אבל על דבר שאינו שלו אין לו שום כח עתה, ולפ"ז לא מהני הטעם של מיגו דאי בעי זכי לנפשיה רק לענין זכיה מעצמו, אבל לענין מסירת כח של המשלח לא יועיל לנו טעם זה. ודוחק לומר שהוא מטעם זכיה, ואם אח"כ לא יתרצה יתבטל ענין קנין הגניבה, אלא ודאי דקנין שינוי הוא רק משום חיוב אונסין וחיוב אונסין הוא חיוב ועונש על הגנב בשביל מעשה הגניבה, רק דמעשה הגניבה הוא ע"י הגבהה או שאר מעשה קנין, ולהכי אין אנו דנים בשליחות של גניבה רק על פעולת מעשה בידים - כמו לענין שליחות הבערת גדיש או לענין הריגת הנפש - ולהכי בשליחות בציוויו של המשלח נחשב המעשה כמו שעשה המשלח וזהו ענין שליח לדבר עבירה, ולפ"ז ע"כ כיון דחזינן דמהני בגזל עכו"ם קנין שינוי, ע"כ דמחויב גם באונסין. 
אך לפ"ז לכאורה מוכרח דלדידן גזל עכו"ם אסור מדאורייתא, דלמ"ד גזל עכו"ם מותר לכאורה לא שייך חיוב אונסין וממילא ליכא קנין שינוי, וכיון דנקטינן דשינוי מהגי בגזילת עכו"ם אף לענין לולב, מוכרח הדבר דגזל עכו"ם אסור מדאורייתא דאל"ה ליכא שינוי ולא הוה שלו לשיטת היראים, דאף דגזל עכו"ם מותר לא הוה שלו. ולפ"ז קשה קצת בהא דפריך הש"ס בסוכה וליקני בשינוי מעשה, וממאי פשיטא ליה דס"ל לר"ה גזל עכו"ם אסור מדאורייתא, ואי משום דמצריך יאוש ושינוי רשות דילמא משום ספיקא הוא דשמא מספקא ליה ולהכי בעינן יאוש ושינוי רשות אבל שינוי מעשה לא מהני, ואי משום דלרב הונא לשיטתיה דסובר גזל עכו"ם אסור פריך מ"מ כיון דלא מוזכר בכאן משמע דזהו פשוט לכו"ע דשינוי מעשה מהני, וגם מסתימת הפוסקים לענין שינוי בסי' תרמ"ט לענין לולב משמע דזה אינו תלוי אם גזל עכו"ם אסור או מותר ומשמע דשינוי מעשה מהני בכל אופן שיהיה. 
ג) ונלענ"ד לדון בזה דבר חדש דהנה כבר בארנו במקום אחר בארוכה בענין הפקעת הלואתו בעכו"ם דמותר דמשמע מהרבה מקומות דמ"מ חייב הישראל לעכו"ם כמו חוב של הלואה או כשאר חובות, ומפורש בתוס' ב"ק קי"ג לענין עדות של ישראל מעכו"ם לישראל דלא משמתינן ליה אם היה תרי משום דאף דהפקעת הלואתו מותרת מ"מ אינו משלם יותר ממה שחייב, ועיין בספר שער המשפט סימן שמ"ח ובספר נה"מ, ודבריהם דחוקים, ובררנו דרך ישרה והוא, דודאי דבכל חוב איכא חיוב הגוף ושעבוד נכסים, וענין שעבוד הגוף הוא לכו"ע מדאורייתא, וענין שעבוד זה הוא בגדר שעבוד של פועל על גופו דאם נימא דשעבוד הגוף הוא מצוה בעלמא - מצות פריעת בעל חוב, יהיה קשה מכמה פנים דעל מצוה ליכא שעבוד נכסים, וגם איך עושים מצוה ע"י התחייבות של קנין סודר, ובמה חלוק מתחייב לדשב"ל ממתחייב לדשלב"ל - בגיטין י"ג - אלא ודאי ברור הדבר דגם שעבוד הגוף הוא שעבוד ממוני, והוא בגדר שעבוד של פועל, ומתחלק רק בזה דפועל משועבד למלאכה וזה איננו מחויב רק להמציא הכסף, - עיין קצו"ה סימן ל"ט. 
וכיון דכל שעבוד וחיוב הוא ממוני היינו שיש לתובע זכות של ממון אצל הבע"ח, לכן לפי שיטת היראים דקניני ממון של עכו"ם שווין לקניני ישראל, רק מה שנוגע לענין איסור דאיכא בגזילת ממון חבירו בזה למ"ד גזל עכו"ם מותר חלוק גזל עכו"ם מגזל ישראל, ולהכי גם בהפקעת הלואתו כן, דרק לענין איסור מה שאסור להיות לוה רשע ולא ישלם, בזה חלוק עכו"ם מישראל, דבחוב של עכו"ם אין איסור בדבר אם אינו משלם, אבל מה דאיכא שעבוד על גופו של הבע"ח שהוא שעבוד ממוני בגדר פועל גם בעכו"ם איכא זכות זה, דבזה שווין עכו"ם וישראל, 
ולכן נלענ"ד כיון דלא מצינו לחז"ל שדרשו למעט עכו"ם בענין חיובי גזילה רק דאיפליגו תנאים ואמוראים בענין גזל עכו"ם אם אסור או מותר, והא דכתיב בקרא של השבון גזילה לעמיתך נראה מדברי הרמב"ם שהבאנו לעיל שלא דרשו מיעוט זה כי אם לענין חומש ואשם, וכן הבאנו לעיל ראיה מגמ' סוכה לענין שינוי, וכן מדברי התוס' פסחים, וכדמוכח ממקורה של המחלוקת לענין גזל עכו"ם אם אסור או לאו שלא נזכר המיעוט של לעמיתך, אשר מוכח מזה דקבלו חז"ל דהמיעוט הזה לא נאמר רק לענין חומש ואשם, אף דמכלל ופרט שנכתב בפסוק זה דרשו חז"ל ב"ק קי"ז לענין עבדים קרקעות ושטרות למעט לגמרי, מ"מ קבלו חז"ל דהמיעוט בעכו"ם הוא רק לענין חומש ואשם, וכיון דלענין חיובי גזילה לא נתמעט בקרא להדיא שיפטור מגזל עכו"ם, לכן י"ל דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ חיוב אונסין דאיכא בגזל ישראל איכא ג"כ בגזל עכו"ם, אלא דאין איסור בדבר, דכמו דבראשית הגזל אין עליו איסור כן הוא גם בהפקעת החוב של אונסין של אח"כ, ואם יהיה חוב זה שייך אח"כ לישראל מדין שעבודא דר"נ יהיה מחויב לשלם לישראל כמו בשאר חיובים לעכו"ם היכא דליכא מיעוטא בקרא. 
אמנם לפי זה קשה בהא דמקשה בגמ' בכורות י"ג לענין אונאה דלמ"ד גזל עכו"ם מותר לא צריך קרא למישרי אונאה, אולם הן גם בלי דברינו קשה מכאן לשיטת היראים. וכבר ראיתי רבים מקשים כן. - יעוין בספר ד"ח הל' גניבה סימן הנ"ל. - אבל י"ל דעיקר קרא דלא תונו נאמר בקרא לאיסור ולא לחזרה, אלא דחז"ל קבלו ממילא דבאונאה צריך להחזיר כמו בכל מקום שאסרה התורה משום איסור ממון חבירו דצריך להחזיר לתקן האיסור, ולהכי למ"ד גזל עכו"ם מותר אי אפשר לדרוש לעמיתך ולא לעכו"ם דמשמע דמיעטה התורה דליכא איסור דלא תונו בעכו"ם, וזה לא איצטריך כיון דאיסור אונאה הוא משום ממון חבירו, ובעכו"ם כיון דגזילו מותר אונאה מיבעי. (אך לפי מה דמבואר ברמב"ן על התורה פ' בהר בהא דמיעטה התורה קרקעות מאונאה דהוא רק לענין חזרת אונאה אבל הלאו דלא תונו איכא גם בקרקעות - וכן הובא בפ"ת חו"מ סימן רכ"ז ס"ק כ"א, וקנ"ז, - א"כ לפי דבריו לכאורה הא דממעטינן שטרות והקדשות ועכו"ם ג"כ רק לענין חזרה, אבל לענין איסורא שווין למטלטלין של ישראל, וכן הוא באמת בספר הרא"ה הובא בנ"צ שם עיין שם, וזה דלא כדברינו, 
אמנם מדברי הרמב"ן לא משמע כן, שכתב הטעם דממעטינן קרקעות מאונאה משום דאין אונאה לקרקעות דשווין כל דמיהם, ומשמע דרק לענין קרקעות דרשו חז"ל המיעוט לענין חזרה משום דלאיסורא לא מסתבר ליה לדרוש משום דמשמעות הקרא משמע להדיא דיש לאו על קרקעות דכתיב במספר שנים אחר היובל תקנה מאת עמיתך וכו', ומדברים אלו מוכח להדיא דרק לענין קרקעות כתב כן, אבל באמת דבריו צע"ג מגמ' דטעם מעוט קרקעות הוא גזה"כ כמו שטרות והקדשות. עיין תוס' ב"ב ס"א. ועוד דלפ"ז לצדדין דרשו חז"ל הני מיעוטי, וצ"ע). 
ולפי דעתי מוכרח הדבר לומר כן דלענין חיוב אונסין לא שני לן בין גזל עכו"ם מותר או אסור, דכיון דפליגי רק במשמעות כתובים אחרים ולא בלאו דלא תגזול, דלמ"ד אסור יליף מואכלת את העמים בזמן שהם מסורים בידך - מוכח דקרא דלא תגזול לא נאמר אלא בישראל, ומכ"ז למ"ד גזל עכו"ם אסור כתבו להדיא האחרונים דחייב מדאורייתא כדמבואר לעיל, ומוכח דהאי קרא דוהשיב את הגזילה לא נאמר דוקא היכא דאיכא האי לאו דלא תגזול. - ועיין רש"י סנהדרין נ"ז ד"ה צערא, ואולי הוא דוקא לענין פחות מש"פ, וצ"ע. וכן משמע מדברי תוס' פסחים הנ"ל דהקשו בפשיטות דאם גזל העכו"ם הרי חייב באחריותו ולא הזכירו דתליא בהא אי גזל עכו"ם אסור או מותר, ומאי פשיטא להו דרב אחא סובר דגזל עכו"ם אסור, אלא משמע כדברינו דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ חייב באחריות, ואף דלפ"ז יהיה מותר להפקיע אח"כ חיוב זה, דלא עדיף חיוב אונסין שלאח"כ מגזילה הראשונה למ"ד מותר, מ"מ לענין בל יראה מיקרי גורם לממון כיון דבאמת הוא חייב לו, ועוד נ"מ דאם ילוה העכו"ם מישראל יתחייב לישראל מדר"נ, דאל"ה היכי משכחת חמץ של עכו"ם שקבל עליו ישראל אחריות שעובר עליו, ודוחק לומר דכ"ז רק אם תופס עכו"ם דבר מישראל, דמסתימת הפוסקים לא משמע כן. ובלא"ה לפי מה דהוכחנו בענין הפקעת הלואתו א"כ אין חילוק בין אם תופס או לאו, דלפי דעה השניה באו"ח סימן ת"ו סעיף א' דהיכא דפטור מן הדין רק שהעכו"ם אלם לא מיקדי גורם לממון, א"כ גם אם תופס לא מהני אם נאמר שהפקעת הלואתו הוא שאינו חייב לו כלום, ומה יהני מה שתופס כיון דליכא חיוב, ועיין בנה"מ סימן ע"ב ס"ק נ"ב ובתומים שם ובשעה"מ סימן שמ"ח, וכל דבריהם דחוקים בזה מאד, דמעולם לא מצינו חוב כזה שאם ירצה חייב ואם אינו רוצה פטור, אלא ודאי זה מיקרי גורם לממון מה שבאמת חייב ליה, אף אם יהיה מותר אח"כ להפקיע, כיון דמ"מ יהיה חייב לו כמו שכתבו תוס' ב"ק הנ"ל לזה מיקרי גורם לממון. 
ד) ולפי"ז ניחא דשינוי מעשה מהני בגזילת עכו"ם לכו"ע, דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ לענין חיוב של והשיב שווין עכו"ם וישראל. דאף דענין מצות השבה ליכא בגזילת עכו"ם דכיון דמותר לכתחילה לגוזלו איך אפשר לומר שתהיה מצות עשה אח"כ להשיבו, אבל מ"מ לענין חיובי ממון מלבד המצוה י"ל שפיר דחייב אף למ"ד גזל עכו"ם מותר, וקצת ראיה לזה נראה מגמ' ב"ק ל"ו דמקשה הש"ס אמרי ממ"נ אי רעהו דוקא דכנעני דנגח דישראל נמי ליפטר, ואי לאו דוקא אפילו דישראל נמי כי נגח דכנעני ניחייב, ומאי קושיא דאף אי רעהו לאו דוקא בישראל שנגח לעכו"ם ודאי פטור דזה לא עדיף מהפקעת הלואתו מה שמזיקו, דמה שהזיקו לא גרע מהיכא שלקח מיד העכו"ם כסף בעין לעצמו ואינו מחזירה דאף דאם יהיה חייב יהיה השור חלוט בתם כמו בישראל ואם אח"כ לא ישלם יהיה גזל ממש, אבל היכא דבהתירא אתא לידיה מותר לגזול וא"כ איך אפשר שתחייב התורה על היזק של עכו"ם, אף דנימא דלכתחילה אולי אסור להזיק דהוה קצת כגזילה לכתחילה, אבל להתחייב אח"כ ומה גם על מעשה שורו ודאי רחוק מן השכל, אלא ודאי כדברינו דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ יוכל היות שאם יזיק לעכו"ם יתחייב לשלם אלא דלא יהיה איסור עליו אם לא ירצה לשלם כמו בגזל לכתחילה למ"ד מותר, ולהכי פריך הגמ', דמלישנא דמתני' דקתני ושל ישראל שנגח שור של עכו"ם דפטור דמשמע פטור לגמרי דליכא עליו חיוב, - ולהכי פריך שפיר ממנ"פ אי רעהו דוקא וכו' דלא מצי לתרץ מתני' דאתיא כמ"ד גזל עכו"ם מותר דאף למ"ד גזילו מותר אינו פטור מהזיקו בלא מיעוט. 
ובזה תתיישב קושית התוס' ב"ק ל"ח בד"ה עמד וימודד ארץ התיר ממונן לישראל וז"ל: משמע דוקא בענין שנגח שור שלנו שור שלהם ולמ"ד בפ' בתרא גזל עכו"ם אסור ניחא אבל למ"ד גזל עכו"ם מותר קשה, עכ"ל. כן היא הגירסא בספרים שלנו וכן גרס מהרש"א, וקושיתם הוא דמפרשי דלפי תירוץ הש"ס "עמד והתיר ממונן" נקט הש"ס דלעולם רעהו לאו דוקא לענין עכו"ם רק לענין הקדש - עי' מהר"ם שם - והא דפטור בנגח שור שלנו שור שלהם הוא מטעם שהתיר ממונם, ולהכי מקשו דמשמע דזה רק בענין שנגח שור שלנו שור שלהם, וזה ניחא למ"ד גזל עכו"ם אסור אבל למ"ד מותר קשה. (אבל לפי הגהת מהרש"ל דוקא בענין זה שנגח שור שלהם שור שלנו, ומפרש דהתוס' מפרשים דלפי המסקנא דנקט רעהו דוקא והא דמשלם אם נגח שור שלהם שור שלנו הוא משום עמד והתיר ממונם, לפ"ז אין להבין קושית התוס' למ"ד גזל עכו"ם מותר, מאי שייך זה אם מותר או אסור דאף אם מותר אין בי"ד כופין עכו"ם לשלם היכא שפטור, והכא קתני שמשלם נזק שלם מטעם זה דעמד והתיר, ודברי מהרש"ל צע"ג, ולפלא שלא מצאתי מי שנתעורר בזה). ולפי דברינו ניחא שפיר דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו פטור מהזיקו לגמרי, ובמתניתין קתני דפטור לגמרי וזהו מטעם עמד והתיר ממונן בענין זה דוקא היכא שנגח שור שלנו שור שלהם, דלמסקנא הטעם משום רעהו ולפי"ז י"ל דדוקא בנגיחה פטור אבל בשאר נזקין של עכו"ם אולי חייב, עיין בתוס' ב"ק דף ו' ד"ה שור רעהו לענין הקדש וצ"ע. וכיון דלענין היזק חייב למ"ד גזל עכו"ם מותר אין מהתימא לאמר דאף לענין חיוב אונסין יהיה חייב כמו לישראל, ולהכי קונה בשינוי כמו בגזל ישראל, ובזה ניחא סוגית הש"ס בסוכה דפריך בפשיטות וניקני בשינוי מעשה. 
ולפ"ז נלענ"ד דיש לאמר דגם באבידת עכו"ם אף דמותרת מ"מ אם לוקח לעצמו יתחייב באונסין דכיון דקודם יאוש החפץ של העכו"ם - כמו דביארנו שיטת הב"ח בארוכה, - א"כ שוה בזה לענין חיובים לאבידת ישראל, וכמו באבידת ישראל אם לקחה ע"מ לגוזלה עובר בלא תגזול ומתחייב באונסין כמו בכל גזילה - ועיין היטב במלחמות שם ב"מ כ"ו ובעל המאור שם, דגם לענין אבידה לא נתמעט עכו"ם רק לענין היתרא דאף דכל גזילה אסורה גזילה כזו מותרת, אבל לענין חיובים י"ל דיתחייב באונסין כמו באבידת ישראל. ובזה נסתרת ההוכחה שהבאנו לעיל מדברי התוס' פסחים כ"ט דלא אפשר לאשכוחי באבידת עכו"ם דאם קודם יאוש הוא חייב באחריות אם לקחה לאכלה ואם לאחר יאוש הוא שלו. ומיושב על נכון כפי שיטת הב"ח. 
ה) ועתה נבוא לבאר מה שהקשינו מכל המקומות שנראים כסותרים, הנה בענין גזילה היכא שהגזלן מחויב באונסין נראה לענ"ד דיש לגזלן קנין וזכות בהגזילה משעת הגזילה וכאשר נבאר. הרא"ש ז"ל בפ' הגוזל קמא סי' ג' כתב היכא שנעשה שינוי אף היכא שעשה שינוי בידים מ"מ אינו משלם אלא כשעת הגזילה אף על גב דעד שעת השינוי היתה ברשות הנגזל השתא מיהא דנשתנית משלם כשעת הגזילה וכל השבח שהשביח משעת הגזילה ואילך הוי של גזלן, דלא דמי לתברא או שתי' דמשלם כדהשתא, דהתם איבדה מן העולם ובאותה שעה נעשה גזלן, אבל היכא דהגזילה בעולם אף שנשתנית וקנאה באותו שינוי משלם כשעת הגזילה עי"ש באורך, עי' פנ"י פ' המפקיד בסוף פ' דמפרש דברי הרא"ש דסובר דהיכא דנשתנית קנייה למפרע ולהכי אינו משלם אלא כמו ששוה בשעת הגזילה, וכן ראיתי עוד בכמה אחרונים שסוברים כן, עי' בס' עונג יום טוב בענין זה, ולענ"ד אינו  כן, דאם נימא דקונה למפרע הלא צריך יהיה לומר דגזלן קונה החפץ משעת הגזילה בתנאי דאם יהיה בידו לקיים והשיב את הגזילה בחפץ אז לא יקנה החפץ, ואם לא יקיים והשיב בחפץ גופא שלא יהיה כעין שגזל אז איגלאי מילתא למפרע שהחפץ היה שלו - עי' בס' עוי"ט בסי' הנ"ל דמפרש כן - דבאופן אחר אי אפשר לומר שיקנה למפרע כמובן, ולפ"ז קשה מאד מדוע בתברא או שתי' חייב לשלם כדהשתא, הלא כיון דעתה אינו יכול להשיב החפץ לבעלים ונמצא דאיגלאי מילתא למפרע דהחפץ היה שלו למפרע ומדוע יגרע אם לא יכול לקיים והשיב משום דהחפץ אינו בעולם בלל מהיכא שהוא בעולם אלא שנשתנה, וכן יקשה ממה שדחקו הראשונים ז"ל למצוא טעם מדוע גזלן משלם כשעת הגזילה ושואל משלם כשעת האונס, עי' בשטמ"ק פ' המפקיד דף מ"ג על מימרא דרבה וכן בב"ק ס"ו, ומזה מוכח להדיא דאף דאם אח"כ לא תהיה הגזילה כעין שגזל לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע, וכן קשה מהא דהטובח אחר הגנב דאינו משלם דו"ה דאם נימא דנעשה שלו למפרע צריך לשלם לגנב ראשון, אף דע"י מעשיו הוא קונה מ"מ לא גרע מהא דמשלם גנב כפל לשומר משום שהקנה לו בתנאי אם לכשתגנוב ותרצה ותשלמני עי"ש, ובחי' הארכתי עוד בכמה ראיות. 
והגה לכאורה לא צריכים לדחוק בדברי הרא"ש כלל דהחילוק בין תברה או שתיה לגזזה מבואר היטב בדבריו אף אם נימא דשינוי אינו קונה למפרע, דבתברה עשה מעשה לאבד החפץ מן העולם להכי חייב מטעם מזיק או גזלן (עי' בנה"מ ס' ל"ד ונסתר דבריו מדברי הרא"ש הנ"ל). אבל בגזזה אינו מאבד החפץ ולהכי אינו נקרא עתה לא גזלן ולא מזיק דלא עשה שום מעשה רק שהפסיד הגיזה מן הטלה, וע"כ אין לחייבו רק משעת הגזילה דמעיקרא, אבל באמת קשה מדוע לא נוכל לחייבו על מעשה השינוי כמו מזיק ממש כמו דיין שטעה היכא שקם דינא דנקרא מזיק ממש אם דבור הוי כמעשה, עי' תוס' ב"ק דף ק' ובסנהדרין ל"ג, דמה לי אם אבד החפץ מן העולם או שהפקיעו מן הבעלים דמזיק משלם על חסרון שעשה לבעלים ואיך שיהיה לכה"פ הוי ליה להתחייב מדינא דגרמי והכא פטור לגמרי - וזוהי קושיא עצומה. 
ונראה לי דהרא"ש ז"ל סובר דאף דאין שינוי קונה למפרע כמו שבארנו, מ"מ כיון דכל קנין שינוי הוא רק בגזלן, דבלא קנין גזילה א"א לקנות חפץ של אחרים ע"י שינוי, ולהכי כיון דהתורה נתנה זכות לגזלן שיקנה הגזילה אחר שנשתנה הדבר מכעין שגזל, נמצא דיש לגזלן זכות וקנין בגזילה ע"ז, דכל שינוי שיהיה בהחפץ יהיה שלו אח"כ, וכמו דמצינו בכעין זה זכותים וקנינים כמו אחריך לפלוני דהיינו שיש לו עתה זכות וקנין שיהיה שלו לאחר זמן כמבואר בר"ן נדרים ריש פרק השותפין לענין שותפין, רק אם השיב לבעלים נפקע זכותו, אבל אם נעשה איזה שינוי קודם שהשיב לבעלים איגלאי מילתא למפרע דהיה לו זכות זה משעת הגזילה. 
ובזה מובן ג"כ הא דכל הגזלנים אין משלמים שכר שימוש מלאכה שנשתמשו בהגזילה, עיין סמ"ע ובדרישה שם, דיש לומר דדין דאורייתא הוא משום דזכות זה הוא ג"כ זכות שנתוסף בכל שעה, דכל ענין וגדר של קנין פירות הוא דבר שנתחדש בכל רגע, דתשמיש של עתה אינו יכול ליהנות ממנו ברגע הקודמת, ואף דלענין הקנאה חשיב קנין פירות דבר שבא לעולם, משום דיכול ליתן זכות בחפץ על קנינים וזכותים שיהיו אח"כ כיון דהחפץ הוא בעולם, מ"מ ענין הפירות הוא דבר שמתחדש בכל שעה. וזהו הטעם דאין משלמים שבת בבהמה משום דהוי בגדר מניעת הריוח, כמו מבטל כיסו של חבירו עי' ברא"ש ב"ק פ' כיצד. - ולהכי כיון דיש לגזלן זכות בחפץ הגזול דכל מה שיהיה ענין שבח ותוספות בו מה שלא היה בו בשעת הגזילה יהיה שלו, לכן אינו משלם על מה שנהנה מהקנין פירות מן שעת הגזילה עד שעת השבה, ואכמ"ל בזה. ולהכי י"ל דלא נקרא מזיק במה שעשה שינוי שעי"ז החפץ נפקע מהבעלים כיון דעתה שעשה שינוי איגלאי מילתא למפרע שהיה להגזלן זכות זה למפרע דבעת שישתנה יהיה שלו, ונמצא דלא איבד מן הבעלים שום דבר, כיון דלא היה שלהם רק עד זמן השינוי, וכמו באם יקנה אדם דבר עד השעה שישתנה, דלא יתחייב ע"ז העושה השינוי משום מזיק, אבל בתברה או שתיה דאיבד מן העולם כיון שעשה מעשה לאבדו מן העולם חייב, כיון דעתה הוא עדיין חפץ של הבעלים, דבזה לא שייך לאמר איגלאי מילתא למפרע שהיה זכות לגזלן שיהיה אח"כ שלו דזה לא שייך אלא על מה שנשאר בעולם רק שהוא משונה מכעין שגזל, כמו בכל שינוי, וכמו כן הכא לענין השברים שנשתיירו אבל מה דליכא בעולם היינו שחסר ע"י מעשיו, ע"ז לא שייך לאמר שיפטר הגזלן משום דאיגלאי מילתא דעתה הוא שלו, כיון דליכא בעולם, והזכות שהיה לגזלן הוא רק אם יהיה בהגזילה שינוי מכעין שגזל שיהיה שלו אבל הכא ליכא בעולם כלל, ואין דבר שיוכל לקנותו וזהו פשוט. ונראה דזכות זה שבארנו שיש לגזלן בחפץ הגזול יוכל ג"כ למכרו וליתנו לאחר או להוריש לבניו אחריו כמו כל זכותים דאפשר להקנותם ולהורישם. (וכן נלענ"ד בפי' דברי השו"ע והטור בסי' שס"א סעי' ז' דאם נשתנית והיא קיימת נותנים דמיה, דמשמע אף אם לא הניח אחריות נכסים כמבואר שם דכתב שם אח"כ הדין אם הניח אחריות נכסים, וא"כ צריך לפרש דמיירי דנשתנית אחר מיתה, והא דצריכים לשלם דמים מבואר ע"פ שיטת הרמב"ם בשינוי רשות דמשלם הלוקח דמים, אף כי לע"ע לא מצאתי דין זה ברמב"ם שהיורשים משלמים דמים בנשתנית רק הטור הביא כן בשמו). 
וכן נלענ"ד בטעם הב"י שהקשה על הרמ"ה בסי' שס"ג בגזלן שהשכיר לאחרים דהשכר לבעלים, וכתב הב"י ע"ז וז"ל ובעיני יפלא פסק דינו של הרמ"ה דכיון דקיי"ל כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה מה לי עשה בה מלאכה בעצמו מה לי השכירה לאחר, ואדרבה השכירה לאחר עדיף, משום דאית בה שינוי רשות דשכירות ליומיה ממכר הוא, ועיי"ש בדרכי משה מה שדחה דבריו, ולפמש"כ מבוארת קושית הב"י, כיון דהטעם דגזלן פטור מלשלם שכר תשמיש הוא משום דיש לו קנין וזכות בחפץ הגזול שכל שבח ותוספת שיהיה בו שיהיה לו, לכן יכול זה להקנות בשכירות לאחר, והרמ"ה אולי סובר דאף דהוא פטור מ"מ אין לו זכות מקודם להשתמש בו כמובן, אלא דברגע שעושה בא היתרון והשבח ולכן פטור, אבל אין לו זכות מקודם שבאה הרגע הזאת כמו בקנין גוף לפירות ולכן א"י להשכיר את זכותו לאחר לענין קנין פירות, ונמצא שהפסיקה וקנינו לא מהני, והשני שמשתמש השתמש בגוף של הנגזל וצריך לשלם דכל קנין פירות אינו דבר נבדל. 
ולפ"ז נתיישבה לי שיטת הר"ן בקדושין ספ"ק דכתב דלהכי לרש"י ז"ל דבאיסורי הנאה דאסור למחליף עצמו מדרבנן מ"מ מקודשת אף על פי שאסורין למקדש, משום דכיון דהיא מותרת ליהנות בהן וקנאתן מחמתו מקודשת דומיא דמקדש בגזל של אחרים למאן דאית ליה סתם גזילה יאוש בעלים הוא, דאע"ג דיאוש כדי לא קנה, וכל זמן שהוא בידו אינו קנוי לו, אפ"ה כיון שקנאתה מחמתו מקודשת עיין שם, ועיין בס' א"מ סי' כ"ח  ובשאר אחרונים שלמדו מדברי הר"ן אלו דסובר דלא בעינן ממון של המקדש, ואם יתן לאשה כסף קדושין דהפקר מקודשת, משום דכיון דהוי הנאה הבאה לו מחמתו. ובעיני זר מאד הוא ליחס סברא כזאת להר"ן, דאיך אפשר שתתקדש בכסף שאין לו שום זכות וכל ענין קנין כסף הוא תמורת החפץ והחפץ הוא תמורת הכסף, וכל חפץ שאין לו שיווי לתמורת כסף אינו נקנה בכסף, וכן כסף שאין בו שיווי לא יקנה שום דבר בעולם (ובמקום אחר פירשתי עד"ז האי לישנא דהש"ס דבאיסורי הנאה מכרו אינו מכור דמבואר בכמה מקומות דגם באיסורי הנאה חל קנין בעושה קנין בגוף הדבר ע"י הצר השני או יד, אלא דענין מכירה לא שייך בדבר שאין לו שיווי, וכן יש לפרש דברי התוס' גיטין מ"ג ע"א ד"ה מי איכא שכתבו בתירוץ השני שאם מכרו לקנס אינו מכור דגם אם מכר את העבד לגמרי אינו מכור היינו ג"כ בדרך זה דלא נקרא מכירה אלא מתנה דאין לו שיווי של כסף ומשו"ה אינו נקרא קנין כספו עיין שם בסוגיא). וזוהי לענ"ד סברת הש"ס ב"ק ע' ע"ב דפריך שם הגמ' והא אי תבע ליה בדינא קמן לא אמרינן ליה זיל שלים מכירה נמי לא הוי מכירה, דקשה מאי שייך בזה קילב"מ הלא הוא חפץ בעין שלקח ולא בתורת גזילה ומדוע לא יוכל להקנות בעדו, - ועי' בס' מחנה אפרים ה' רבית, ובאמת גם לרב דסבר דגם בנטל קלב"מ זהו רק בגזילה, אבל בפקדון ודאי לא שייך לאמר קלב"מ. ומה שמתרץ שם בס' מ"א דבריו תמוהין, - אלא נ"ל די"ל כיון דכל עיקר קנין כסף הוא שקונה דבר בעד שיווי של חבירו, וקנין חליפין הוא שקונה בעד גוף חפץ זה גופו של חפץ השני. ולכן כיון דקנין כסף הוא בעד שיווי של הכסף היינו שקונה הכסף ובעד שיווי של הכסף נקנה הדבר, - וכיון דהיכא שקלב"מ אי אפשר שלאחר קנין הכסף יתהוו עליו חיובים להחזיר שיווי של הכסף דקלב"מ, ולהכי איננה מכירה אלא אם היה בתורת חליפין, היינו בעד גוף החפץ, - וזה יהיה כמתנה ולא בתורת מכירה, עיין שם בתוס' דכל עיקר הקושיא הוא רק לענין מכירה. ולפ"ז אי אפשר לאמר דתתקדש בדבר של הפקר כיון שאין לו שיווי של הכסף, ואם לא תרצה להתקדש אי אפשר לתובעה בדין על עיקר שיווי של הכסף, רק על הנאת הושטת החפץ שהראה לה דבר של הפקר שתוכל לקנותו וא"כ אינה מקודשת רק אם יאמר לה שתתקדש בהנאת נתינת דבר הפקר, - עי' ריטב"א לענין איסורי הנאה בחולה מסוכנת עיין שם, וזהו ברור לענ"ד. ומה שקשה לכאורה לפ"ז דבעינן שיהיה חיוב על שיווי של החפץ מהך דינא של הריטב"א בחולה שיש בו סכנה ומתוס' כתובות ל"ד ד"ה שכתבו דאפשר לאשכוחי מכירה בשור של א"ה במכרו לעכו"ם בארתי במק"א די"ל דבאיסורי הנאה יתחייב משום זה נהנה וזה לא חסר ואף לפי מה שמובא בש"ך ביו"ד קי"ט דמשמע דפטור בכגון זה, מ"מ זהו דוקא באוכל ונהנה, אבל היכא שנהנה ע"י קנין שקונה דבר חדש יתחייב לכו"ע. 
ו) ומעתה יש לומר דהך דינא דמבואר לענין טעות עכו"ם בסימן קפ"ג דאם ידע הוא לשליח ואם לאו הוא למשלח, דאינו סותר לדברי הב"ח דאף דאינו קונה בלא יאוש מ"מ כיון דיש להשליח קנין וזכות לענין זכיה ולענין יאוש. ממילא אינו יכול שוב אחר לחטוף ממנו או משום איסור כדברי התוס' או דאינו יכול לגזול זכותו של הגזלן כדברי שאר הראשונים שזכרנו לעיל. ולפ"ז לא נצטרך לטעם דבלא ידע שלא קנה לו חצירו משום דהוי כמו דבר שאינו רגיל להמצא, עי' בביאורי הגר"א שם, אלא כיון דלשיטת הב"ח אי אפשר לקנות מטעם הפקר ומציאה אלא רק משום לתא דגזילה, ממילא בלא ידיעה אין נעשה גזלן ומשו"ה שייך שפיר לדון אי הוי לשליח או למשלח, ובזה יתיישב יותר הלשון דמבואר שם בתוס' דלהכי הוה לשליח דאם הוא גנב או גזל את העכו"ם מה טיבו של בעה"ב, דלדברינו כל עיקר דיש לדון בזה השליח והמשלח על מציאות הטעות הוא רק משום לתא דקנין גזילה. 
וכן יש ליישב היטב ע"פ זה דברי הרמ"ה באה"ע סי' כ"ח שהבאנו למעלה דלדברינו בגזל עכו"ם בין למ"ד מותר או אסור לכו"ע יש לגזלן קנין לענין שינוי או יאוש אשר מפני זכות זה אין אדם יכול לחטוף ממנו לזכות בו, אף אם מצד הבעלים היה יכול לזכות כדהוכחנו לעיל, ולהכי אם נותן הגזילה להאשה ורוצה לקדש אותה בזה נמצא דנותן לה דבר שיש לו בו זכות גמור, וכל הזכות שהיה לו בהגזילה היא זוכה ומתקדשת, דעדיף ממשכון דאחרים דמתקדשת, רק בגזילת ישראל אי אפשר שתתקדש משום דכיון דב"ד יכופו אותה להחזיר או דמחויבת מעצמה להחזיר מטעם השבת אבידה, ונמצא דלא נתן לה מאומה, אבל בגניבת עכו"ם דליכא חיוב עלה להחזיר רק מפני קדוש השם (היינו אם יתפרסם הדבר) להכי מקודשת שפיר, ובזה סרו כל הקושיות שהקשו האחרונים על דין זה. 
אמנם כ"ז הוא רק לענין קדושין דלא בעינן דוקא שיהיה גוף החפץ בהחלט של המקדש, ודי לנו אם יש לו זכות ממון בעלמא, כמו משכון דאחרים או טו"ה למ"ד טובת הנאה ממון, אבל לענין אתרוג ולולב דבעינן לכם שיהיה כל האתרוג שלו ודאי דבאתרוג אם יהיה לו זכות כזה דלא יצא ידי חובתו, ולפ"ז לק"מ מה שהקשינו לעיל מסוגית הש"ס בסוכה דבעינן לענין הושענא יאוש, דאף דביד השני יהיה אבידת עכו"ם דכיון שהוכחנו כשיטת הב"ח אי אפשר לקנות אבידת עכו"ם בלא יאוש, ואף דהוכחנו דיש לו זכות גם בלא יאוש אבל לענין לצאת ידי חובתו באתרוג דבעינן לכם לא מהני זכות כזה, ולהכי בעינן דוקא יאוש ושינוי רשות, ונכון הוא. 
ולפ"ז מסוגית הש"ס דסוכה יש הוכחה ברורה לדברי המג"א בשם היראים דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ לא נפיק ביה ידי חובתו דלא הוי לכם, דהכא בגזילה שבא ליד אחר הוה אבידה כדבארנו לעיל, ואבידה מותרת לכו"ע, ומ"מ אינו יוצא ביה בלא יאוש עם השינוי רשות. 
ומה שהקשה בספר אבני מילואים בסי' כ"ח שם על המג"א מהא דפסק הרמב"ם דיוצאין באתרוג של מעשר שני אף דפסק מעשר שני ממון גבוה, משום דסובר להלכה כמ"ד דלא מצריך אלא היתר אכילה, ולפ"ז מקשה הגאון הנ"ל דגם בגזל עכו"ם אפשר דמקרי היתר אכילה למ"ד גזל עכו"ם מותר, ולענ"ד זוהי שגגה, דבזה לא חלק אדם מעולם דלא בעינן לכם שיהיה לו קנין וזכות פרטי, דזהו עיקר פשטות הכתוב לכם משלכם, ובהפקר בלא קנין או בגזל עכו"ם בלא קנין דאפשר לקנות בו ודאי דלא נפיק בה, ובגזל עכו"ם למ"ד מותר אין לו היתר אכילה יותר מכל אדם, ע"כ ודאי דלא יצא, ועיקר מחלקותם שם בגמ' הוא רק אם בעינן שיהיה מיקרי ממונו או דסגי דהוי שלו לענין אכילה והוא כמו מעשר שני למ"ד ממון גבוה דיש לו זכות וקנין משל גבוה לענין אכילה שהוא יכול לאכול ולא אחר, וא"כ ניחא גם לפי דברינו שאמרנו דיש לו זכות פרטי, דהזכות פרטי אינו רק זכות בעלמא, ולענין אכילה אין לו קנין רק אם ירצה לאכול לא יעבור בלא תגזול, ומשום זה אינו נחשב לכם כנ"ל. 
ונראה עוד לחזק דברינו דאפשר שיהיה חיוב אונסין גם באבידת עכו"ם, דהנה ברש"י סנהדרין דף ע"ב ע"א מבואר דחיוב אונסין לא ילפינן מקרא דוהשיב רק דידעינן זה מקרא דאם לא שלח ידו כו' עיין שם. 



חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא תוכן עניינים 
=========================================== 
הסימנים שהם מן הישן מצוין בתוך הסוגריים מקום מוצאם במהדורות קודמות. והסימנים אשר מן החדש המה, כתוב עליהם "חדש". 
סימן א בענין שבועה וכפירת ממון (א) 
סימן ב בענין הנ"ל (ב) 
סימן ג בענין אמירת המוכר לזה מכרתי (ג) 
סימן ד בענין אנן סהדי (ד) 
סימן ה בענין מגו דהעזה (ה) 
סימן ו בענין מה לפיו שכן מחייבו קרבן (חדש) 
סימן ז בענין כפירת שעבוד קרקעות (ו) 
סימן ח בדין ביטול ברוב (ז) 
סימן ט בסוגיא דמגביה מציאה לחבירו (ח) 
סימן י בענין מיגו דזכי לנפשיה בדבר עבירה (ט) 
סימן יא בדין תופס לבע"ח ובדין שנים שעשו (חדש) 
סימן יב בענין תפיסה לבע"ח ע"י פועל (י) 
סימן יג בענין אין שליח לדבר עבירה (יא) 
סימן יד בענין העושה שליח לקנין והשליח לא נתכוין לקנות (יב) 
סימן טו בענין ההבדל שבין חלות הקדושין לעונש העבירה (יג) 
סימן טז בענין חצר ובדין שלוחו של בעל הממון (יד) 
סימן יז בענין טובת הנאה (טו) 
סימן יח בענין בע"ח גובה את השבח (טז) 
סימן יט בענין חזר ולקחה מבעלים הראשונים (יז) 
סימן כ בענין קנין בדבר שלא בא לעולם (חדש) 
סימן כא בענין עדיו בחתומיו זכין לו (יח) 
סימן כב בגדר פעולת חתימת השטר (יט) 
סימן כג בדין יאוש (כ) 
סימן כד בענין באיסורא אתא לידיה (כא) 
סימן כה בענין יאוש בחוב (כב) 
סימן כו בענין נעשית חצרו לאחר ביאת המציאה לחצר (כג) 
סימן כז בענין מעכשיו ולאחר ל' (כד) 
סימן כח בענין שומר שמסר לשומר (כה) 
סימן כט בענין שומרים (כו) 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן א 
===================================== 
בענין שבועה וכפירת ממון 
א) [דף ב ע"א] במשנה, זה אומר אני מצאתיה וכו' ויחלוקו. ומוקי בגמ' חד במקח וממכר ובנקיט זוזי מתרווייהו ולא ידע מהי מדעתו ומהי בעל כרחו, יעו"ש. ופי' בתוס' ד"ה וליחזי דאם ידע המוכר הוה כעד אחד והי' כנגדו חייב שבועת התורה והשני הי' נוטל מחצה בלי שבועה שהעד מסייעו, יעו"ש. ובפירוש המשנה להרמב"ם ז"ל כתב ג"כ כדברי ר"ת אבל כתב רק שיהי' האחד נשבע שבועת התורה ולא כתב ענין השני שהי' נפטר משבועתו משום שהעד מסייעו. ובקצוה"ח סימן רכ"ב כתב דס"ל דבכה"ג אם נשבע רק על חציה אינו נוטל כ"א רביע משום דעל אידך החצי שאינו נשבע הרי המוכר חשוב כשנים והרי זה כמי שיש לו עדים על חצי ובאידך החצי חולקין כמו באידך בבא בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי ורק אם הי' נשבע שכולה שלו אז הי' נוטל חציה. וכתב דלדעת הרא"ש לקמן בפרק אלו מציאות בהך דסימנים וסימנים ועד אחד יניח דצריך לישבע נגד העד ואז יניח אבל אם לא נשבע נותנים החפץ לשני שהעד מסייעו בהאי דהכא גם כן צריך לישבע שכולה שלו כדי ליטול חציה, ואפילו לדעת השו"ע סימן רס"ז דאין צריך לישבע, והיא שיטת הנ"י שכתב שכיון שלא יטול אחר השבועה ליכא לאשבועי' יעו"ש, זהו דוקא התם דלא יטול כלום, אבל הכא דאם ישבע על כולה יטול חציה צריך להשבע, יעו"ש. ועפ"ז מפרש בשיטת הר"מ דזהו מאי דמקשה וליחזי זוזי ממאן נקיט, יעו"ש. והנה מדברי התוס' כאן מבואר להדיא שלא כדבריו, דלא כתבו רק שפריך הש"ס שיפטור אידך משבועה ואם כדבריו עדיפא להו למיפרך על הדין דיחלוקו דלפי מה שנשבע על חציה אינו נוטל כ"א רביע. וגם מדברי הרמב"ם אינו נראה כדבריו דהרי לא כתב רק שיתחדש הדין שתהי' שבועתו שבועת התורה ולא כתב שיתחדש ערך השבועה על כמה שישבע. 
ועל כן נלענ"ד לבאר ענין זה דלא דמי כלל להך דסימנים. וראשונה עלינו לבאר עיקר חיובי שבועת התורה, דהנה זה ברור דהא דהזכירו הראשונים ז"ל דע"א כשלא נשבע להכחישו הוה כשנים הוא רק כשיש בזה דיני השבועה דע"א דינו רק לחייב שבועה, ואז אם לא נשבע או שאינו יכול לישבע משלם כמו בשנים עדים, אבל ע"א בקרקע או בקנס דליכא חיוב שבועה אז ע"א כמאן דליתא, והטעם דליכא שבועה בקנס הוא משום שכפירת ממון שחייבה תורה שבועה עליה הוא רק כשהוא מעכב תחת ידו ממון של חבירו בכפירתו, היינו שאם האמת כפי הגדת העד או כדברי התובע אז הרי הכופר מעכב ממון חבירו אצלו שלא כדין, ובזה עשתה תורה כעין פשרה שעליו לברר הדבר על ידי שבועה ובאם לאו ישלם, אבל בקנס שכל זמן שלא נתברר לבי"ד אמיתת הדבר שתהי' היכולת בידם לכופו עדיין לא זכה התובע בממון ממש, והנתבע אינו מחויב לשלם גם בכדי לצאת ידי שמים, כמבואר בתוס' כתובות ל"ג ובירושלמי, ומשו"ה לא נקרא כופר כלל, וליכא על זה דין שבועה. והנה עיקר השבועה שחייבה תורה הוא רק אם מעלים תחת ידו ממון של חבירו, והנה יש לדון בהא שהצריכה תורה כפירת ממון ושיהי' דבר המטלטל וגופו ממון אם הוא דוקא אצל התובע או אצל הנתבע או מצד שניהם, ויבואר ענין זה לקמן בס"ד. אבל עכ"פ צריך שיעכב בכפירתו ממון של חבירו, וע"כ נ"ל דזהו עיקר טעמו של הנ"י דס"ל בהך דסימנים דליכא חיוב שבועה, דאף דעכשיו הם דנים על עיקר החפץ שאם החפץ באמת של חבירו הרי הוא מעכב בכפירתו שלא יוכל חבירו ליטול אותו, מ"מ כיון דגם אם ישבע לא ישאר החפץ אצלו ורק שיהי' דינו להניח עד שיבוא אלי', נמצא דלא יזכה גם לאחר השבועה, וגם לו לא היה כאן עד אחד לא הי' נשאר אצלו החפץ, ובכה"ג לא מצינו שבועת התורה, ורק היכא דבלא חיוב השבועה או אחר שבועתו ישאר החפץ תחת ידו אז הטילה תורה שבועה להשבע ולפטור או לזכות בדבר שצריך לזכות, אבל בכה"ג שדינו שיהא מונח עד שיבוא אלי' ליכא שבועה וממילא הוה עד אחד כמאן דליתא, וזה ברור שלשיטת הנ"י וסייעתו לא משגחינן במה שעכשיו הם מדיינים על חפץ שלם והוא מעכב בכפירתו את חבירו מלזכות בחפצו שהוא דבר המטלטל וגופו ממון, כיון דסוף סוף ידוע לנו שהדין בחפץ זה להיות מונח עד שיבוא אליהו אזלינן בתר דינו שלבסוף. ובסברא זו נראה לי דכו"ע מודים ולא חלק אדם מעולם, דאם נימא דחיוב שבועה אינו תלוי במה שיהיה הפסק דין לאחר השבועה אלא אזלינן בתר הזמן דמדיינים עלי', מ"ש הך דסימנים ועד אחד מהך דינא דר"ת שהודו כל הראשונים ז"ל שצריך זה שכנגדו לשבע שבועת התורה שמדינא אין חילוק בין שנים אוחזים להתם. וע"כ נ"ל דגם הרא"ש ז"ל שפסק שצריך לשבע כנגד העד בהך דסימנים מודה בהך סברא דלא שייך שבועה רק אם מעכב תחת ידו ממון חבירו. רק ס"ל דגם היכא שהדין יניח חשוב כמעכב וכופר ממון חבירו וזוכה בשבועתו שלא יטול חבירו את החפץ ויהיה יד שניהם שוה על החפץ. אבל הכא בשנים אוחזין שהדין שאחר השבועה חולקין ממש וכל אחד זוכה מחצית החפץ לגמרי נראה ברור דלכו"ע ליכא חיוב שבועה רק על חציה ולא יותר דכיון דאף אם ישבע שכולה שלו לא יטול רק חציה, ואינו מעכב בכפירתו על ידי שבועתו רק מחצית החפץ, אף שעכשיו מדיינים על כל החפץ אין צריך לשבע רק כפי שיזכה לאחר השבועה. ואם היה אופן בסימנים שישבע רק על ערך הזכות להניח עד שיבוא אליהו הוה סגי לי'. אבל כיון דהתם לא משכחת באופן אחר רק שישבע שהחפץ שלו ס"ל להרא"ש דצריך לשבע. 
העולה לנו מזה דלכו"ע ענין השבועה הוא רק אם בשבועתו יזכה בממון או לכה"פ יזכה ענין זה שלא יטול חבירו את הממון שת"י. אבל אם בתר שבועתו איכא דין פסוק על החפץ אף אם מצד אחר באופן שהטלית לא תשאר ת"י אלא יטול התובע כולה או חציה, ליכא שבועה רק על פרט שישאר ת"י. ומשו"ה ברור ופשוט בדין שלפנינו דאם המוכר מסייע לאחד אין צריך השני לשבע רק שחצי שלו ולא יותר. וכנראה פי' הקצוה"ח טעם שיטת הנ"י דהיכא דאינו זוכה דבר בשבועתו אינו נשבע על חינם וע"כ כתב דבכה"ג שישבע על כולו שיטול חציו נשכר בשבועתו, אבל באמת אינו כן דהעיקר שעל כל מה שאינו זוכה בחפץ אינו צריך לשבע ואם יזכה חצי' חיוב שבועתו על חצי', דאל"ה אינה מובנת שיטתם כלל, דמש"כ הקצה"ח דשבועתו היא על חינם, האיך היא על חינם דאם ישבע לא יטול השני ואם לא ישבע יטול? ובאמת לא מצאתי נזכר בנ"י דהוה שבועה על חינם אלא העיקר כדברינו. ובזה נדחין דברי הגרע"א שהעיר בחידושיו כאן דלפי מה דס"ד בגמרא דשייך הודאה בשנים אוחזין בטלית איך קתני במשנתנו באומר חצי' שלי דנשבע על רביע דעל אידך החצי הוה כעדים דמה שלא נשבע הוה כעדים משום דהוה מודה במקצת כדרך מש"כ הקצוה"ח והיה ראוי שישבע על חצי' ואז יטול רביע ואם נשבע על רביע יטול רק שמינית משום דכיון שהודה שרק חצי' שלו הוה מודה במקצת וחייב שבועת התורה על אידך חצי' יעו"ש שהביא גם כן סברת הרא"ש והחולקים עליו בהך דסימנים. ולפמש"כ ליתא לדבריהם כנ"ל. 
ב) אמנם צריך לבאר מה שכתב הרמב"ן ז"ל במלחמות כאן וז"ל והראיה עצמה שהביא לדבריו מדסומכוס תמה היא מי דמי להאי מילתא ואדרבה אי איכא לדמויי הויא תיובתי' דהא התם מדינא מוכר ולוקח פליגי לדעת סומכוס וכיון דקטע מוכר לידיה ואחייב לי' שבועה דאורייתא אמרינן הואיל ונשבע ישבע על הכל, והטעם לפי שמחייבו שבועה, וליטול מחצה א"א דלא גרע מלוקח דשקל פלגא בלא שבועה וליפטרו בלי שבועה אין לנו שלא האמינה תורה מודה במקצת עד שישבע ואפילו בזמן שהכל בחזקתה הלכך ישבע ויפטר לגמרי שהתורה האמינה מודה במקצת בשבועה כל זמן ששבועתו ליפטר שלא ישלם כלומר שאין הממון ברשות האחד, ואינו דומה לנידון שלפנינו דהכא מי שנשבע שבועת התורה הוא שמפסיד ומין בשאינו מינו הרכיב עכ"ל. ושמענו מדברי הרמב"ן חידוש דין דהיכא דמחויב לשבע מן התורה ממילא הוה בשבועתו בירור על דבר שהיינו מסופקים בו קודם לכן, ומשו"ה התם במחליף פרה וילדה לסומכוס דס"ל יחלוקו אם היה על המוכר שבועת התורה כגון בקטע לידה ישבע המוכר וזוכה בכל הולד, וביאור דברי' דמשו"ה לא אמרינן שישבע ויטול מחצה דלא גרע מלוקח דהלוקח שקיל בלא שבועה, היינו דכיון דשבועה מבררת על הדבר ממילא בהאי פלגא ששקיל הוא נוטל על ידי בירור שבועתו ובאידך פלגא ראוי שיהיה המוכר והלוקח שוה ויטול ג' חלקים, ואם יהיה דינו ליקח ג' חלקים ממילא יהיה דינו לשבע על ג', דכיון דהוא מחויב שבועת התורה רק דאינו מחויב לישבע רק כפי ערך שיזכה ע"י שבועתו ומשו"ה אם יטול יותר ישבע גם על זה ומה שישבע על יותר ממילא יהיה דינו ליטול עוד יותר כפי חשבון הקדום, דמה שהוא נשבע הוא זוכה ועל המותר הוא שוה עם הלוקח וממילא הוא נשבע על הכל ויפטר לגמרי, וכן משמע לישנא דהש"ס דקתני ישבע המוכר סתם ולא קתני ויחלוקו. והנה צריך לבאר מ"ש התם דס"ל לרמב"ן ז"ל שישבע המוכר על הכל ויזכה כולה ומ"ש הכא במקח וממכר דלא אמרינן כן אלא נשבע רק על חצי' ונוטל והשני נוטל בלא שבועה, ואף דהכא מסייעו העד אבל הלא לשיטת הרמב"ן דכתב כאן דאין עד המסייע פוטר ודאי דאין עדות העד מועלת כלל להשני שתהי' ידו עליונה מיד זה. 
ונלענ"ד די"ל דשאני שבועת התורה שנשבע נגד ע"א משבועת מודה במקצת, דהנה מפורש בגמרא ב"ב בנסכא דר"א דאם אומר אין חטפי ודידי חטפי דהוה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ובשטמ"ק כאן בסוגיא כת' דאם היה מביא עד אחד שיעיד שדידי' חטיף היה מיפטר לשיטת הסוברים עד המסייעו פוטר משבועה. ולמדנו מזה שני דברים חדא דעיקר שבועת התורה בע"א הוא שישבע להכחיש את העד ולא שישבע על הממון שת"י שהוא שלו. והשנית, דכל שבועה אינה מבררת אלא במה שהתורה הצריכה לישבע ועל מה שלא חייבה התורה אין השבועה מבררת כלום, ומשו"ה בנסכא דר"א דאם הביא עד אחד דהנסכא דידי', דכיון שהאמינה תורה לאפטורי משבועה גם בעדות של ע"א, הנה כשהעד מעיד שהנסכא דידי' אף דלא מכחיש את העד הא' והוה העד הא' כשנים מ"מ כמו שהעד הא' כשנים לענין חיוב שבועה כ"כ העד השני כשנים לאפטורי, ואם הי' שנים שהנסכא דידי' היה פטור כ"כ בע"א. אבל בבירור שבועה שאין שבועתו מבררת רק באופן שחייבה אותו התורה, ומשו"ה דוקא אם ישבע שלא חטף האמינתו תורה להכחיש העד, אבל אם ישבע ששלו חטף דזוהי שבועה מעצמו שלא חייבה תורה אין שבועתו ולא כלום. ולפ"ז י"ל דהיכא שהמוכר מסייע לאחד והשני ישבע על הכל שלא יזכה בכל על ידי שבועתו, משום דבע"א לא רמה התורה עליו שבועה לברר על הממון שהוא שלו אלא שלפי ערך הממון שהוא רוצה לזכות צריך להכחיש בשבועתו את העד וכיון דלא חייבתו תורה על הממון הוה כשבועה שלא חייבתו תורה וליכא נאמנות ומשו"ה לא עדיף הנשבע ממי שלא נשבע ולעולם חולקים. ואף דהכא לא דמי לגמרי לנסכא דר"א דהתם שבועת לא חטפי הוא בירור על מציאות החטיפה ושבועת דידי חטפי הוא בירור על הממון אם שלו הוא אם לאו ומשו"ה כשנשבע דשלו חטף הוה שבועה אחריתא מה שלא האמינה אותו תורה על זה. אבל כאן דרמיא עליו תורה לישבע נגד הא' שהטלית שלו י"ל דממילא נאמן כמו מודה במקצת, אמנם באמת נ"ל דאף הכא כ"כ, דמציאות אחת היא, כיון דידעינן שעיקר השבועה היא להכחיש העד ולא חייבה אותו תורה כלל לברר על עיקר הממון ואינה מועלת שבועתו כי אם להחליש כח עדותו של העד, היינו שאף על מציאות ענין החטיפה לא נתנה לו תורה נאמנות ע"י שבועתו רק ששבועתו פועלת שיוחלש כח העד, ומשו"ה לא מהני כשישבע שדידי' חטף כיון דלא נחלש כח עדותו והרי הוא כשנים, ולא נפטר עצמו כלום במה שנשבע ששלו חטף, ומשו"ה י"ל דאף בכה"ג שהעד מעיד שהטלית היא של חבירו והוא נשבע שהטלית שלו לא נחקר הדבר על ידי שבועתו שהטלית שלו כשאנו דנים על ענין הטלית חוץ מעדותו של העד אלא שהועילה לו שבועתו לבטל כח העד, אבל במודה במקצת או בשומר שחייבתו תורה לישבע אף אם נימא שג"כ הוה הטעם שאיכא קצת רגלים לדבר שתביעת התובע חשובה ביותר, כמש"כ בתוס' דף ד' ע"א, מ"מ רמי' תורה עליו שבועה על עיקר כפירת ממון, שחשדתו תורה אולי הוא כופר ממון של חבירו והטילה עליו שבועה לברר הענין דאין אצלו ממון חבירו, ובכה"ג כתב הרמב"ן ז"ל דכיון דהאמינה תורה אותו וכו' ממילא נתחזקה טענתו על ידי השבועה יותר מהלוקח שלא נתבררה טענתו ומשו"ה כשישבע המוכר יזכה בכל הולד, כנלענ"ד. 
והנה היה מקום ליישב בדרך פשוט דהנה בתוס' ד"ה וזה נוטל כתבו דלהכי אינו נאמן באומר חצי' שלי ליטול חצי' בשבועה במיגו שהיה אומר כולה שלי משום דהוה מיגו להוציא דהשני מוחזק יעו"ש, ולפ"ז י"ל דבשנים אוחזין אם יזכה בכולה הוה כנשבע ונוטל, והתם במחליף פרה בחמור ס"ל לרמב"ן דלא הוה שניהם מוחזקין, דאף שכ' בתוס' בכמה דוכתי דלסומכוס הוה כמוחזקין, ומה"ט פי' בהא שהובא בגמ' פלוגתא דאמוראי בברי ושמא משום דהוה להוציא מן המוחזק, עיין דבריהם בפ' השואל ובפ' הבית והעליה, מ"מ ס"ל לרמב"ן דלענין נשבע ונוטל לא הוה כנוטל ממש כיון דאינם מוחזקין ממש, אכל הכא דאוחזין ממש י"ל דהוה נשבע ונוטל. ולפלא בעיני מה שהקצה"ח והגרע"א לא ירדו לחקר בזה, דאם הוה כנשבע ונוטל אין מקום כלל לדבריהם, דאם נימא דגם בנשבע ונוטל חייב שבועה אלא דלא מהני שבועתו ליטול א"כ היה הדין בכל נשבע ונוטל שיהיה מחויב שבועה ואי"ל משלם. אמנם אם נאמר כן בדברי הרמב"ן אכתי יקשה בהך דסימנים איך יכלכל הרמב"ן ז"ל דברי הגמרא דקתני שיניח הלא אם ישבע יטול הוא ואם לא ישבע יזכה השני וממ"נ ליכא דין יניח, ולשיטתו ודאי דאיכא חיוב שבועה, דהנ"י לא כתב כך אלא משום דלא יזכה בשבועתו, אבל לשיטתו דאם ישבע יזכה למה לא ישבע אלא נ"ל דבע"כ אנו צריכים לתרץ כמו שכ' בתירוץ הא', אם לא שנאמר לחלק דשאני התם משום דשניהם אומרים סימנים ולא מהני בירור שבועה נגד סימנים. 
וראיתי במרדכי שכ' בטעמו של דבר דעד אחד כמאן דליתא דהוה כמו שהיה לזה שני עדים ולזה שלשה עדים, היינו שהשיב למי ששאל למה לא נימא בסימנים שיטול מי שהעד מסייעו כמו דס"ל לר"ת הכא שנוטל מי שהעד מסייעו, ע"ז השיב דאין עד חשוב כלל רק לפטור משבועה או לחייב, אבל לענין ממון אין העדאת עד מועלת כלום. אבל ממה שכ' דהוה כמו לזה שניים ולזה ג' משמע דאף אם תהי' קצת הוכחה הרי גם להשני איכא הוכחה. עיין בהגהות ראשונות לפ"ק, ועפ"ז יש מקום לומר דמשו"ה לא מהני גם בירור שבועתו נגד סימנים. וכן כתב הפרמ"ג ביו"ד בכללי סימנים לתרץ מה שהקשו על הר"ן שכ' דעד אחד מהני באבידה מהך דסימנים, משום דהתם נגד סימנים לא מהני ע"א, יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן ב 
===================================== 
בענין הנ"ל 
[דף ב ע"א] א) והנה יש לדון שיהי' בזה ג"כ כפירת ממון על הטלית כולו דהרי אם לא ישבע חבירו שחצי' שלו יזכה הוא בכל הטלית, ואף דלפ"מ דמוכח בשו"ע חו"מ ריש סימן קל"ח דאם חבירו לא ישבע לא יטול הוא רק אם יתרצה להשבע שכולו שלו ואם לא ירצה להשבע ביותר יטול ג' חלקים. דכמו דאם אין רוצים להשבע כלום חולקין בלא שבועה כמו שמפורש בשו"ע כ"כ נלענ"ד דאם ישבע אחד על חצי' ועל המותר אינם רוצים שניהם להשבע שיחלוקו במותר. ולפ"ז אפשר שיוכל להיות בזה כפירת ממון על כולו ואף דזה לא יצוייר אלא אם ישבע בכולה ואז יוכחש גם העד בכולה, אמנם הרי גם אם לא ישבע הוא יטול ג' חלקים ונמצא דיכול להעלים ג' חלקים מממון חבירו. אולם יש לדון בזה אם זה חשוב כפירת ממון, דכיון דיכול חבירו להשבע וליטול, אין זה רק כגורם לממון וכעין שמבואר בגמ' לענין קרבן שבועה במס' שבועות. 
אמנם יש לומר דכאן ל"ד לדין קרבן שבועת עדות דהכא איכא כפירת ממון אח"כ לאחר שידוע שחבירו אינו נשבע, ובעדות צריך שיהי' ידוע מתחילה שע"י עדותו יגבה ממון. ולפ"ז היה מקום לדברי הקצוה"ח בשיטת הר"מ דכיון דלשיטתו סובר הר"מ דעד המסייע אינו פוטר את שכנגדו משבועתו שבועת התקנה ולפ"ז אם לא ישבע השני יזכה בג' חלקים, ורק לשיטת תוס' שכתבנו דגם השני נפטר משבועתו ע"י עד המסייע א"א לו לכפור ממון חבירו רק בחצי הטלית, אבל לשיטת הר"מ יש מקום לדון כעין דברי הקצוה"ח, והוא עד"ז דאם חבירו ישבע א"צ לו להשבע רק על חצי, ואם חבירו לא ישבע יתחייב הוא שבועה על הכל. אבל גם זה דחוק דאם לא ירצו שניהם להשבע על חצי השני יכול לזכות בג' חלקים בלא שבועה דמה לי הוא שאינו נשבע על מה שמחוייב שבועת התורה, ומה לי חבירו שאינו נשבע שבועה שלו שבועת המשנה, וצע"ג בזה. אבל עכ"פ נ"ל דליכא בזה שבועת התורה רק על חצי דעל חצי' השני הוא כנשבע ונוטל, כיון דשניהן מוחזקים בו, וכמש"כ לעיל. 
ב) עוד יש לי להעיר במה שפסקו בשו"ע ובאחרונים דהמוכר לעולם כעד אחד, דאם מעיד המוכר שאחד קנה ממנו בקנין והניח אצלו החפץ ואח"כ תפס ממנו הטוען השני כאופן שציירו הש"ך והקצוה"ח דבכה"ג לא יוכשר עדותו לפי דעת הראשונים שכ' בב"ב דף מ"ג במוכר שדה שאינו מעיד עליה משום שמעמידה בפני בע"ח, וכ' שם דאף שאינו חשוד לשקר משום לוה רשע ואינו משלם רק הוא כקרוב דפסלה תורה שלא משום שקר ולדבריו קרוב הוא שרוצה להיות פורע חובה ולפ"ז יש לדון הכא אם אמת כדברי המוכר והוא שומר לזה הוא מחויב להמציא החפץ לידו והוה נוגע בעדותו. ול"ד לשליח נעשה עד דשם כבר נתן למלוה לדברי' וכבר מלא חובתו בשמירתו ע"ז, אבל כאן שתפס השני קודם החזירתו ללוקח עדיין הוא מחוייב בהשבת החפץ, וצריך לעיין בב"ב דף כ"ט בענין השוכרים שמעידים על חזקת ג' שנים, יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן ג 
===================================== 
בענין אמירת המוכר לזה מכרתי 
[דף ב ע"א] א) לענין האמור במשנה דיחלוקו שפירשו בגמרא דקאי גם על מו"מ דפריך בגמ' וליחזי זוזי ממאן נקט ומתרץ הש"ס דנקט זוזי מתרווייהו ולא ידע ממי. יש להעיר לשיטת תוס' דף ב' ע"א ד"ה ויחלוקו דרק היכא דהחלוקה יכולה להיות אמת חולקין ואם לאו דינו שיניח עד שיבוא אליהו הנה בכה"ג לדברי המוכר אין החלוקה יכולה להיות אמת. ועיין בקצוה"ח סימן קל"ח ס"ק א' שהעיר בזה, וכתב דצ"ל דגם היכא דאין החלוקה אמת רק אם ליכא רמאי יחלוקו יעו"ש, ולא משמע כן מדברי התוס', דלשיטתם הכא נראה בהדיא דאין הדבר תלוי כלל ברמאי. אמנם נראה לי דהנה לפי' תוס' דמיירי שאין מקחו בידו דהוה רק כע"א, י"ל דבכה"ג ליכא דין חיוב שבועה, דהנה כשאחד מתרצה לחלוק והשני רוצה להניח שצריך לחייב שבועה את זה שרוצה לחלוק שהוא נגד העד, ולא מצינו חיוב שבועה כה"ג דגם לדברי העד אינו ידוע אם נשאר אצלו ממון שלא כדין דאולי מכר לו לעצמו. ועוד דהרי העד מעיד רק על בי"ד שאין העד מעיד נגד תביעתם רק לברר על בי"ד כיצד יעשו הפשרה בין שניהם, ולב"ד אין ע"א מברר כלום דע"א אינו רק על חיוב שבועה. וענין החלוקים להניח או לחלוק הוא רק אצל בי"ד באיזה אופן לעשות הפשרה שלהם ואם יש לצייר שאם יחלוקו אולי יכוונו אל האמת דינם לעשות חלוקה וע"י דברי המוכר שהוא כע"א לא נתברר אצלם כלום כנ"ל. אמנם בשו"ע וברמב"ם דמבואר דגם אם מקחו בידו ואומר שלא ידע שג"כ הדין לחלוק והתם הוא נאמן כשנים קשה קצת, אך לשיטת הסוברים דנאמן רק משום מיגו י"ל דמיגו לא מהני רק כפי הדין של המיגו וכיון דעל ענין להניח עשי"א לא היה בידו אין דינו להאמינו על זה. אמנם לשיטת המפרשים דנאמן משום דדייק צ"ע. וי"ל דכיון דאינו זוכר הרי לא דייק היטב כיון שאינו זוכר. וגם לשיטת השו"ע י"ל כדברי הקצוה"ח דס"ל כהריב"א שהובא בתוס' ב"ב דף ל"ד דאמרינן יחלוקו גם בודאי רמאי כנ"ל. 
והנה זה א"א לתרץ דלענין המוכר שהוא כע"א לשיטת התוס' כשנשבעים שניהם הרי הוכחש המוכר בשבועתם, חדא דלפי זה איך פוסקין הדין בתחילה לזה שרצה להניח שישבע לטול חצי' כ"ז שלא נשבע השני להכחיש העד. ועוד גם בשבועתו דידי' לא הוכחש העד כיון שהוא אינו חייב שבועה וכל מי שאינו חייב שבועה אין שבועתו מועלת כלום. 
ב) עיין בשעה"מ שהעיר במשנה בבבא דסיפא אם יש להם עדים דחולקים בלא שבועה הא הם פסלו את העדים, והאמת דבכה"ג אין העדים נפסלים כמש"כ בב"ב דרק היכא שנאמן על עצמו במציאות שהוא אומר כגון אם יש בדבריו איזה חוב לעצמו ממילא העדים נפסלים כיון דלגבי עצמו ככר נתבררה המציאות היפך דבריהם, אבל בכה"ג דאומר כולה שלי אין בדבריו שום חוב לעצמו ולא נתאמת כלום על מציאות הדבר שהטלית כולה שלו וממילא כשהעדים אומרים היפך דבריהם אין העדים נפסלים. ורק אם הי' חוב לעצמו או גם אם היה אומר שהעדים גזלנים הם י"ל דנפסלים דעל ענין זה גם כן שייך לומר דנאמן על עצמו, אכל לפוסלם מן מציאות אמירתו כולה שלי אין מקום לפוסלם כיון שאינו נאמן כלל על זה אף לגבי עצמו, וזה ברור. 
ובהא דהעיר למה צריך שני עדים ליסגי בע"א כדי לפטר כ"א מן השבועה כמו שהוכיח הרא"ש מסוגיות אחרות שנאמר שם לשון עדים, ורצה לומר דע"א אינו נאמן רק אם מסייע ממש לדברי הנתבע פוטרו משבועה, והוכיח כדבריו מן המשל"מ אבל באמת כבר הבאנו דברי השטמ"ק שכ' בשם הרשב"ץ בנסכא דר"א שאם הביא ע"א שאומר דידי חטף פוטרו שהוא נאמן במיגו מוכח שאם היה אומר לא חטפי היה גם כן פוטרו הע"א דאל"כ ליכא מיגו, מוכרח מזה דאף אם אומר ממש דלא כדבריו מהני לי' ע"א, וצ"ל שלא דייק הרא"ש מהך משנה דהכא שניהם צריכים לע"א להכי נאמר במשנה אם יש להם עדים, היינו דלשניהם יש ע"א. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן ד 
===================================== 
בענין אנן סהדי 
[דף ב ע"א] בהא דמבואר בלשון התוס' כאן ד"ה ויחלוקו דאנן סהדי דיש לכ"א ודאי החצי דלפ"ז באחד אומר כולו שלי והשני חצי' שלי למה נוטלים ג' חלקים דענין זה אינו תלוי בטענתם, דהרי כאן הם לא רק כמוחזקים אלא בגדר חזקה דמה שביד אדם שלו הוא, ולכאורה היה מקום לומר דאנן סהדי רק דיש לכ"א בטלית זו, אבל ערך דינו של כ"א אינו ידוע דגם אם יש לכ"א חלק קטן היה ראוי להיות תפוס בטלית. אמנם לפ"ז לכאורה קשה מה דמבואר בגמ' לקמן לדחות הראיה ממשנה דכי היכי דאנן סהדי להאי אנן סהדי להאי, ולפ"ד עדיין איכא חיוב שבועה. דלכאורה בטלית שיהי' עדים לכל אחד על חלק קטן ממנה וכ"א טוען שכולה שלו אז יתחייבו שניהם בשבועת התורה מדר"ח. אבל באמת י"ל דבכה"ג שניהם יפטרו דהרי ענין שבועת מודה במקצת והעדאת עדים הוא דע"י שנתברר על המקצת בזה חשבה תורה לטענת התובע מעולה במקצת לחייב שבועה כמו שכ' בתוס' דף ד' ע"א, ובזה מובנת כל הסוגיא דילפינן ק"ו העדאת עדים מפיו מק"ו דאחרי דהבירור של המקצת גורם שבועה על השאר ולפ"ז אם הבירור על המקצת עדיף אין לילף על בירור גרוע ממנו, והי' דנים שאחרי שמצינו שפיו אינו מחייב קנס היינו דבקנס לא נתברר בבי"ד אמיתת המעשה ע"י הודאת בע"ד וכמו שבארנו בכמה ראיות במק"א דבקנס ליכא בירור ע"י בע"ד, ועדים מהני הרי עדים עדיפא. ומייתי מקרבן להפך. ומסיק דפיו עדיף דהרי אינו בהכחשה. (ומה דבקנס לא מהני הוא רק משום דאינו בע"ד על קנס דענין קנס הוא כמלקות ומיתה והממון הוא תוצאת הקנס). ולפי"ז אם בטלית איכא עדים לשניהם הרי לא עדיף טענת כ"א. ואף לשיטת הפוסקים דעד המסייע אינו פוטר הרי דראיית עד אחד מהני לחיוב שבועה ולא לפטור, אבל בכה"ג לכו"ע נראה דליכא שבועת התורה דהרי איכא הכחשה בבירור זה, כיון דלשניהם יש עדים במקצת. וגם בע"א אם לכ"א יש עד ליכא שבועת התורה, וצריך לעיין בזה. 
אמנם פשטות דברי התוס' ודברי הש"ס לקמן אינם מורין כן, אלא נראה דכל מה שאנו מסופקים והדבר בחזקת שניהם חשבינן כאילו אנן סהדי אף דליכא הוכחה ע"ז מתפיסתו, וערך הספק עושה האנן סהדי דהרי בתוס' רצו לחקור באחד אומר כולה שלי והשני אומר חצי' שלי שיהי' בזה דין אין ספק מוציא מידי ודאי ואם יהי' ענין אנן סהדי בזה הרי אין כאן ספק אלא דאנן סהדי הוא אחר ערך ענין ספק כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן ה 
===================================== 
בענין מגו דהעזה 
[דף ג ע"א] אמר רבה חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ולהלכה אמרו בזה הפוסקים דמיגו דהעזה לא אמרינן לפטור משבועה, אבל לענין פטור וזכות ממון אמרינן מיגו דהעזה כמו בעיזי דאכלי חושלי, עיין חו"מ סימן פ"ב בכללי מיגו בש"ך ובתומים, ועיין מה שהביאו בזה דברי תוס' ב"ק דף ק"ז ד"ה עירוב פרשיות שכתבו לחלק בין מידי דכפירה או לא, ואין כוונתם מבוארת. 
ולענ"ד נראה ע"פ מה שבארנו במק"א בענינא דמיגו דמשמש לשני ענינים. א) פשוט לברר טענת הטוען דלא משקר דאי בעי לשקר הוה טעין באופן אחר הטוב לו ביותר. ב) לחזק את חזקת הטוען כיון שהי' בכחו לזכות באופן אחר הוה הדבר בחזקתו יותר. ודוגמא אחת נביא בזה דמצינו דטענינן ליורשים טענה שהי' אביהם יכול לזכות ע"י מיגו כמו החזרתי מיגו דנאנסו, וכן בחזקת ג' שנים בב"ב דף ל' ודף נ"ב יעו"ש דדין המיגו מאופן הא' לא מהני שם כלל, דהרי כל זמן שלא טען האב לא נתברר כלום ראית הבירור של מיגו ואיך יזכו בזה יורשים, אלא אופן הב' פועל שם דכיון שהי' בכח אביהם לזכות בדבר ע"י אמירה גרידא בלא ראיה ועדים מן החוץ חשבינן הדבר כבר בחזקתו ושוב אין צריך בירור, וסגיא בטענה בלא בירור, דהכלל הוא, שהמוציא מחבירו עליו הראיה, ומשו"ה טענינן ליורשים בלי שום ראיה והוכחה, ואכמ"ל. ולפ"ז י"ל דלענין ממון אף שקשה עליו יותר לטעון טענה שמעיז בה וליכא ענין הבירור שבמיגו אבל מ"מ הדבר בחזקתו ויכול לטעון גם בלא ראיה ובירור, וכגון בטוען על העזים שאכלו כך וכך שנאמן עד כדי דמיהן במיגו דלקוח, היינו דכיון שבידו לעכבן לעצמו לגמרי לא חשוב כמוציא מחבירו, ומשו"ה אף דעדיף לו לטעון טענת ההיזק מטענת לקוח אין כאן גרעון כפי שאמרנו להחשיב הדבר בחזקתו כיון דמ"מ יכול לטעון לקוח ולזכות בהן לגמרי, אבל בנידון דידן דמיירי רבה דנאמר בכל מודה במקצת שיפטר משבועה מדין מיגו, דאתינן עלה מחמת דין הא' שבמיגו שיסייע המיגו לדברי הנתבע שטוען אמת דאם רוצה לשקר היה כופר בכל, ע"ז אמר רבה דליכא הוכחה דכיון דקשה לו להעיז פניו בפני בע"ח לכפור הכל, ונפלה מזה ההוכחה של מיגו, ולהחשיבו מוחזק ע"י שהיה יכול לכפור לא מהני בזה דגם עתה מחשבינן אותו למוחזק אלא שהתורה הטילה עליו שבועה ומה יהני המיגו בכה"ג. ולדעתי אפשר לכוון זה בדברי התוס' ב"ק הנ"ל, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן ו 
===================================== 
בענין מה לפיו שכן מחייבו קרבן 
[דף ג ע"ב] מה לפיו שכן מחייבו קרבן, וכתבו התוס' אפילו אם עדים מכחישים אותו, ועי' בחי' הר"ן שהביא בשם הרמב"ן שחולק ע"ז, וס"ל דהא דפיו מחייבו קרבן הוא רק אם אין העדים מכחישים אותו. והנה הא דפיו מחייבו קרבן הוא משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים כדאיתא בכריתות יב, א, ומפרש בגמ' שם דאם אומר לא נטמאתי נאמן לאכול הככר שנגע בו. ואמר רב יוסף לא אמר רבי יהודה אלא בינו לבין עצמו ולעצמו. ופירש רש"י, אבל לאחרים לא יאכילם. ובזה כבר העירותי דלכאורה משמע אפילו אם אחרים לא ידעו מאומה מזה שבאו עליו עדים שנטמא וכי הוא נגע בכיכר, ואפילו אם נותן להם סתם בחזקת מאכל כשר יש עליו איסור, והדבר תמוה דלפום ריהטא משמע שכל דבר לא ישתנה ממציאותו מהיתר לאיסור, ואם הוא יודע בעצמו שלא נטמא ויודע שהככר טהור אמאי לא יאכילם, דהא דאם היה יודע שעדים אומרים שהוא טמא לא היה רשאי לאכול אינו אלא מפני שדין תורה היא ע"פ שנים עדים יקום דבר, ודין זה הוא להנהגת בני אדם אבל אינו עושה ממציאות היתר איסור, אבל אם אומר שיאכל וחבירו אינו יודע מאומה הרי הוא היתר עבורו לגמרי ואמאי לא יאכילם, אם לא שנימא שהגמ' מיירי במקום שחבירו יודע שעדים מעידים עליו שנטמא, וא"כ אף דנאמן אדם על עצמו הוא רק לפסוק הדין על עצמו, אבל חבירו מחויב להתנהג לפי הגדת העדים, וא"כ אף אם חבירו יאמין לו ולא להעדים מ"מ חבירו עושה איסור והוא שמאכילו עובר לפני עור. הבאתי זה משום דבמרוצת דברי יתורץ בעז"ה. 
והנה לכאורה שיטת תוס' הכא קשה מאד, דנהי דנאמן על עצמו, אבל מקבלה ואילך היא מצות כהונה, ואיך יקריבו הכהנים חולין בעזרה. ומצאתי בשטמ"ק שהעיר כן, ומתרץ דכיון דנאמן אדם על עצמו, כשבאין הכהנים להקריב אין מוחין בידם. נ"א, כשבא להקריב אין הכהנים מוחין בידו. ודבריהם אינם מובנים כלל. 
ולענ"ד לבאר דבריהם בהקדם דברי הגמ' והתוס' מנחות פא, א ד"ה אם, שמפורש דהיכא שמפריש לאחריות או היכא שמביאה כשהיא חולין בעזרה ומקדישה אין זה חולין בעזרה, ומשום דצורך קרבן הוא. 
והנה יש לחקור בענין הא דאדם נאמן על עצמו, אם הפירוש הוא משום דעל פי שנים עדים יקום דבר לא נאמר אלא לבי"ד, והם יפסקו לעולם הדין עפ"י שני עדים, ורק הוא בעצמו יכול לפסוק לעצמו עפ"י ידיעתו, דעדים לא ניתנו אלא לברר הספק, אבל אנחנו גם עליו לא נפסוק הדין עפ"י דיבורו, דאצלנו הוברר כפי הגדת עדים. או נימא דכמו שהדין על הבי"ד לפסוק לכו"ע עפ"י עדים כן הדין לפסוק לזה ע"פ דבורו, והוא הוה רק עדות לעצמו, וההוראה גם עליו עפ"י בי"ד, וכמו שיבואר להלן בעהי"ת. 
ואם נימא כאופן הראשון, א"כ הכא אנחנו לא נוכל לחייבו קרבן, דאצלנו הוא בירור כפי הגדת עדים, ואם נתברר אצלנו שאכל שומן איך נחייבו קרבן. והדין הוא רק דמורה לעצמו. ובכ"ז אף שלא נוכל לחייבו קרבן שלא נוכל לפסוק עליו דין חיוב, אבל זאת אנו יודעים שהוא יכול להורות לעצמו. וזה הוא ביאור [השטמ"ק] שאין מוחין בידו, והיינו שיש לו דין תורה מיוחד לעצמו, שהוא העד והדיין עפ"י ידיעתו, וכמו שלא נוכל לפסוק עליו הדין לחיוב כמו"כ לא נוכל לפסוק עליו דין לפטור. והוה לנו חולין גמורין ולא קרבן גמור כפי שהוא מחייב עצמו להביא. ונהי דאם היה הדין דחולין בעזרה אסור להכניס, אז היה אסור לנו להקריבו, דלדידן הוא חולין גמורים, אבל כיון דאף חולין גמורין לצורך קרבן מותר, וא"כ צורך מקרי גם לנו שהלא הדין נותן רק לנו לפסוק עפ"י עדים ולא לו, וכשני תורות הוא. כזה הוא לפי אופן הראשון ונכון הוא בעזהי"ת ודוק. 
אבל באמת נראה יותר מדברי הגמ' הכא שפיו מחייב קרבן היינו שבי"ד מחייבין אותו על פיו להביא קרבן, דאי לא לא נקרא שפיו מחייבו קרבן, אלא שאם יודע שחטא מחויב הוא להביא. וא"כ משמע כפי האופן השני, וכמו שדין עפ"י שני עדים יקום דבר הוא דין שבי"ד יורו עפ"י זה, כמו"כ הדין דאדם נאמן על עצמו הוא לבי"ד, והוא על עצמו אינו רק עד, אבל אח"כ אנן פסקינן הדין עפ"י דבריו. וכבר ביארתי במק"א בארוכה דגם דין עפ"י שני עדים יקום דבר אינו מברר המציאות לאמתו, והוא רק דין תורה לנו שנחזיק לבירור, ובן אדם על עצמו מחזיק לבירור ונפסוק הדין עפ"י זה. 
ויש לברר זה מדין חתיכה דאיסורא, ובהקדם דברי הריטב"א ע"ז ז, א ד"ה תנו רבנן שאל, יעו"ש היטב שמפרש הטעם דחכם שאסר וטעה בשיקול הדעת אין חבירו רשאי להתיר אפילו הוא גדול ממנו, ז"ל: ודין הוא דכיון דקמא שויה חתיכה דאיסורא שוב אין לה היתר עולמית ואפי' שנודע שטעה, אבל אם טעה בדבר משנה אין הוראתו הוראה כלל, ע"כ, ומסיק, דהוי יודע דווקא שהראשון מחמיר והשני מקיל אבל מטהרה לטומאה ומהיתר לאיסור הלך אחר המומחה שבהן, וכיוצא בזה בדיני ממונות בין מחובה לזכות ובין מזכות לחובה הלך אחר המומחה, עכ"ד. וכמה ידיעות נילף מזה, והעיקר מה שנוגע לעניננו הוא דענין האיסור שמורים ב"ד עושה התפסת איסור בגוף הדבר וכן ניתנה לנו התורה בידינו, ואם רק הוה דעתו דעת תורה שטעה רק בשיקול הדעת ובדעת תורה יכול כל חכם לעשות איסור על הדבר, ואפילו לא תהיה נעשית במציאות חלב ואפילו היכא שזה אסר משום חלב עפ"י שני עדים וטעה בקבלת העדים בשיקול הדעת, אבל יהיה האיסור כמו שמפורש בתורה עפ"י שנים עדים יקום דבר, דין זה חל על החתיכה ואוסרה, אבל להיפך אם הורה להיתר יכול חבירו לאסור, היינו שאין מציאות להיתר, אלא האיסור הוא מציאות, אבל היתר הוא שלילה שמשולל משום דין וממילא הוא היתר, וא"כ אף שהורה להיתר וגם הוא דעת תורה להתיר, מ"מ כיון שלא נעשה שום דין יכול חבירו לעשות ע"ז דין איסור. אבל אם התפיס איסור, שהוא מציאות דין על הדבר, במה יופקע. וזאת למודעי שהאיסור מציאות הוא בחפץ אף שאינו לפי חושינו, והוא האמת ליודעים, וכן בדיני ממונות שלא שייך שום התפסה רק דין הוא להתנהג עפ"י זה, לכן שפיר אפשר לעשות ולשנות מחיוב לפטור ומפטור לחיוב. 
ובזה נבין דין חתיכה דאיסורא שאוסר אדם על עצמו שפירושו מטעם נאמנות, ולא הבנתי מעולם מדוע יהיה עליו איסור אף בחדרי חדרים אם הוא יודע בעצמו שאך שקר הגיד לפני בי"ד, כיון שרק משום נאמנות הוא. ולפ"ד ניחא, דהוא אין לו רק דין עדות על עצמו, אבל המורים הם בי"ד גם בנוגע על עצמו, וכמו שנפסק הדין על אחרים ע"פ עדים כן נפסק הדין עליו ע"פ עצמו, וא"כ הדין דין תורה הוא כמו עפ"י שנים עדים יקום דבר, ונהי דלא יחול עליה דין אשת איש לגמרי, אבל הדין איסור משום שעפ"י עדות יקום דבר חל עליו, והוראת תורה היא, וכמו חכם שאסר דבר היתר, ועדיף משם, וא"כ הוא איסור גמור אף שיודע בעצמו המציאות להיתר. וא"כ ניחא דברי הגמ' כריתות דלאחרים לא יאכילם, אף אם האחרים אינם יודעים מאומה, מ"מ כיון שהיו עדים וחכם אסר עפ"י הוראת התורה נעשה איסור לאחרים ועובר משום לפני עור. 
ובזה נבין גם דברי הר"ן קידושין [טו, ב בדפי הרי"ף] גבי ספק ערלה בחו"ל, שהקשה לדעת הרמב"ם דס"ל דספיקי איסור מותרין מה"ת אמאי איצטריך למשרי ערלה. ותירץ דאי משום דכל ספק מותר מן התורה אזי אם היה חבירו שיודע שהוא ערלה אסור להאכיל לאחר משום לפני עור, אבל כיון שספק ערלה מותר גם חבירו היודע שהוא ערלה מותר לתת לאחר כיון שאצלו יהיה ספק, וכמו דאמרינן רב חנן ורב אויא מספקי להדדי, עכ"ד. [ומבואר מדברי הר"ן דבשאר איסורים בכה"ג עובר בלפני עור], אשר לכאורה הדבר תמוה, איך יעבור על לפני עור כיון שאין שום מכשול לחבירו, כיון שעושה שיהיה מותר לחבירו לכתחילה. אבל הנראה מדבריו דהא דספק מותר מה"ת האיסור שהוא עליו במציאות לא נפקע ממנו, ורק שהתורה לא מנעה את האדם מלאכול את האיסור הזה כיון שספק הוא לו. ומה שחידשה התורה על פרט זה דערלה ביחוד שספק מותר, היינו דאחד מגדרי הערלה הוא שיהיה גם ידוע לו שהוא ספק ערלה, אבל אם אינו ידוע לו א"כ יחסר פרט אחד מפרטי התנאים שעל ידי זה חל האיסור של ערלה, וע"כ מותר גם לחברו לתת לו לכתחילה. 
ונחזור לעניננו, הרי חזינן מזה דענין הודאת אדם על עצמו הוא לבי"ד לפסוק הדין על פיו, וא"כ פיו מחייבו היינו שאנחנו פוסקים דין עליו שהוא מחויב קרבן, וא"כ החיוב הוא עליו ודאי, אף שיש עדים שלא אכל רק שומן, מ"מ פוסקין הדין עליו לפי הגדתו, ולפ"ז אין צורך לנו לומר כמו שפירשנו לעיל מטעם שהוא צורך קרבן אלא הוא קרבן ודאי אף לדידן כיון שמחויב עפ"י דין. 
אבל ראה זה פלא דברי הגמ' נזיר דף כט, ב דמקשה הגמ' בחטאת העוף הבא על הספק שאינו נאכל, ואף דמצינו באשם תלוי שג"כ בא על הספק ונאכל, ומסיק, לא, אם אמרת בזכר שכן איסור אחד, אבל בנקיבה שהן שני איסורים, איסור נבילה וחולין בעזרה, וא"כ אף דמצינו באשם תלוי שהתורה התירה ספק חולין בעזרה, אבל לא נימא דמשו"ה הותרו שני איסורין נבילה וחולין בעזרה, יעו"ש. ודברי הגמ' אלו נפלאים לכאורה, דמה שייך לאמר שהתורה התירה חולין בעזרה באשם תלוי או בספק יולדת, הלא זהו קרבן שחייבה התורה, וכמו שחייבה תורה על הודאי כן חייבה על הספק, ומה חולין בעזרה שייך הכא. אם לא שנימא חידוש דין דחולין בעזרה אינו תלוי אם הוא קודש או חולין, או אם הוא חייב עפ"י דין תורה או לא, אלא דעיקר תלוי אם יכול לפעול פעולת קרבן, היינו בנדבה אם יכול לפעול פעולת נדבה ובחטאת לכפר על החטא, והכא שאין פעולת נדבה כיון שמחויב להביא, וגם אינו יכול לעשות על תנאי שאין חטאת באה נדבה, וא"כ אינו עולה לרצון לפני ה' משום נדבה, ואם לא חטא אינו עושה גם כפרת חטא, וא"כ אינו פועל פעולת קרבן כלל, ולכן מיקרי זה חולין בעזרה. 
ואל יהיה הדבר לפלא כבד, דהנה מצינו גם בגמ' נדרים ט, ב מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא וכו', ומסיק הגמ' מטעם משום שכשרבין עליהן ימי נזירות מתחרטין בהן ונמצא מביאין חולין לעזרה. ואף שהר"ן מפרש שם כעין חולין, מ"מ אילו היה הדבר תלוי רק בחיוב קרבן הלא בחיובו אין שום נ"מ במה שהוא מתחרט, ומה איכפת לן אם אין כונתו רצויה, וע"כ חזינן דהעיקר אם הקרבן פועל פעולתו ועולה לרצון, אף שאנחנו רשאין לפסוק הדבר לפי הדין, אבל קמי שמיא גליא כוונתו אם רצויה, ואם לא אז אינו עולה לרצון. הלא חזינן אשר באמת הוא בגדר חולין בעזרה אם הקרבן אינו רצוי לשמים ואינו פועל פעולתו, ולפ"ז הדרא קושיתנו לדוכתה, מה מועיל מה שאנחנו מחייבים אותו קרבן בודאי כיון שיש עדים שאין זה קרבן, ואם עליו החיוב ודאי, אבל לענין פעולת הקרבן הלא עלינו לתפוס יותר כדברי העדים, וא"כ יחושו מפני חולין בעזרה. 
אבל נלענ"ד דסברא זו שפירשנו בדברי הגמ' נזיר היא פלוגתא בין הראשונים ז"ל. הנה מצינו בכריתות יח, א השוחט אשם תלוי בחוץ ר"מ מחייב וחכמים פוטרין, ומשום דר"מ לא בעי קביעותא לאיסורא לכן הוא מחייב שוחט אשם תלוי מספק שמא שחט קדשים בחוץ. ובתוס' שם, ד"ה וחכמים פוטרין, לאו היינו חכמים דר"מ דפ' המביא דס"ל ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה, דא"כ הקדש גמור הוא וחייבים עליו בחוץ, אלא חכמים היינו כר"מ, ועדיפי מר"מ ופטרי אפילו קודם שנודע לו. 
וברמב"ם פי"ח מהל' מעשה הקרבנות ה"י פסק: אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק שהקריבו בחוץ פטור, שהרי לא נקבע האיסור, עכ"ל. והראב"ד השיג עליו מדברי התוספתא, ופירש שחייב חטאת כקדש ודאי. והקשה הלח"מ על הרמב"ם שמפרש דהוה רק ספק ולכן לא חייב אשם תלוי דהא בעינן קביעותא, הלא הרמב"ם בעצמו פסק בפ"ד מפסולי המוקדשין הי"ט כחכמים דר"מ בפ' המביא, דאם נודע לו שלא חטא ירעה עד שיסתאב, א"כ חזינן לדידיה דהוה הקדש גמור, וא"כ ליחייב חטאת. יעו"ש מה שמתרץ בדוחק גדול, דברים אשר אין מקום לאומרם. 
ומלבד קושית הלח"מ שדברי הרמב"ם סותרין זא"ז, גם דברי התוס' שמפרשים דלאו היינו חכמים דריש פ' המביא ג"כ קשים מאד, לו יהא דאם נודע לו שלא חטא תצא ותרעה בעדר כמו חטאת שנודע לו שלא חטא תצא ותרעה בעדר, אבל אם לא נודע לו למה לא יהיה הקרבן ששחט כשאר קרבן, מדוע לא יתחייב חטאת אם שחט בחוץ ולמה גרע משארי קרבנות שחייבה התורה. 
אולם הנה זה לשון המשנה שם בריש פ' המביא [כריתות כג, ב], המביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא, תצא ותרעה בעדר דברי ר"מ. וחכמים אומרים ירעה עד שיסתאב וכו'. ובגמ', במאי פליגי, ר"מ סבר כיון דלא צריך ליה לא מקדיש ליה, ורבנן סברי מתוך שלבו נוקפו גמר ואקדיש ליה כו'. אמר רב ששת ומודה ר"מ לחכמים במפריש שתי אשמות לאחריות ונתכפר באחת מהן דשני ירעה עד שיסתאב וכו', עד כאן לא פליג ר"מ אלא משום דלא גלי דעתו דלבו נוקפו, אבל הכא מכדי חד הוא דאיבעי ליה לאפרושי, מ"ט אפריש תרי, דסבר אי מירכס חדא מיכפרנא באידך, וכיון דגלי דעתיה דלבו נוקפו היה הואיל וכך היה גמר והקדישו, עכ"ד הגמ', ובתוס' שם [ד"ה במפריש שני חטאות לאחריות], אית ספרים דגרסי ונתכפר באחד מהן, ואינו צריך, דאפילו שניהם עדיין חיים אם נודע לו שלא חטא או חטא ירעו עד שיסתאבו, עכ"ל. 
וברמב"ם הל' פסולי המקודשין פרק ד' הי"ט וז"ל: הביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא או שחטא ודאי, אם עד שלא נשחט ירעה עד שיפול בו מום ויפלו דמיו לנדבה, מפני שלבו של אדם דוה על עוונותיו והואיל ועל ספק הפרישו גמר בלבו להקדיש. דייק בלשונו וכתב מפני שלבו של אדם דוה על עוונותיו, והוספת לשון זה למה היא באה, הלא עיקר הטעם הוא כמו שפירשו כל הראשונים ר"ג ורש"י מפני שמקדישו לכתחילה מספק ולכן לא שייך שישתנה ע"י מה שנודע לו, וגם הרמב"ם הלא נחית לטעם זה ומסיק דהואיל ומספק הפריש וכו', וא"כ הקדמה זו למה היא באה, דמשמע דאי לאו טעם זה לא הוה הטעם הב' ורק מפני שלבו של אדם דוה יש הטעם הב', והדבר צריך ביאור. 
ושם הכ"א: מי שנתחייב באשם תלוי והפריש שנים לאחריות, מתכפר באחד והשני ירעה עד שיפול בו מום ויפלו דמיו לנדבה, וא"צ לומר באשם ודאי שהוא כן, עכ"ל. והקשה המל"מ על הרמב"ם, לא הבנתי ק"ו זה, דהא בגמ' מוכח דיותר יש להחמיר באשם תלוי מבאשם ודאי, שהרי אשם ודאי אם נודע לו שלא חטא הרי הוא חולין, ובאשם תלוי תרעה עד שיפול בו מום, וטעמא משום שלבו של אדם נוקפו. ובגמ' מבואר דאפילו ר"מ דלית ליה לבו נוקפו ואית ליה דתצא ותרעה בעדר מ"מ במפריש ב' אשמות מודה, ומשום דגלי דעתו דלבו נוקפו, וא"כ האי דקאמר ומודה ר"מ לחכמים אין הכוונה לענין אם נתכפר באחד מהן, דאז בודאי השני חולין גמורין מן הסברא כיון שהפריש רק לאחריות, אלא הכוונה אם נודע לו שלא חטא וכמו שפירשו התוס', ובדברי הרמב"ם מפורש רק על נתכפר באחד מהן, עכ"ד בקוצר. ובשני דברים הקשה על פירושו, שמפרש דברי הגמ' על ונתכפר שלא כתוס', ועל הק"ו שהיא חמורה יעו"ש. 
ונראה שדברי התוס' והראב"ד ודברי הרמב"ם הם שתי שיטות, ותלוי בפשט דברי הגמ'. דהנה מצינו בחטאת שמתו בעליה תמות, ומשום דהלכתא גמירי לה, ולא אמרינן אומדנא דאדעתא דהכי לא הקדיש וכל שבחטאת מתה באשם תרעה, ולאו דוקא בחטאת שמתו בעליה, אלא כל אומדנא ממה שנשתנה אח"כ לא אמרינן, וכמו שמצינו בקידושין נז, א גבי צפורי מצורע דדוקא כשנמצא טריפה בבני מעיים דלא חלה עלה קדושה כלל, אבל נטרפה אח"כ, אף דההקדש תלוי רק בדעתו ולא אמרינן דנחית לספק [תוס' כתובות מז, ב וב"ק קי, ב] מ"מ נאסרין, ומשום דהלכתא גמירי לה, וכמו שמפרש בגמ' ב"ק ק"ו על חטאת שמתו בעליה. וכן הוא בכל האומדנות, וכמו שמפורש גם בגמ' נזיר כא, ב גבי האשה שנדרה בנזיר והפר לה בעלה דאי בעל מיעקר עקר לא תיפוק לחולין, ומשום כיון דצריכה כפרה הוה כחטאת שמתו בעליה ואף שאינה יכולה להקריבו, כיון דלא הוה טעות (וכמו שיבואר להלן) לכן תמות ולא אמרינן אומדנא. והא דמצינו בנודע לו שלא חטא תצא ותרעה בעדר, הוא משום דהוה טעות בשעת מעשה, וכמו שמצינו בגמ' נזיר לא, ב גבי נשאל לחכם והתירו ואמר לו שאין זה נזירות דתצא ותרעה בעדר אפילו לב"ש, ושם בתוס' ריש ע"ב כיון דנעקר הנזירות לגמרי דאמר לקרבן נזירותו והרי אינו נזיר דלא אמר כלום, והוה כחטאת שהפרישו ונודע לו שלא חטא דסבר שהוא מחויב והרי אינו מחויב דתצא ותרעה בעדר אפילו לב"ש, עכ"ד התוס'. הרי חילק דעל השתנות שנעשה אח"כ הלכתא גמירי לה דלא אמרינן, ואם היה בשעת מעשה אז יצא לחולין. 
ולפ"ז התוס' מפרשים דברי הגמ' כפשוטן, דהיכא דהוה ליה ספק בשעת מעשה והתורה חייבה אותו להפריש קרבן אינו גומר ומקדיש בלב שלם, כיון דספק הוא לו, ורק לאותו צד שצריך הוא מקדיש בלב שלם, דודאי דעתו שאם חטא וצריך לכפרה שיהיה קדוש, אבל לצד השני אם באמת לא חטא אינו גומר ומקדיש, ואדרבה, משום שאינו יודע אינו מקדיש, אלא דלצד שחטא וצריך נשמע ממילא מדעתו שמה שאינו גומר הוא רק משום שמא אינו צריך, [וסד"א בגמ' דאי נודע לו שחטא ודאי איגלאי מילתא שבשעת הקדש היה צריך כפרה, ולצד זה הלא הקדיש בלב שלם, ונימא דמודה בה ר"מ]. וע"ז מסיק בגמ' דאפילו אם נודע לו שחטא. ופי' רבינו גרשום וסד"א דהשתא איגלאי מילתא למפרע דהוה צריך ולהוי קדש, קמ"ל דלא, דכיון דבעידנא דאפרשיה לא הוה צריך דלא ידע דודאי חטא הילכך לא הוי מקדיש לאלתר לגמרי כו', יעו"ש בר"ג, וא"כ לא הקדישו בלב שלם, אלא שממילא נשמע מדעתו הקדש בלב שלם למה שצריך, וכיון דלא צריך השתא גם מחמת שחטא ודאי, לא מיקרי זה השתנות דאח"כ לומר שהקדיש בפה ובדעת גמורה. אבל אם אנחנו בעצמנו מוצאים את הבירור ממחשבתו, אז א"א רק על מה שחפצו בודאי, ולא שייך הל"מ ע"ז, והבן זה היטב. ורבנן ס"ל דהיכא שהקדיש מספק גמר ומקדיש, וא"כ כיון שבתחילה נכנס בספק, ובדעתו היו שני הצדדים והפריש ע"ז, א"א שיתבטל עוד אם נדע לאחד משני הצדדים. ואח"כ מפרש הגמ' דמודה ר"מ לחכמים במפריש שתים לאחריות, ולדברי התוס' הוא כפשוטו דמה שמפרש ר"מ שאינו מקדיש בלב שלם כיון שאינו יודע שחטא ולא הוה הקדש רק מה שמבינים הבירור בדעתו הוא היכא דלא גלי דעתו שמקדיש בלב שלם, אבל היכא שמפריש גם לאחריות וכל כך גלי דעתו שהוא חושש, א"כ אדרבה אמרינן מתוך ספק גמר ומקדיש. 
ולדברי התוס' דברי הגמ' [בכריתות] יח, א א"א לאוקמי אליבא דחכמים דר' מאיר [דר"פ המביא], אבל אליבא [דחכמים דאית להו] דר"מ שפיר מתוקמא, דגם היכא שלא נודע לו עוד, והגיע הדבר שהקריבו אותו לקרבן, מ"מ הוא רק ספק קדשים בחוץ, דלא גמר להקדיש בלב שלם, ורק על הצד שחטא יש לו גמירות דעת, וא"כ אין חידוש בזה. וכן גם דברי הגמ' נזיר כ"ט אתו שפיר אליבא דר"מ וחכמים דר"מ בכריתות יח, דלדידהו הוה ספק חולין בעזרה דשמא אינו קדוש אם הוא לא חטא, אבל אליבא דחכמים דפ' המביא באמת לא אתי, וכמו הגמ' בכריתות י"ח, וכן הכא מפרשים משום דהכא הוא פלוגתא דר"מ וחכמים ואפשר למטעי שאותם חכמים דפליגי התם עם ר"מ פליגי הכא והכל אתי כפשוטו לפי דברי התוס'. 
אבל דרך אחרת להרמב"ם בזה, והיינו דמה דאמרינן בהפריש חטאת ונודע לו שלא חטא דתצא ותרעה בעדר יש לפרש בשני צדדים, האחד, כמו שפירשתי משום שהיתה טעות בשעת המעשה, והשני, משום דכיון שלא הפרישו אלא לצורך חטאת, ואם אין חטא ממילא בטלה הקדושה. ונקדים דברי הגמ' נזיר כא, ב שם לעולם אימא לך בעל מעקר עקר והיינו טעמא כיון דצריכה כפרה [בס"א כיון דלא צריכה כפרה, והכל אחד] הוה ליה כחטאת שמתו בעליה וכו', ושם מפרש בתוס' כיון דצריכה כפרה על שציערה את עצמה מן היין וכר"א הקפר דנזיר חוטא הוא הוה ליה חטאת שמתו בעליה, דאע"ג דהפר לה לענין איסור, על הבהמה דין חטאת כו' יעו"ש בתוס', ולכאורה אין שום ביאור לדברי הגמ' ולדברי התוס' כיון דהוה ליה טעות מעיקרא אי מיעקר עקר. 
ונראה ביאור דברי הגמ' דהוא משום דהא דחטאת תצא בעדר אינו דוקא משום דהוה טעות בשעת מעשה, אלא משום דבטל המציאות שע"ז הפרישו, ודוקא בחטאת שמתו בעליו אז המציאות ישנה גם עתה, שחטא, וכן הלכתא גמירי לה דאין כפרה למתים כמבואר בהוריות ו, ב, אבל כשנודע לו שלא חטא בטלה המציאות שע"ז הפרישו. וזהו ביאור דברי הגמ', כיון דצריכה כפרה על שציערה עצמה וע"ז היתה הפרשת הקרבן, ואף דבעל מיעקר עקר ועי"ז הדין אינו מניח להקריב דאין כפרה ע"ז אלא בנזיר לכן הוה כחטאת שמתו בעליה דגם שם רק הדין אינו מניח להקריב ולהתכפר אבל צריך כפרה. וזהו מה שפירשו התוס' מיעקר עקר ולענין איסור, אבל הקרבן נשאר שעל מה שהפריש בזה אין השתנות. 
ומעתה יש לחקור, הא דאדם מפריש קרבן, אם דעתו הוא משום כפרת החטא, או שדעתו הוא משום חיוב התורה, ובחטאת אין נפ"מ, דכשנודע לו אין חטא ואין חיוב, אבל באשם תלוי שהוא על הספק, שחיוב התורה הוא ודאי וכפרת החטא הוא ספק, שם יש לחקור, ובזה היא מחלוקת ר"מ וחכמים, ר"מ סבר שמקדיש רק משום דין התורה והפרשתו היא למלאות חיוב התורה, וכיון שבטל חיוב זה דאשם תלוי שוב אין מציאות לענין ההפרשה. ודוק בלשון הרמב"ם בפי' המשניות שמפרש בדברי ר"מ שלא הקדיש אלא על הספק וכיון שנודע ממילא מסתלקת הקדושה וכמו בכל חטאת שנודע שלא חטא. אבל רבנן סברי שלבו של אדם נוקפו, ופי' הרמב"ם בדברי הגמ' שלבו של אדם דוה על עוונותיו, היינו שדעתו בשעה שהפריש להתכפר על חטאו וזהו רק על הספק שמתחילה רק ספק הוא לו, וכיון שנכנס לכתחילה בספק זה א"כ גמר ומקדיש, וזה הוא ביאור דברי הרמב"ם בפ"י בהלכותיו מפני שלבו של אדם דוה על עוונותיו, והואיל ומספק הפרישו גמר ומקדיש, אבל אם לא היינו אומרים שלבו של אדם דוה על העון אז לא היה הפרשה מספק, 
ולדברי הרמב"ם א"א לפרש ומודה ר"מ לחכמים במפריש שתי אשמות לאחריות שחזינן יותר שגמר ומקדיש, דסוף סוף אין אנו יודעין אם הוא מפני חיוב התורה או שרוצה לכפר החטא מפני שלבו דוה עליו. ורק מפרש באופן אחר, ומודה ר"מ לחכמים הוא סיום הגמ' דלא נימא דר"מ לא ס"ל סברת רבנן דהיכא שנחית מספק גמר ומקדיש וכמו שפירשו התוס', אלא דהוא רק משום דר"מ ס"ל דהפריש על החיוב והוה ודאי, אבל במפריש שני אשמות לאחריות שהקדיש לכתחילה על הספק שמא יצטרך, אז אמרינן דאף שנתכפר וא"צ לו עוד דהשני ירעה כיון דנחית אדעתיה דהכי, דהכא בודאי הלא הפריש לכתחילה על הספק. 
וא"כ אתי שפיר מה שמפרש הרמב"ם על ונתכפר כאית ספרים דגרסי, וממילא כ"ש דאשם ודאי, ומפרש ואצ"ל באשם ודאי שהוא דהשני שהפריש על הספק לא יצא לחולין, דסברא זו אין חילוק. ומתורץ מקושית המל"מ עליו. 
אבל לפ"ז יהיה קשה דברי הגמ' בכריתות יח, א, דכיון דמפרש בדברי ר"מ שהוא משום דלא הקדיש אלא על הספק וכיון שנודע נסתלקה הקדושה אבל אם לא נודע עד שהגיע העת להקריב הלא עוד יש החיוב והוה קדשים גמורים בחוץ, וא"כ אף לדברי ר"מ לא אתי שפיר ודברי הגמ' תמוהים, וא"כ יש לנו הוכחה מזה דענין קדשים בחוץ לא תלוי אם הדבר קודש או חולין או אם יש עליו חיוב או לא, אלא הדבר תלוי אם פועל פעולת קרבן וכמו שפירשתי לעיל, וא"כ אשם תלוי הוה רק ספק קדשים בחוץ. וכיון דאתינן להכי א"כ אף לחכמים דס"ל ירעה עד שיסתאב ג"כ אתי שפיר, דאף דהוא הקדש ודאי אף אם נודע, מ"מ לענין קדשים בחוץ הוה רק ספק אף אם לא נודע. ושפיר פסק הרמב"ם כחכמים דריש פ' המביא וכחכמים דף י"ח שם דבעו קביעותא לאיסורא. 
ומתורץ בטוב טעם קושית הלח"מ על הרמב"ם, דלדברי הרמב"ם גם דברי הגמ' א"א לתרץ גם אליבא דר"מ, וממילא נימא ג"כ לענין חולין בעזרה ומתורץ לכו"ע. וגם בדברי הגמ' נדרים נפרש כן כמו שפי' לעיל. 
ובנידון דידן היכא שהעדים מכחישין אותו תלוי בשתי השיטות שזכרנו בסברת קדשים בחוץ וחולין בעזרה, דלדברי התוס' שם י"ח דמפרש שהוא רק לר"מ, הרי חזינן דלא תלוי רק אם הוא קודש או חולין, ולכן שפיר לא הוה חולין בעזרה כיון שמחייבין אותו להביא והוה כשאר קרבן, וממילא לדברי התוס' ניחא לפרש כמו שמפרשים שאף העדים מכחישין אותו. ולדברי הרמב"ם אי אפשר לפרש כן. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן ז 
===================================== 
בענין כפירת שעבוד קרקעות 
[דף ד ע"ב] הנה בענין כפירת שעבוד קרקעות כבר כתבנו במקום אחר דלכאורה למה פטור מן השבועה הלא גם מן המטלטלין גובין. ואמרנו דיש לבאר ענין זה על דרך זה, דהנה לכאורה אם יחויב אדם ליתן לחברו אחד משני חפצים אשר אחד מהם הוא שוה ממון והשני אינו שוה ממון, אם יכפור את ההתחייבות הזאת י"ל דלא חשיב כפירת ממון כיון דיכול לפטור עצמו מחיובו ע"י נתינת החפץ שאינו שוה ממון, וא"כ אינו מונע מחבירו רק חפץ שאין בו שוה ממון. וכמו כן כאן כיון דזכות שעבודו הוא או לגבות מקרקע או ממטלטלין וזכותו הוא על אחד משני אלה, וכשכופר את חיובו הוא כופר אחד מהם, ומשו"ה כשאחד מהן הוא דבר שפטרה תורה על כפירתו משבועה הוא פטור לגמרי. 
אמנם קשה מהא דאמרינן בגמרא ב"ק בהגוזל קמא [קה, א] הגוזל חמץ ועבר עליו הפסח ונשבע עליו דחשיב כפירת ממון משום דאי מגנב או מאבד חייב לשלם דמי מעליא עי"ש, ולמה לא נימא כמו כן בכפירת שעבוד קרקעות שאם לא החזיר הקרקע יתן בע"כ מטלטלין. וליכא למימר שהוא משום דלא שכיח שיאבד דקרקע אינה נגזלת, דהלא לפמש"כ בתוס' דלמ"ד שעבודא דאורייתא גם במלוה ע"פ אם יש לו קרקע בני חורין הוה כפירת שעבוד קרקעות, עי"ש בדבריהם, [ד, ב ד"ה אין] ובכה"ג הלא יכול למכור ולא יגבה מהם. 
והנה חשבתי לחלק בין כפירת חוב להתם בגזלן, דהתם החפץ הגזול וחיוב דמי הגזילה הם שני דברים נפרדים, דבאמת החפץ הגזול הוא שלו ואינו בגדר כפירת חוב, והחוב אשר כבר נתחייב מראשית הגזילה הוא כפירת חוב. רק אם משיב גוף הגזל הוא נפטר גם מחוב של דמי הגזילה דאין תשלומין יותר אם משיב חפץ ממש כעין שגזל, רק אם היה בהחלט שלא יבוא החוב לידי גוביינא בדמים ממש לא היה חשוב כפירת ממון כיון דהגזל הוה איסורי הנאה, אבל כאן שאפשר שהחוב יבוא לידי גוביינא כגון אם נגנב או נאבד חשוב כפירת ממון, אבל הכא בשעבוד, כיון דחוב אחד הוא שנגבה מנכסיו והכל בכלל נכסיו מטלטלין עם קרקעות וכפירה אחת היא, משו"ה בעינן שיהיה בכפירה הזאת כפירת ממון שחייבה תורה עליו שבועה מכל צד, רהיינו שיהיו כל נכסיו נכנסים בכלל חיוב שבועת התורה כמו שאמרנו לעיל במחייב עצמו אחד משני חפצים. 
ובדבר זה יישבנו שיטת הרא"ש שכתב שם בחמץ שעבר עליו הפסח שנשבע עליו והודה דלא מכפר ליה רק בדמי חמץ מעליא יע"ש. ותמהו עליו האחרונים מסוגית הש"ס סוף הגוזל דבעי רבא בגזל הגר יורשים הוו או מקבלי מתנות הוו, ונפ"מ לגזל חמץ ועבר עליו הפסח, דאם יורשין הוו היינו הוא דמורית, ואם מקבלי מתנות הוו הא לא יהיב להו מידי דעפרא בעלמא הוא יעו"ש. הרי מפורש להדיא שאם היה משיב להגר בחייו היה סגיא ליה בהשבת החמץ שגזל. ועיין במשנה למלך הלכות גזילה [ג, ה] יעו"ש, שהאריך הרבה בזה והניח בתימא. 
אמנם ע"פ האמור י"ל דהנה מבואר בגמרא בב"ק [קט, ב] דכשם דהשבועה וההודאה מחייבים בחומש לכפרה כמו כן מחייבים בקרן לכפרה, רק היכא דאיתא לקרן הגזול בעין אי אפשר שיחויב עוד קרן שני כיון דיכול לקיים כפרתו בגוף הגזילה. ואמרינן שם דאף אם מצי מחיל לנפשו והיינו היכא שזוכה בגזילה מן ההפקר ע"י מיתת הגר, מ"מ משכחת גזל הגר המושב לכהנים כגון שנשבע ומת הגר ואח"כ הודה יעו"ש. והיינו דאף דזכה בגוף הגזילה במיתת הגר, אח"כ כשהודה לאחר מיתת הגר נתחייב בכפירה קרן חדש עם חומש להשיב לכהנים, אבל אם נתחייב מקודם כגון שהיתה הודאתו בחיי הגר נעשה כבר עליו חוב לגר וזוכה במיתת הגר יעו"ש. 
ולפ"ז בנשבע על חמץ שעבר עליו הפסח והודה דחשיב כפירת ממון מה שכופר לו חוב דמי הגזילה שהוא כפירה בפני עצמה, נתחייב בקרן וחומש משום כפרה, ובכה"ג לא יוכל להשתלם כפרתו בגוף החמץ, דרק על עיקר תשלומין שהוא לשלם כעין שגזל משתלם בהחמץ שהוא כעין שגזל ממש, אבל על כפירתו שחייב בקרן חדש לפי ערך כפירת החוב לא מצי מפטר עצמו בהשבת החמץ כיון דאינו שוה כלום ואינו תשלומין כפי הכפירה דאינו משיב דבר כפי ערך הכפירה שכפר לו, ומש"ה חייב משום כפרה לשלם דמי חמץ מעליא. 
ולענ"ד שיטתו זאת מוכרחת, דאם נימא דלא כהרא"ש אלא כמו שרצו להוכיח היש"ש והמל"מ דמצי להשיב החמץ עצמו ומתכפר בו, איך יהיה ערך החומש, שצריך להיות חומש מן הקרן המושב, והחמץ אינו שוה כלום, וכל היכא דליכא חומש ליכא אשם [ועיין היטב ב"ק סה, ב ובתוס' שם]. 
אמנם כל זה אם בשעה שנשבע כבר היה חמץ שעבר עליו הפסח, אבל אם בשעה שנשבע עליו עדיין היה קודם הפסח וגם הודה קודם הפסח, דאז לא נתחייב רק להשיב או הקרן של גוף דבר הגזול או בדמים משום דגם בדבר הגזול איכא כדי השבה לקיים כפרתו, אז אף שעבר עליו פסח לא נתחייב עוד בכפרה אחרת ויכול לקיים כפרתו בגוף החמץ, ומחויב גם בחומש לפי ערך שהיה שוה החמץ בשעת כפירתו, כמו דמשמע מגמרא ב"ק [שם] דמחשבינן החומש לפי ערך הכפירה. ושפיר אמרו בגמ' דאם כהנים בגזל הגר כיורשין מקיים כפרתו כמו שהיה מחויב לקיים השבתו להגר בחייו. ודברי הרא"ש נכונים ומסתברים בגמ' וסברא. 
והנה בירושלמי פרק הגוזל איתא בזה"ל, חילפיי אמר נשבע לו קודם הפסח אחר הפסח משלם לו חמץ יפה וכו', אין אית בר נש פליג על חילפיי שאין משלם חמץ יפה עכ"ל. ונראה דהכוונה שנשבע קודם הפסח והודה לאחר הפסח דחיוב הכפרה בא בהודאתו כמו שמבואר בגמרא דילן שהבאנו לעיל במודה לאחר מיתת הגר, וגם בפני משה שם מפורש דמיירי שהודה לאחר הפסח, רק לא ביאר טעמו של דבר יעו"ש. ומסתייע מזה לשיטת הרא"ש. 
אמנם ראיתי בספר משנה למלך שהביא הירושלמי להוכיח נגד הרא"ש, דדוקא נשבע קודם הפסח חייב לשלם חמץ מעליא יעו"ש. והנה לדבריו אכתי קשה למה לא הביא הרמב"ם חילוק זה. 
אבל באמת י"ל דבנשבע לאחר הפסח יש להסתפק כמו דמבואר לרבא בש"ס דילן אם חשוב כפירת ממון כלל, אבל בנשבע קודם הפסח שהוא כפירת ממון בודאי בזה כו"ע מודין דחייב לשלם חמץ מעליא. אבל כל זה אם היה הודאתו לאחר הפסח, אבל אם הודה קודם הפסח מתכפר בהאי חמץ כסוגית הש"ס בסוף הגוזל. ודין זה לא הובא ברמב"ם מפורש כיון דלא נתפרש בגמרא, רק ממשמעות לשון הר"מ ז"ל נראה דס"ל ג"כ כהרא"ש, דכתב שם שאם כפר לאחר שנאסר בהנאה חייב לשלם קרן וחומש ואשם, ומשמע קרן ממש ויעו"ש. 
ולדברינו ל"ק ג"כ מה שלא הביא הרי"ף דין זה, עיין במל"מ שתמה בזה, די"ל דדין זה הוא רק בכפרת חומש ואשם כמו דלא חייב בזמן הזה בחומש משום דליכא אשם. כמדומה לי שראיתי כן ביש"ש דמה"ט ליכא בזה"ז דין חומש ולא הובא ברי"ף ובפוסקים לחייבו בחומש בזה"ז. ומשו"ה לא הביא הרי"ף דין זה, דעל עיקר הגזילה מחייב בגוף החמץ. ואף דמצינו גם בזמן הזה לענין גזל חמץ ועבר עליו הפסח דחמיר כשנשבע עליה שאינו יכול לפטור עצמו מזה, זה אינו בגדר כפרה משום שבועה והודאה כנלענ"ד. 
אמנם אכתי אינו מובן היטב החילוק בין למ"ד שעבודא דאורייתא או לא כיון דהגבייה בב"ד מנכסיו לא שנא בין למ"ד שעבודא דאורייתא בין למ"ד שעבודא לאו דאורייתא. ואין לומר דכיון דשעבודא לאו דאורייתא דאין לו זכות בנכסים התביעה העיקרית היא מהאדם שיפרע מנכסיו בכלל ואין זה בכלל תביעת קרקעות, דא"כ גם למ"ד שעבודא דאורייתא שעבוד הנכסים הוא בגדר ערבות ועיקר תביעתו הוא כמו למ"ד שעבודא לאו דאורייתא. 
לכן חשבתי לאמר דעיקר הכלל דמעטה תורה קרקעות משבועה הוא כעין הכלל דקרקע אינה נגזלת. היינו דהיכא דיש לו זכות בקרקע לא חשבה תורה הכפירה לחייבו על זה שבועה, דכל היכא דאיתא ברשותו קיימא, ולא פליג רחמנא גם אי משכחת לה זכות קרקע דאפשר לכפור כגון עבדים או בגוונא אחריתא. אבל עיקר האי כללא הוא להיפך דכל היכא דיש לו זכות בקרקע אז גם אם כפירתו תהיה על מטלטלין נמי האי זכותא דאית לו בקרקע פוטרתו מן השבועה. 
ולא דמי לפ"ז להא דהגוזל בחמץ שעבר עליו הפסח, דהתם דמיפטר משום דלא חשיב כפירת ממון אמרינן כיון דאפשר לבוא לידי כפירת ממון חשיב ממון, אבל הכא אין הפטור משום דלא כפר ליה כפירת מטלטלין, רק כיון דיש לו זכות גם בקרקע זכות זה פוטר משבועה. ובזה יהיה מובן שפיר החילוק בין שעבודא דאורייתא או שעבודא לאו דאורייתא או שמחל השעבוד דכל היכא דלית ליה זכות בנכסים חשוב כפירת ממון בכלל. 
אבל מצאתי שהרא"ש בכתובות פרק האשה שנתארמלה כתב דהאידנא שתקנו הגאונים לגבות כתובה גם ממטלטלי דיתמי משום דאסמכינהו עלייהו שוב לא הוה כתובה כפירת שעבוד קרקעות. ומדבריו מוכח דלא מפרש כן מפני שתביעתו הוא תביעת קרקע. 
הן אמנם דבריו בלא"ה אינם מובנים, מה תלוי זה בתקנת הגאונים. וראיתי בתומים [סי' פח ס"ק יח] שהביא שהלח"מ תמה על סברא זו. ובתומים מתרץ דהא דגובין ממנו מטלטלי בכל חוב אינו בגדר שעבוד רק משום מצוה, אבל אם תבעו לגבות משום שעבוד נכסים גם ממטלטלין הוה כתבעו כלים וקרקעות יעו"ש. 
ולפ"ז נקט לעיקר דאם תביעתו הוא גם על מטלטלין לא איכפת לן אם יש לו זכות גם על הקרקעות, ולדבריו צ"ל דהא דפטור משבועה למ"ד שעבודא דאורייתא יותר מלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא, דלמ"ד שעבודא דאורייתא עיקר תביעתו הוי על הקרקע ולמ"ד שעבודא לאו דאורייתא תביעתו על הכל. 
וצ"ל דלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא דאין הכופר במלוה גוזל ממנו דבר, דאף שכתבנו במקום אחר [עיין שערי ישר שער ה' פ"ב] דזכות ליטול מנכסיו שלא מדעתו יש לכו"ע, אבל אין זה זכות בנכסים רק דהזכות שיש לו בבעל הנכסים גורם לו שיטול מנכסיו, ואם מבריח נכסיו שלא יוכל לגבות לא הוה גזלן, דנכסים שלו הן ואין לאחר חלק בו, רק דכופין לו לשלם משום מצות פריעת חוב. וכשתובע ממון הוא רק שיקיים מצותו כרי שעי"ז יזכה בממון. אבל למ"ד שד"א ואם אינו משלם ומבריח נכסיו הוה כעין גזל דמונע זכות מחבירו דאית ליה בנכסיו, ומשו"ה כשתובע את חבירו ודאי תביעתו מסובבת על דבר שתביעתו יותר חזקה, היינו שחבירו מבריח דבר שיש לו זכות בהם, וכעין שאמרו בגמ' כתובות ריש פ' נערה אם תבע ליה בושת ופגם אי לא עי"ש, וצ"ע דלהרשב"א ז"ל גם על מטלטלין איכא שעבוד מה"ת רק מדרבנן אין גובין מיתמי ולשיטתו אין מקום לדברי הרא"ש וגם עיקר הביאור בענין כפירת שעבוד קרקעות א"א לפרש על דרך זו וצ"ע. 
ובענין שנחלקו הרמב"ם והראב"ד ז"ל בתובע מחבירו על שחפר בקרקע שלו חפירות, דהר"מ ז"ל ס"ל דפטור מן השבועה בין במודה במקצת ובין בע"א, והראב"ד ז"ל חולק דאם תובע למלאות החפירות דאז חשיב תביעת קרקע ופטור, אבל אם תבעו לשלם דמים שחייב עי' בש"ך ח"מ ס"י ובתומים שם שהאריכו בזה, והנה מדברי שטמ"ק בב"ק פ' שור שנגח דף מ"ח ובדף נ' לענין אם הזיק אדם ע"י עצמו או ע"י שור בחצר חבירו, דיש נ"מ לענין נזקי אחר דאם קודם ששילם בעד נזקי החצר הוא נקרא בעל הבור משום דעליו למלאות החפירות יעו"ש, ועי' בתוס' שם דף מ"ט ע"ב, ומזה דס"ל להראב"ד דתביעתו הוא שימלא החפירות, דאל"כ לא שייך על החופר הבור כלום, ומה נפ"מ אם שלם או לא לענין שיהיה נחשב הוא בעל הבור אם אין לו שום שייכות עכשיו אל הבור כלום. אלא נראה דס"ל דעליו למלאות, ומשו"ה ס"ל כיון דעליו מוטל למלאות משום נזקי החצר משו"ה הוא עכשיו בעל הבור, דכל מי שמוטל עליו למלאות הוא בעל הבור וע"כ חייב גם בנזקין כעין שמצינו בשומר וגזלן שכתבו התוס' ריש הכונס דחייבין בנזקין שעליהם מוטל שמירתו. 
אמנם לא מצאנו בשום מקום שיהיה שאני דין נזקין בקרקע משאר נזקין דאינו חייב רק בדמים, ומ"ש חפירת קרקע. ואף דיש לחלק קצת משום דאם היה אפשר להשלים לחבירו בשלימות את הדבר שהזיקו היה חייב להשלים, רק לא יצוייר זה, דאם שיבר כלים אם יעשה לו כלי אחר לא תהיה אפשרות שיהיה דומה להכלי הראשון, ובקרקע אם ימלא החפירות תהיה הקרקע כמו שהיתה, אבל זה דוחק מאן ספין ושקיל דקרקע תהיה בשלימות בצורה הראשונה. ובמל"מ כתב לחלק בין אם עדיין העפר שהביא מן הקרקע בעין או לא, וגם זה דוחק. 
אמנם נראה דאפשר לאמר דלכו"ע אינו מחויב בפועל למלאות דאם ימלא לא תהיה כבראשונה, רק דבאמת בכל נזקין היה מחויב להשלים הדבר כבראשונה, רק מפני שלא יצוייר זה וע"כ משלם לכה"פ בדמים. אבל כ"ז שלא שילם בדמים יש להחשיב שעדיין לא שילם תשלומין שעליו בעיקר חיובו, היינו למלאות החפירות, וחשיב עיקר תביעתו בהשלמת השבר ומשו"ה ס"ל להרמב"ם דחשיב תביעת קרקע, דעיקר תביעתו הוא עיקר מחשבתו הוא להשלים השבר כבראשונה. והראב"ד ס"ל דאם אינו תובע רק בזוזי פקע עיקר חיובא שהיה לו ונזקף על דמים והוי תביעת דמים בעלמא. ואף שאין שייך כ"כ מחילה בדבר שאין בידו לכופו ע"ז, מ"מ כיון דלא תבע ליה לא חשבינן תביעתו על זה מה שאינו רוצה בעצמו לתבוע. והנה לשיטתם נלמד דגם אם כפירתו מה שמעכב ת"י אינו מעכב שום קרקע דאף אם נימא דס"ל שחייב למלאות החפירות אבל הנתבע אם כופר לא ישאר ת"י קרקע של חבירו מ"מ אם יזכה בדין יזכה זכות קרקע חשוב תביעת קרקע ופטור מן השבועה. וכן י"ל להיפוך אם יתחייב אדם לאחד בקרקע שלו אילן אחד לעוקרו, דתביעת התובע הוא מטלטלין שיתן דקל תלוש, ואצל הנתבע הוא מעכב ת"י מחובר לקרקע די"ל דפטור דצריך שיהיה דבר המטלטל אצל התובע והנתבע. 
ולכן נ"ל בתובע עבד לאדוניו הפלת את שיני, שחקרו האחרונים אם חשיב כקרקע או כמטלטלין משום דבן חורין הוה כמטלטלין ועבד הוקש לקרקע, עי' בתוס' כתובות מב, א ד"ה הפלת דס"ל דהוה כקרקע יעו"ש. ובקצוה"ח סי צה הוכיח מן הרמב"ם דס"ל דהוה כמטלטלין, הנה באמת בכה"ג י"ל דהוה באמת מטלטלין, דהנה מה שהצריכה תורה שיהיה כפירת מטלטלין והוצאת מטלטלין כשנשבע על הדבר שאם יהיה הדבר בענין זה, שאם האמת כדברי הנתבע הדבר שנשאר אצלו הוא קרקע ואם האמת כדברי התובע נשאר אצל הנתבע מטלטלין, מסתבר לאמר דעיקר צריך שיהיה כללי התורה רק אם האמת כדברי התובע, אבל אם האמת כדברי הנתבע אין בזה כלל דיני השבועה. רק כללי הדינים הוא רק אם האמת כדברי הנתבע אם הצריכה תורה על תביעתו שבועה אי לא, ומשו"ה בעבד אם האמת כדבריו הוא מטלטלין ואם האמת כדברי הנתבע הוא קרקע, ומשו"ה ס"ל להרמב"ם דהוה כמטלטלין. 
אמנם בשיטת תוס' דס"ל דהוה כקרקע נ"ל דס"ל דכיון דהוה קנס דאינה זוכה עד העמדה לדין, דאז אף אם האמת כדברי התובע לא ישאר אצל הנתבע דבר המטלטל רק קרקע, ובעינן דגם אצל הנתבע לא ישאר כפירתו בקרקע כמש"כ לעיל. והרמב"ם דכתב הטעם דעבד דפטור משבועה משום דהוה קנס אולי כלל כ"ז בדין הקנס. והתוס' לא ניחא להו בזה, וכעין שהקשו שם דלא מהני יחוד כלי לקנס כ"כ מקשי הכא דל"ל לר"ש לאמר הטעם דבקנס פטור משום דיכול להודות, היינו דעדיין אינו חייב לו כלום אפילו היה הדין דבקנס אדם חייב ליתן מעצמו כמו שחייב אדם ליתן לחבירו אם נשבע ליתן, דאז י"ל דחשיב כפירת ממון גם בקנס כמש"כ לעיל בשם הקצוה"ח מ"מ עדיין הוא קרקע וכשאינו משלם יהיה נשאר ת"י קרקע ולא מטלטלין כנ"ל. ועיין בהפלאה לכתובות שהעיר לדעת הרמב"ם כפי שפירשו המפרשים דס"ל להרמב"ם דאף שתביעתו הוא בדמים כיון שבא תביעתו מחמת שנחסר לו קרקע הוי כקרקע, א"כ ה"ה שתובעו הפלת את שיני חשיב תביעת קרקע עי"ש. ועי' בכ"מ בה' טוען שכתב שם דאף לפי' זה בשכירות בית הוה לכו"ע מטלטלין דאף דבא ע"י קרקע אבל אין חסר לו קרקע יעו"ש. הנה לפ"ז אין מקום לדברי ההפלאה דהעבד אינו תובע מחמת חסרונו בקרקע. אמנם במה שהעיר שם בתובע המית שורך את עבדי דהתביעה מחמת שנחסר לו העבד, יש לדון לפי' שיהא נחשב כתביעה הבאה ע"י קרקע, אבל מלבד די"ל דכיון דחיוב קנס אינו מחמת חסרונו של זה לא חשיב תביעה הבאה ע"י קרקע. ובזה היה אפשר לישב שיטת הרמב"ם ממה שהוכיח הראב"ד שלא כדבריו מהך דחבלת בי דחייב שבועה, י"ל דאף אם נימא דבן חורין חשוב כקרקע, אבל הרמב"ם לשיטתו דס"ל דעיקר הנזק הוה בקנס היינו דלא חייבה תורה על שנחסר ממונו בזה שקטע לידו דאין ידו של אדם חשיב אצלו כנכסים וממונו, משו"ה לא הוה תביעה הבאה מחמת שנחסר לחבירו קרקע. 
עוד י"ל דכל הכלל הזה לפי' המפרשים דהיזק הבא ע"י קרקע חשוב כקרקע הוא דוקא לענין שבועת הדיינים שבאה ע"י תביעתו, דכיון שתביעתו הוא ע"י תביעה שתובע שחיסר לו קרקע פטור מן השבועה, אבל לענין קרבן שבועה שא"צ תביעה וחייב אפילו קפץ ונשבע שלא בב"ר רק שיהיה כפירת מטלטלין י"ל דבכה"ג לא שייך לומר כיון שסיבת חיובו היה ע"י קרקע שיהיה נחשב ככופר בשבועתו מטלטלין כיון שזכותו רק על המטלטלין, ובחיוב כזה דלא שייך לתביעה כלום לא שייך סברת דמי קרקע שיחסו להרמב"ם ז"ל כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן ח 
===================================== 
בדין ביטול ברוב 
א) [דף ו ע"ב] בתוס' ד"ה קפץ תימה דלבטל ברובא ולחייבו כולם במעשר וכו' וקבוע נמי לא שייך אלא בדבר שהאיסור וההיתר ניכרין וידועין ולא ידע מאיזה לקח וכו' ואין לאמר שלא נשאר בעדר כ"א אחד דליכא רובא דלשון לתוכן לא משמע הכי עכ"ל. והנה צריך להבין דהנה בפמ"ג בפתיחתו להל' תערובות חקר בהיתר אם בטל באיסור להיות נחשב ככולו איסור. ובמשל"מ בה' מעילה פ"ז נקט בפשיטות דהיתר אינו בטל באיסור. ובספר שושנת העמקים לגאון בעל פמ"ג בכלל י"ד הביא דברי המל"מ והעיר מגמ' מנחות כ"ג דמבואר שם דשחוטה אינה בטלה בנבלה רק משום דחשוב כמין במינו דאפשר לנבלה להיות שחוטה אם פרחה טומאתה. אבל לרבנן דס"ל מין במינו בטל גם שחוטה בנבלה בטלה. וכן נראה מהראב"ד הלכות אבות הטומאה יעו"ש. ומה שכתב לחלק דלא ילפינן איסור מטומאה וציין למש"כ הכ"מ בפ"א מהל' א"ה הי"ז לא אבין דשם כתב רק להפך די"ל דאין לטומאה ביטול לגמרי כשאר איסורים, יעו"ש. והנה מדברי תוס' כאן מוכח דגם היתר כאיסור בטל. אמנם מלבד זה אין סגנון דברי התוס' עולה כהוגן דמה שחקרו כאן אם הוה קבוע אין כאן מקום לזה דלעולם כל ביטול ברוב כך הוא ולמה עמדו כאן לחקר, ואם כוונתם לחקר על כל ביטול ברוב אין כאן המקום לזה רק על כל דין ביטול ברוב. גם עיקר החקירה על ביטול ברוב משום קבוע בהשקפה ראשונה אינו מובן כיון שאין דנים לאמר מרובא פריש רק שנתהפך המיעוט להיות כהרוב. אף שראיתי להר"ן פגה"נ שכ' לחקר שם ענין זה ע"ש בדף רצ"ג ע"א וז"ל וא"ת ובההיא דתערובות היכי קרינן בי' קבוע א"כ אין לך איסור שיהא בטל לעולם, י"ל דבכל איסורין ודאי כל שמעורב ואינו ידוע לא חשוב קבוע דאדרבא ברובא בטל וכיון שהוא מתבטל א"א לדונו כקבוע אבל התם בע"ח נינהו וחשיבי ולא בטלי וכיון דלא בטלי הוה לי' קבוע עכ"ל. וכן היה נ"ל לאמר טרם ראותי דברי הר"ן אלו בכוונת תוס' מנחות כ"ג דאמרינן שם דשחוטה אינה בטלה בנבלה שהקשו למה לא נימא כל דפריש מרובא פריש משום דהוה קבוע יעו"ש. ולכאורה סותרים דבריהם למה שכתבו כאן דהיכא דאינו ניכר לא חשוב קבוע וכן כתבו בגיטין דף ס"ד די"ל דס"ל דהיכא דאינו ניכר בטל ברובא ואינו שייך קבוע אבל היכא דאינו בטל חוזר דינו להיות קבוע, וכוונתי ת"ל לדעת הר"ן ז"ל. 
והנה נראה בעיקר דין הביטול שנזכר בכל הראשונים ז"ל שמקורו הוא מקרא דאחרי רבים להטות, יש לדון אם יש גילוי מקרא על עיקר הביטול שנתהפך המיעוט להיות דינו כרוב או שהוא ממילא כיון דילפינן מקרא דיש לנו לילך אחר הרוב ממילא הותר כל אחד ונפקע האיסור ממנו לגמרי. והנה לכאורה היה נראה דבע"כ צ"ל שהוא ממילא דאיך ילפינן מדיינים דין ביטול ברוב. אמנם מדברי תוס' ב"ק ריש פרק המניח ד"ה קמ"ל למדתי דבאמת ענין דין ביטול ברוב קבלו חז"ל מקרא דדיינים, דז"ל שם: וא"ת מ"ט דאין הולכין ליתי בק"ו מדיני נפשות כדאמרינן בסנהדרין לענין דיינים דילפינן דיני ממונות מק"ו מדיני נפשות ואפילו רובא דליתא קמן אזלינן בדיני נפשות בתר רובא כדאמר בריש סורר ומורה (וכוונתם כמו דילפינן ק"ו בדיינים כ"כ נילף ק"ו לענין רובא דליתא קמן מנפשות). וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמו שאינו וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מרא דהא בי"ד מפקא מיני' אבל בשאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא עכ"ל. והנה הרבה נתקשו האחרונים ז"ל בכוונת דבריהם עיין בקונטרס הספקות שהביא הרבה ביאורים ולא מצאתי דבר מבואר היטב. ונראה לי ביאור דבריהם דהנה קושיתם בנויה על ההקדמה דכמו דילפינן ממון מנפשות לענין דיינים כמו כן נילף ג"כ לענין רובא דליתא קמן. וע"ז תירצו דרק בדיינים שייך למילף ולא ברובא דליתא קמן משום דבדיינים כשאנו דנים איך לדון אם כהמרובים או כהמיעוט ואמרה תורה שהרוב מכריע את הדין לדון בפועל כהסכמת רוב הדיינים, אז נפקע מן המיעוט שם דיין לדון בפועל כסברתם משום אחרי רבים להטות, וע"ז לא שייך ענין חזקת ממון דכשאנו דנים לענין הדיינים אם יכולים לדון הוא ענין נפרד שאין לו שייכות עם הפקעת הממון, דאין חזקת ממון מכרעת בין הדיינים מי הראוי להיות דיין בדבר זה, וממילא כיון שהמיעוט נפסל מלהיות דיינים לדון כסברתם ונשארו דיינים רק המרובים, והם כשמוציאים הממון אינם מוציאים מחמת דין רוב דדין רוב לא שייך רק במי שהדבר מסופק אצלו אבל לדידהו שאינם מסופקים יכולים להוציא ממון, דהם כשרים לדון ועושים ע"פ החלט דעתם לא ע"פ הרוב, (וצ"ע לענין דין בדיינים שמסופק להם הדין רק שפוסקים ע"פ סברת רוב ראשונים או אחרונים איך יכולים להוציא ממון), ומשו"ה לא שייך לדון איך מוציאין ממון ע"פ רוב, וזוהי כוונתם שכ' "דהא בי"ד מפקא מיניה", היינו שהם בי"ד ועושים ע"פ דעת מוחלטת, ובכה"ג שפיר ילפינן לענין דיינים ממון ק"ו מנפשות, אבל לענין רוב שלא לענין דיינים שאני ממון מנפשות דאף דמהני בירור של רוב בנפשות דשם לא שייך חזקה כנגד, היינו אף דגם בממון הוא רק משום מוחזק דס"ל לשמואל דאין עושים מעשה להוציא מיד המוחזק ע"פ האי בירורא דרוב, וא"כ איך יתכן לומר שיהני האי בירור להרג את הנפש ולא יהני לממון, אמנם האמת דגם לענין נפשות לא מהני בירור של רוב אם יסופק לנו אם הרג או לא או מי הוא ההורג כמש"כ כן האחרונים ז"ל, ולא מהני רובא רק לאסור הדבר כגון במכה אביו שאמרה תורה שיהא אסור להרוג אב כזה שיהא נידון כאב ע"פ בירור של רוב, כענין שכתב השטמ"ק בשם הרא"ש יובא לקמן בס"ד שאין הרוב מברר באמת בירור אמיתי רק שהתורה התירה ואסרה ע"פ דין של הרוב, ומשו"ה בממון דבספק הוה המוחזק כבעלים לא מהני בירור של רוב לעשות בעלים את התובע אם אינו בעלים באמת, כמש"כ במק"א דספק ממון אינו כספק איסור דממון תלוי בהסכמת בני אדם וכל מה שהוסכם אצל בני אדם מאיזה טעם שיהיה זהו הנקדא בעלים אמיתים, ומשו"ה לא מהני רובא רק באיסור והיתר ולא לענין ממון אם לא במקום דליכא מוחזק כלל דאז מהני האי בירורא לעשות לבעלים את מי שמסייע לו הרוב אבל להפקיע שם בעלים מן המוחזק אשר ענין זה הוא סיבה יותר גדולה מן הרוב להחשיבו לבעלים וענין זה לא שייך כלל בנפשות, ולא שייך ק"ו מנפשות רק לענין דיינים דלא שייך ענין מוחזקים כמש"כ. וראיתי בקוה"ס כלל ו' שכתב קצת כדברינו דבנפשות ליכא חזקה ובממון איכא חזקת ממון אבל לא ביאר הענין כהוגן דבפשטות אינו טעם הגון שיהני האי בירורא לענין נפשות ולא יהני לענין הוצאת ממון מיד המוחזק. ולדברינו מבואר היטב וכמש"כ. 
אמנם כפי מש"כ תלוי עיקר היסוד של דברינו בכללא דלא חשבה תורה האי בירורא דרובא לבירור גמור כעדים להרוג נפש עי"ז דאל"ה הוא נגד הדעת שלא יהני לממון, ובקונה"ס כתב כן בשם אחיו הקצוה"ח, ודחה זה מהא דילפינן קבוע מארב לו בזורק אבן לגו דלא הוחזק הדבר מקודם. אבל לענ"ד גם שם אין הרוב מברר את מי הרג דבאמת אח"כ רואין אנו את ההרוג ומכירין בו רק שצריך שיכוון מעשה שאסרה תורה שאיסורו איסור מיתה, וכיון דבשעה שזורק דינו לילך בתר הרוב שמחויב שלא לעשות משום דין הורג שנחשב כודאי לענין דינא הוה כמתכוון להרוג ישראל. ועיין בשטמ"ק כתובות ט"ו ובב"ק בענין זה שפירשו כן. גם מה שדחה דברי מהר"מ חביב שכ' דבדיינים ליתא למיעוטא א"כ היכי ילפינן ליזל בתר רובא דאיתא קמן מדיינים דהתם ליתא מיעוטא, אלא ע"כ שאם לא היה הדין ליזל בתר הרוב לא היה המיעוט מבטלים דעתם, לפ"ז בממון דאין הולכים אחר הרוב אין המיעוט בטל זהו תו"ד יעו"ש, והנה למש"כ לק"מ דכשאנו דנים בין הדיינים הוא מחלוקת במושכל אם סברת המחייבים צודקת או סברת המזכים וכשהרוב מכריע כמחייבים אמרה תורה שצריך לנטות במושכל כמחייבים ונקלשה סברת המזכים ע"פ דרכי השכל, ואז אף אם עפ"ז אין כח להוציא ממון אבל כשרות הדיין המזכה כבר נפקע, דאף שראוי שישאר הממון אצל הנתבע זהו משום חזקת ממון אבל זה אינו מועיל לחזק סברת הדיין המזכה דחזקת ממון אינה מבררת בין המושכלות. וכיון שלענין הדיינים אזלינן בתר רובא ממילא יכולים המחייבים להוציא ממון ע"פ סברתם משום שהם אינם דנים על פי דין רוב רק כפי דעתם המוחלטת כנ"ל. וכן נ"ל לענין עדים דאזלינן בתר רובא שטועים בעבורא דירחא אף לענין ממון כמבואר בחו"מ סימן ל' סעי"ז, משום דכשאנו דנים על העדות על הגדת העדים זה אינו נוגע אל אמיתת המעשה אם הרג או לא, ויש לנו לילך בתר הרוב שהם מעידים על יום אחד, ואח"כ ממילא מהני עדותם שהתורה הכשירה עדות כזו ומוציאין ממון ע"פ עדות מעליא, כן נראה ברור. ובקוה"ס דחה דברי מהר"מ שכ' דבעדים ליתא למיעוט וכ' דבנפשות אזלינן בתר רובא דטעו משום דליכא חזקה, וכנראה נעלם ממנו אז דגם בממון אזלינן בתר רובא דטעו בעבורא דירחא. 
ולפ"ז י"ל דהא דקבלו חכמים דין ביטול ברוב בתערובות הוא גם כן נלמד מהאי קרא, דכמו דאמרה תורה דליכא שם דיין על המיעוט שיהיה בכחו לפעול בדבורו לזכות את החייב, היינו דעל ידי דין הרוב נפקע ממנו כחו בודאי בלא שום ספק כלל ומשו"ה מהני גם בממון וגם להרוג את הנפש דלא היה מהני משום האי בירורא של הרוב אם לא היה נפקע כח הדיינים המזכים, כ"כ בתערובות ע"פ סברת בתר הרוב על כ"א הותר איסורו כמו שנפקע כח הדיין. 
ב) והנה לענין מה שהבאנו למעלה אם התירא בטל באיסור שהחקירה הזאת היא אם כך קבלו חז"ל שהרוב מבטל את כח המיעוט אבל להיפך שהמיעוט יקבל את מעלת הרוב לא אמרינן או גם לענין זה הוה המיעוט כהרוב. והנה גם בדיינים יש להסתפק ספק זה דהנה כששני דיינים מחייבים והשלישי מזכה שהדין יוצא שהוא חייב יש להסתפק אם הדין נפסק על פי שנים לבד ואף היכא דצריך שלשה הוא רק בכדי שיהיו שלשה לצורך שקול הדעת שאם יחסר אחד אולי בהמצאו היה מתברר ביניהם הדין להפך, וכמו דלא מהני אם אחד מן הדיינים אומר איני יודע, או אולי נאמר דגם הדיין המזכה נהפך למחייב. ומהא דמבואר בסנהדרין דף ל' דבשני מזכים ואחד מחייב שאם טעו הם לא משלמים רק חלקם והוא פטור לכאורה היה נראה דגם האחד המחייב מזכה את הנתבע, שהוא פטור רק משום דאנוס הוא והם פטורים משום דלא עשו את כל ההיזק, דאל"כ מהראוי שיתחייבו הם לשלם כל ההיזק שהדין נפסק רק על פיהם, אבל באמת אינה ראיה דמ"מ אין הדין נפסק רק כשיהיו בשלשה ומשו"ה גם השלישי גורם לפסק הדין אף שאינו נעשה דיין לזכות רק שהדין נפסק על פי שני המזכים בתנאי שיהיו ג' עמהם, ונמצא דגם הוא בהצטרפותו עמהם גורם שיפסק הדין ע"פ שניהם. והנה בר"ן בנדרים דף נ"ט ע"ב כ' דגדולי דהיתר באיסור אינו בטל שאין ההיתר דרכו להתבטל משמע דס"ל דזהו מסתבר כן שלא יתבטל היתר באיסור וכן נשנו דבריו בע"ז דף שס"ה סימן אלף שג' בשם הרמב"ם שאין דרך ההיתר להתבטל. ונראה שהענין הוא כמש"כ שדין הביטול הוא רק לגרע את דין המיעוט שלא יועיל דינו אבל להיפך שיתוסף על המיעוט דין של המרובה לא מהני ביטול, ומשו"ה אצל דבר איסור שייך ביטול שיהיה בשלילה אבל לענין היתר שענין ההיתר הוא שלילת איסור לא שייך ביטול שיתוסף אלי' דין איסור כנ"ל. ובספר מנחת חינוך לא הבין כן שכתב במצוה ג' אות א' דמדברי המרדכי פרק הזרע שהקשה ביבמה שרקקה דם דליבטל צחצוחי רוק ברוב דם מוכח דס"ל דהיתר בטל באיסור שהרוק הוא ההיתר יעו"ש. ולדעתי אין דבריו מחוורין בזה. ובספר עונג יום טוב סימן ד' חקר שם לענין חוטי ציצית שלא נעשו לשמן מתבטלים בכשרים משום דאפשר אין מועיל ביטול שיקבל המיעוט את מעלת הרוב יעו"ש שהביא הך סוגיא דמנחות דשחוטה בטלה בנבלה. אבל מה שדחה שם שהוא משום דאזלינן בתר רוב לא אבין דבריו דמעולם לא שמענו לענין אזלינן בתר רוב שיהיה נפ"מ בין מין במינו או לא, וגם מעיקרא שם כתב לענין נסקלין בנשרפין דמשו"ה לא אזלינן בתר רוב דאינו נעשה כרוב לענין מעלת הרוב וכן לענין שריפת בת כהן יעו"ש. וזה ערבוב שני ענינים מין בשאינו מינו, שהחקירה הזאת היא רק לענין ביטול ולא לענין לילך בתר רוב. אמנם הדרא קושיא לדוכתא דלשיטת הר"ן והמל"מ והמר' שהביא הפמ"ג קשה סוגיא דבכורות הנ"ל. וכן דברי התוס' כאן והרא"ש והריטב"א שהביאו בשטמ"ק נראין להיפך דגם לענין כזה שיהיה על המיעוט מעלת הרוב ג"כ אמרינן ענין ביטול ברוב. 
ג) ונלענ"ד דהנה אם נאמר שדין ביטול ברוב הוא בתולדה מהדין דאזלינן בתר הרוב, היינו, דכיון דעל כ"א נפסק הדין לילך בתר הרוב ממילא נפקע איסורו וקבל עליו דין היתר, וכן מוכח להדיא מדברי הרא"ש והריטב"א שהובאו כאן בשטמ"ק וז"ל הקשו בתוס' יבטל ברוב ויהי' כולן חייבין במעשר וכו' ועי"ל כיון דחזינן דאפילו היכא דיכול לעשורי ממנ"פ פטור משום דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק ואפילו כי אמרינן דכל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול ברוב, אבל הכא מעולם לא נפיק מכלל עשירי ספק עכ"ל הרא"ש. וכן נראה שם מדברי הריטב"א שהביא שם יעו"ש, ומזה מבואר דטעם הביטול הוא משום דכל דפריש מרובא פריש, דעי"ז הותר כ"א, ועי"ז נהפך האיסור להיות היתר, ובזה יובן תירוצו על קושית התוס' דלכאורה אינו מובן מה שתירצו דלענין מעשר צריך עשירי ודאי והכא הוה ספק, דבשלמא אם היו דנים מחמת כל דפריש יש לומר דרוב אינו בירור מעליא רק שהתורה התירה ואסרה בכה"ג אבל לענין מעשר לא מהני בירור כזה, אבל כשאנו דנים לענין ביטול ברוב דנתהפך המיעוט להיות דינו כהרוב אז הוה ודאי ולא ספק. אמנם לפמש"כ י"ל כיון דכל דין ביטול בא בתולדה מחמת דין כל דפריש, וכיון דלענין מעשר לא מהני כל דפריש משום דהוה עשירי ספק ליכא גם דין ביטול ברוב. וכן נראה לי מדברי המרדכי חולין פרק הזרע שכ' לענין חורי הנמלים לעניים אמאי לא אזלינן בתר הרוב וכ"ת ר"מ לטעמי' דחייש למעוטא וכו' והשיב לו בזה"ל אני אומר דר"מ מודה בביטול ברוב אף על גב דחייש למעוט מדאורייתא וכו' ובפ"ב דב"ק אר"י שכבת זרע של זב מטמא במשא לפי שא"א בלי צחצוחי זיבה וכה"ג אמרינן פרק מצות חליצה יבמה שרקקה דם חליצתה כשרה ותימה הא דם מבטל רוק וכו' ולענין שאלתא אמאי לא אזלינן בתר רובא גבי חורי הנמלים י"ל חדא משום טעמא דעני ורש הצדיקו ועוד אמאי לא נימא כל קבוע כמחצה על מחצה וכו' יעו"ש שהאריך הרבה. והנה לכאורה אין המשך לדבריו הקדושים דהרי מתחילה דן קושיתו משום דין כל דפריש מרובא פריש ומשו"ה כתב דלר"מ דחייש למיעוט ניחא, וכן תירץ לבסוף דהוה קבוע ואין ענין לזה מה דר"מ מודה בתערובות דבטל ברוב וכן כל ענין ביטול ברוב שהביא מדם ושכ"ז מה שייך לזה. אלא נראה ברור דס"ל דכל ענין ביטול ברוב הוא מחמת דין כל דפריש ואם הוה אמרינן דגם ברובא דאיתא קמן ס"ל לחוש למיעוט מן התורה לא היה מהני לר"מ לעולם דין ביטול ברוב. 
אמנם קשה קצת מהא שחקר לענין דם ביבמה דשם לכאורה לא שייך לדון דמתחילה חל דין דם על הרוק מחמת הכלל כל דפריש, דלעולם ליכא נפ"מ על הרוק והדם להיתר או לאיסור אלא הוא ספק במציאות אם רקקה דם או רוק ואיך שייך בזה כל דפריש אם אנו דנים על המציאות אם היה רוק או דם, דבשלמא אם הוה אמרינן דביטול ברוב הוא דין תורה בפ"ע שהמיעוט כשהוא בתערובות עם הרוב דינו כהרוב י"ל דגם לענין חליצה אין שם רוק על המיעוט שדינו כהרוב, אבל כל דפריש מרובא לא שייך רק אם יש איזה דין על החתיכה שדנים עליה. וכן קשה להבין דברי הר"ן פג"ה שהבאנו למעלה דמדבריו בקושיתו היה נראה כמש"כ כאן דדין ביטול ברוב בא בתולדה מחמת דין כל דפריש, אבל לפ"ז אין תירוצו מובן כלל דמה שתירץ דכיון שהוא בטל ברוב אין כאן קבוע אדרבה כיון דלא שייך בקבוע כל דפריש ליכא ביטול ברוב. וזה לא שייך לומר דכיוון בתירוצו לדחות לגמרי קושיתו דאין ביטול ברוב תלוי בדין כל דפריש דאי משום זה לא הו"ל למימר דאין כאן קבוע רק הל"ל דאין ביטול ברוב תלוי בדין כל דפריש. ולפלא בעיני מה שלא מצאתי מהפוסקים מי שהוא מן האחרונים שיתעורר בענין זה. 
ונלענ"ד דבע"כ מוכרחים אנו לומר דאין דין ביטול ברוב תלוי בהיתרא דכל דפריש מרובא, אבל הענין כך הוא דביטול ברוב תלוי בבירורא דכל דפריש, היינו דכ"ז דיש הוכחת הרוב על כל חתיכה לאמר שהיא מן הרוב אז דינו להיות בטל לגמרי ונהפך להיתר, דאילו מחמת הברור דכל דפריש אילו אכל אדם אחד כל החתיכות בב"א או בזאח"ז היה עובר איסור ודאי דממנ"פ אכל איסור, רק מחמת דין ביטול אכל היתרא. והמשך דברי הר"ן כך הם דלכאורה קשה כאן כיון דדין בטול ברוב תלוי בעיקרו בהאי כללא דכל דפריש ואם לא שייך האי כללא לא שייך גם דין ביטול א"כ כשנאמר דגם בלא ניכר האיסור שייך דין קבוע לא שייך כלל דין ביטול ברוב. וע"ז תירץ הר"ן דבאמת אין נפ"מ בין קבוע או לא בענין הוכחת הבירור להוכיח על כל חתיכה שהיא מן הרוב, דגם בקבוע איכא האי בירורא, אלא שהתורה גזרה בכה"ג שלא להתיר ולא לאסור כשהוא קבוע אף שהוכחת הרוב אחת היא אלא דכך גזרה תורה, ומשו"ה לענין ביטול ברוב שהתירא דידי' אינו בא בתולדה מחמת שהותר כבר מחמתו מדין כל דפריש אלא שהוא דין בפ"ע לאמר שהמועט נהפך להיות כהרוב, אף שתלוי כלל זה בדין כל דפריש, אבל כיון שאינו תלוי בהיתרא דכל דפריש רק כ"ז דאיכא האי בירורא על המעוט לאמר שהוא מן הרוב איכא דין בטול ברוב ולהכי שייך בטול גם בקבוע דבקבוע ג"כ איכא האי בירורא. אמנם ודאי י"ל דכמו דתלוי דין בטול ברוב בבירורא דכל דפריש כ"כ תלוי בהיתרא דכל דפריש היינו אף שהיתר בפ"ע הוא אבל לא הותר אלא כפי מה שהתירה התורה בדין כל דפריש, וכיון דבקבוע לא התירה תורה בבירורא דכל דפריש כ"כ לא יועיל דין בטול ברוב בקבוע, וע"ז כתב הר"ן דאילו יצויר דלאחר הבטול גם כן ישאר ענין הקבוע היה הדין כן אבל כיון דלאחר הבטול ליכא דין קבוע דאין כאן איסור במציאות אין כאן קבוע, דבשלמא כשאנו מתירין מחמת כל דפריש כגון בט' חנויות דהחנות של נבלה ניכרת במקומה ונשארת באיסורא ואיכא דין איסור על המיעוט לא התירה תורה על החתיכה שלוקחה בקבוע, אבל בבטול אם משום בטול אנו מתירין משום דליכא כאן איסור כלל דנהפך להיתר. ואין לאמר דהיכא שהוא קבוע לא נהפך המעוט כהרוב, דזה אינו דכמו בכל דפריש לא נשתנה האי ענינא דכל דפריש בין קבוע או לא כמש"כ רק כשאנו דנים בפועל איך לעשות אם לאכול או לא אסרה לנו תורה לאכול מחמת האי בירורא, וכ"כ בענין בטול שקבלו חז"ל שנהפך המעוט להיות כהרוב היינו שאין שם חלב ודם על המעוט כשהוא בתערובות והענין הזה לא ישונה בין בפריש בין בקבוע, ומשו"ה כשאנו דנים בפועל אם לאכול לא שייך לאמר שלא לאכול מחמת שהאיסור בקבוע כיון דנהפך אין קבוע כלל בעולם, כנלענ"ד. 
ועד"ז יובנו גם דברי המרדכי דכיון שדין בטול ברוב תלוי בערך ההיתר והברור של כל דפריש מרובא פריש, והנה לר"מ דס"ל חיישינן למעוט מה"ת כמש"כ שם איך מהני בטול ברוב דכיון דר"מ לא סבר כלל דרוב מברר, ואף אם נאמר שגם לדידי' הרוב הוא ברור אבל הלא התורה לא התירה לסמך על בירור כזה, וא"כ ליכא דין בטול ברוב, דהיתרא דבטול ברוב לא נאמר אלא כפי היתרא של בירור לילך אחר הרוב. ומשו"ה מוכרח הדבר דר"מ מודה ברובא דאיתא קמן דלא חיישינן למיעוטא. ולפמ"ש יש לדון גם ביבמה שרקקה דם דליבטל האי מעוט הרוק ברוב דם, היינו, דכיון דאם היה נוגע לאיזה דבר בעולם היה מהני האי בירורא לאמר על כל משהו שהוא מן הדם כ"כ אף דעכשיו ליכא נפקותא כלל לענין לילך אחר הרוב מ"מ לענין דין בטול ברוב שייך לדון שנהפך המעוט להיות כהרוב ואין כאן רוק כלל ולא מהני חליצה. 
העולה לנו מזה דדין בטול ברוב אינו תלוי בהיתרא בפועל של כל דפריש רק בכח, היינו, דא"צ שיהיה מתחילה דין היתר מחמת כל דפריש רק בכח בעינן דין כל דפריש, היינו, דלא מהני היתירא דבטול ברוב רק כפי ערך ההיתר דכל דפריש, שאם היה בזה היתר מחמת כל דפריש אם היה נוגע לאיזה דבר אז כפי ערך זה מהני היתרא דבטול ברוב. ועפ"ז יתפרשו היטב דברי הרא"ש שהביאו בשטמ"ק הנ"ל דכיון דלענין מעשר בהמה לא מהני כל דפריש מרובא פריש דעשירי ספק הוה כ"כ לא מהני בטול ברוב לענין מעשר בהמה. 
ד) ובזה נ"ל לפרש פלוגתת הראשונים בבטול ברוב אי שרי לי' לאכול בבת אחת דהרשב"א ס"ל דאסור ולהרא"ש מותר, עיין יו"ד סימן ק"ט, דנראה מדברי הב"י דנחלקו בעיקר דין בטול מן התורה ועיין ביאור הגר"א שם. והנה בפשטות א"א לאמר דלהרשב"א לא מהני בטול רק מדין כל דפריש דא"כ איך מהני בטול בקבוע לשיטת הר"ן דגם באינו ניכר שייך קבוע. ועוד למ"ל כלל דין בטול ברוב, ובמה פליגי תנאי במין במינו אי בטל או לא הלא כיון דשייך כל דפריש ממילא מותר ועוד מצינו לענין טומאה דמחלקינן בגמ' בכורות כ"ג דטומאה בטלה לענין מגע ולא לענין משא וע"כ מיירי דנגע בב"א דאי בזא"ז גם במשא טהור. ועיין תוס' שם דכתבו דגם בטומאת משא הוה רק מדרבנן יעו"ש, אבל להרשב"א קשה דגם במגע ראוי להיות טמא גם מה"ת או לכה"פ מדרבנן. אמנם באמת נראה דעיקר החילוק בין מגע למשא הוא אף שנגע בב"א מ"מ כל נגיעה ונגיעה היא בפ"ע דמה שנגע בבשרו במקום זה אינו שייך לנגיעה האחרת מה שנגע במקום אחר, ומש"ה כיון דעל כל נגיעה איכא למימר כל דפריש מרובא איכא היתרא דבטול ברוב, אבל במשא כיון שנושא בב"א הכל משא אחת היא ואין כאן כלל פעולות מיוחדות, וכיון דלא שייך כאן כלל ענין התירא דכל דפריש מרובא ליכא גם התירא דבטול ברוב. וכן מצאתי כדברי בכ"מ הלכות אבות הטומאה פ"א הי"ז יעו"ש. ונ"ל דס"ל להרשב"א אף דשייך בטול ברוב שיהפך האיסור להיות היתר אבל לא מהני היתר זה רק אם גם בשעת אכילה עדיין איכא התירא דכל דפריש על כל אחת בפ"ע אז הותרו כולן משום בטול ברוב, ומשו"ה כשאוכל בזאח"ז אף דמטעם כל דפריש ממ"נ עשה איסור והיה ראוי ללקות כמו בהכה את זה וחזר והכה את זה מ"מ כיון דעל כל אכילה בפ"ע שייך התירא דזיל בתר רובא מהני האי התירא בבטול ברוב וממילא לא אכל שום איסור משום דנהפך להיות היתר אבל כשאוכל בב"א ס"ל להרשב"א כיון דעל אכילה כזאת לא מהני התירא דזיל בתר רובא כמובן ולכן לא מהני התירא דבטול ברוב. והרא"ש ס"ל דאף דלא הותר מחמת בטול ברוב רק כפי ערך התירא דבתר רוב, מ"מ כיון דעל כל חתיכה ומשהו בפ"ע היה ראוי להיות דין לילך בתר רוב אם היה נוגע לאיזה דבר כ"כ מהני התירא דבטול ברוב, ובמשא י"ל דס"ל כהתוס' דהוה רק מדרבנן, והטעם דחמיר טומאת משא יותר מאכילה בב"א כתבו בתוס' בכורות דכל משהו כשנכנס בבית הבליעה מותר משום בטול ברוב, ולהרשב"א צ"ל דאכילה בב"א הוה כמשא ולא כמגע דהנאת בית הבליעה אחת היא ול"ד למגע לענין טומאה דשם כל נגיעה בפ"ע היא כנ"ל. אמנם קשה לי אם נאמר דלהרשב"א הוא מה"ת איך מהני בטול לח בלח בס' כיון דיש בילה איכא תערובות בכל משהו מן האסור, ואף דבס' אינו נרגש הטעם מ"מ גוף האסור איכא. וע"כ היה נראה לי דגם להרשב"א ז"ל הוא רק מדרבנן ודלא כמו שנקטו האחרונים. 
אח"ז ראיתי ברא"ש פרק גיד הנשה שכ' לחלק בין טומאת משא לאכילה בב"א משום דמגע ומשא שני דיני טומאות הן, וע"כ י"ל דמתחילה הותר רק למגע ולא לענין משא, אבל באכילה חדא היא אם אוכלו בב"א או בזאח"ז וכיון שהתורה התירה ודאי ליכא כאן איסור כלל יעו"ש בסימן ל"ז. וביאור דבריו נ"ל דכשנושא הכל ביחד י"ל דחוזר וניעור דכמו דאמרינן שאם נתרבה עוד איסור שחוזר וניעור משום דהוה כהוכר האיסור שהיתר של בטול לא מהני רק כ"ז דאיתא האי התירא של בטול שהאיסור הוא מרובה מן ההיתר אבל אם נתחדש בו מקרה דליכא כאן עוד רוב מן ההיתר נתחדש האיסור מכאן ולהבא כמש"כ הרא"ש, ומשו"ה בנושא בב"א דמשא אחת היא הוה כהוכר האסור לענין דין טומאת משא, אבל לענין אכילה לא שייך לומר דכשאוכל בב"א נתחדש בהאי תערובות איסור חדש שהוכר האיסור לענין אכילה בב"א דאין זה איסור בפ"ע, דאין אסור אחר בתורה על אכילה בב"א מבזה אח"ז, דרק לא תאכל איסור אמרה תורה, וע"כ א"א לומר דהוכר האסור, וכיון דעל כל חתיכה בפ"ע איכא התירא ממילא מותר גם באוכל בב"א, ולדברי הרא"ש נראה דל"ק כלל מה שהקשה במרדכי שהבאנו לעיל בענין חליצה ביבמה שרקקה דם דלבטל רוק ברוב דם, דלדברי הרא"ש לענין דין חליצה הוה לעולם כהוכר האסור, דהרי מ"מ רקקה גם רוק, וזה ברור. 
ה) וראיתי במשל"מ פ"א מהל' משכב הי"ד שהקשה על המרדכי מטומאת משא וכתב שם דס"ל כהתוס' דהוא רק מדרבנן, יעו"ש. אמנם נ"ל די"ל דבכה"ג גם להתוס' לא שייך בטול, דהנה י"ל דהוכר האסור לא שייך דאם הוכר נפקע דין בטול מכאן אף אם יהיה לאיזה דין מיוחד, אבל לטומאת משא עדיין לא הוכר האסור דאם ישא בזה אחר זה עדיין איכא דין בטול ברוב גם לטומאת משא. וכן לענין בגד שאבד בו כלאים שהקשו התוס' בנדה דף ס"א ע"ב דליבטל ברובא יעו"ש, דמזה הוכיח המשל"מ דס"ל לתוס' דטומאת משא ג"כ מדרבנן דהכא בכלאים הוה כמשא. י"ל ג"כ דעדיין אם לא יעלה עליו כל הבגד רק קצת ממנו עדיין בטול ברוב לא נפקע, וכיון דלא נפקע דין ביטול ברוב על כל חלק מזה לא שייך לומר הוכר האיסור אבל לענין חליצה הוה לעולם הוכר האיסור. ובאמת לא אוכל להבין כוונת הרא"ש שחלק בין טומאת משא לאכילה כיון דס"ל דאכילה בב"א הוה כמשא שנושא בב"א מה זה שתירץ דטומאת משא היא טומאה בפ"ע ולא נתבטל לענין זה הרי אם ישא זה אחר זה מהני הביטול גם לענין טומאת משא והוה כאכילה, וזה תמוה וצע"ג לעת הפנאי. וכן נראה שיטת הרא"ש בעצמו מדבריו שהביאו בשטמ"ק שהבאנו למעלה שהקשה בקפץ אחד מן המנויים דליבטל ברובא ויתחייבו כולם במעשר ואם יצטרף לעשרה טלאים הרי הוכר כיון דליכא רק ט' מחוייבים אלא ע"כ ס"ל כיון דעל כל אחד בפ"ע יש לו דין חיוב לא הוה כהוכר ואם יצרף כ"א אל ט' מחויבים ודאים ישאר דין ביטול וע"כ דבריו בפגה"נ צ"ע. 
ה) והנה בתשו' הרשב"א הובא בפמ"ג בפתיחה להל' תערובות שאל לו אחד איך חייבים אשם בחתיכה אחת מב' חתיכות דשמא הגדולה היא היתר ובטלה גם הקטנה ברוב דדוחק לומר דשווין דא"א לצמצם, והרשב"א השיב דליכא ביטול בכה"ג יעו"ש. והפמ"ג הוכיח מזה דס"ל דהיתר בטל באיסור דאל"ה למה חייב אשם תלוי אם אכל הקטנה ממ"נ אם הקטנה היא היתר ודאי מותר ואם הקטנה איסור הרי נתבטלה, וע"כ ס"ל דהיתר בטל באיסור, ומשו"ה אף אם הקטנה היא היתה המותרת נתבטלה באיסור יעו"ש. ובאמת דבריו תמוהין בעיני דאף אם נאמר דהקטנה בטלה אל דין הגדולה ג"כ אין כאן איקבע איסורא, דספק אם יש כאן איסור כלל, דהרי או שניהם אסורין או שניהן מותרין, אלא נראה דסברת הרשב"א דלא מהני ביטול בכה"ג כמש"כ בחי' הגרע"א ביו"ד סימן ק"ה ס"ט דלא מהני ביטול אלא היכא דאיכא ודאי רובא דהתירא, והטעם הוא כמש"כ דהיתר דביטול ברוב הוא רק לפי ידיעתנו כמו ענין התירא דהלך אהר הרוב שהוא היתר לפי ידיעתנו, וכמו דלא שייך היתר דהלך אחר הרוב אם הדבר בספק אם רוב בהיתר או באיסור כמ"כ לא שייך רוב בביטול ברוב בכה"ג, דכפי דגליא קמי שמיא ליכא ביטול, דבמציאות האמיתית לא נתהפך האיסור להיות כהיתר רק לפי ידיעתנו, וכיון דעדיין הדבר בספק ליכא ביטול ואיך שייך לומר שאם הקטנה היא האסורה נתבטלה, דלפי האמת לא שייך ביטול, ולפי ידיעתנו הדבר בספק השקול, וזה ברור. אמנם קצת קשה בעיקר השאלה בזה דלפי מש"כ דלא שייך ביטול ברוב אלא רק היכא דאיכא בירורא דהלך אחר הרוב על כל חתיכה וחתיכה וכאן הרי ליכא רובא דשתי חתיכות הן. ואולי גם מטעם זה השיב לו הרשב"א ז"ל דליכא בכה"ג ביטול ברוב וכן משמע קצת מלשונו שהובא בפמ"ג. ואין התשובה הנ"ל תח"י לעיין בה. 
ו) ואחרי הדברים האלה שהעלינו בזה היה נלענ"ד ליישב במה שהקשינו לעיל בדברי המל"מ והמר' שהביא הפמ"ג ושכן נראית שיטת הר"ן דהיתר באיסור לא בטל מהגמ' מנחות כ"ג דמבואר שם דלמ"ד מין במינו בטיל שחוטה בטלה בנבלה, וכן קשה מדברי התוס' והרא"ש והריטב"א שהקשו כאן בסוגיא דליבטלו ברובא הטלאים הפטורים ממעשר ולחייבו כולם במעשר. דהנה עיקר החילוק בין היתר לאיסור כבר אמרנו שהוא על פי דרך החקירה שחקר הגאון בעל עונג יום טוב אם מהני ביטול ברוב שיתוסף על המיעוט מעלת הרוב. וכבר אמרנו דבהא דילפינן מקרא דאחרי רבים להטות ג"כ י"ל דמיעוט הדיינים בטלים, היינו דאין כשרים לדון כפי דעתם במושב הזה, אבל אין משיגים כח הדיינים המרובים, רק דמהני הדין משני הדיינים אם רק היו ג' במושב הזה, אמנם בכ"ז י"ל דכיון דע"פ הכלל דאזלינן בתר הרוב אז גם בתערובות היתר באיסור יש לנו לאסור כל חתיכה דודאי דבזה לא שייך לחלק בין היתר לאיסור כמבואר בכמה מקומות בש"ס דאזלינן לעולם בתר הרוב בין לאיסור ובין להיתר, ואז ממילא כיון דכל חתיכה קבלה לשעתה כשהיא בתערובות גם מעלת האיסור וע"כ שוב יכולה להתבטל, דכמו שבטל איסור בהיתר, דאף דגם ספק אסור מן התורה איסור ספק הוא איסור אחר שאסרה תורה מן הספק, אבל כשאנו הולכים אחר הרוב יש לזו החתיכה איסור עצמו של הרוב, דרוב חשבה תורה כודאי, רק דבלא ביטול לא מהני דין דאזלינן בתר הרוב אם יתגלגל הדבר שיבוא לידי ממ"נ, דהיכא שהוא משום בירור אם יבורר שטעינו בטל הבירור, כגון הכא לענין מעשר אם יהיה אחד מן המנויים בתערובות ט' שאינם מנויים דאף דעל כל אחד ואחד איכא דין חיוב במעשר דאזלינן בתר הרוב מ"מ כשיבוא לקרות עשירי כבר נתברר דלאו עשירי הוא דהרי יודע דרק ט' בני חיובא איכא הכא, וע"ז מקשו דליבטל ברובא ואז לא מגרע הממנ"פ כלל דבכל ביטול דינא הכא דנעשה המיעוט כהרוב, דאף דלא מהני ביטול להתוסף על המעוט חיוב של הרוב, אבל כיון דכל חדא בפ"ע יש לה מעלת הרוב ע"ז מהני ביטול שלא יגרע הממנ"פ והוה כענין הבטול דעלמא, אמנם בכה"ג צריך שיהיה מקודם חל על כל אחד ואחד הדין דכל דפריש ואז מהני דין ביטול ברוב, ולפי"ז יתיישבו דברי התוס' והרא"ש כהוגן שהקשו דליבטל ברובא היינו ע"פ האופן שכתבנו. אמנם אם הוה אמרינן דגם אם אינו ניכר האיסור שייך קבוע י"ל דל"ק כלל כיון דליכא חיובא על כל אחד משום כל דפריש ליכא הכא הדין ביטול. ול"ד לכל דין ביטול ברוב האמור בש"ס בכמה דוכתי, דהיכא דדיינינן לבטל איסור בהיתר כבר כתבנו דא"צ שיהיה מתחילה היתר על כל חתיכה משום כל דפריש, אלא שהתירה התורה את המועט כשהוא בתערובות ואף בקבוע מהני כמש"כ לעיל, אבל כאן דלא שייך ביטול להתוסף מעלת המרובין להתחייב במעשר אלא מפני שכל אחד השיג גם מעלת המרובין מדין כל דפריש, אבל אם נימא קבוע דלא חל על כל אחד חיוב מעשר מדין כל דפריש ליכא דין ביטול, וע"ז כתבו דבאינו ניכר לא חשוב קבוע וממילא היה ראוי שיהיה גם בכה"ג דין ביטול כנ"ל, והשאירו בתימה. והרא"ש תירץ ע"ז כיון דכל דפריש הוה רק ספק והתורה התירה ספק ולכן לא מהני לענין מעשר דבעינן עשירי ודאי וכיון דלא מהני לחייב במעשר כ"א משום כל דפריש דחשיב עשירי ספק ממילא ליכא ביטול בכה"ג, ועפ"ז מיושבין דברי הרא"ש באופן יותר ברור מאשר לעיל. 
ז) וע"פ האמור י"ל דבתערובות היתר באיסור כגון אם נתערב שליש זית היתר בשני שלישי זית איסור דלא מהני ביטול ברוב ללקות על אכילתם שיצורף היתר לאיסור לכזית, דבלא כל דפריש ליכא כאן ביטול כמש"כ, ורק מפני שחל על כל החתיכה דין איסור מדין כל דפריש יש לדון שיהיה אח"כ גם דין ביטול ברוב, ומשו"ה י"ל דלענין זה להצטרף עם שני שלישי האיסור לעולם לא מהני ביטול, דכמו דלא מהני כל דפריש רק להצטרף כל חתיכה עם חתיכות אחרות שלא מתערובות הזאת אבל להצטרף עם חתיכות אלו שבתערובות לא מהני כל דפריש, כ"כ לא מהני הביטול ע"ז. ובפשטות י"ל דכיון דבשעה שהוא גומר לאכול הכזית אנו מצרפין לענין חיוב מלקות גם מה שאכל מקודם ועל כולם ביחד חל עליו חיוב מלקות ועכשיו הוברר הדבר דלא אכל זית שלם מן האיסור, ואף שהרא"ש כתב בפגה"נ דהוכר האיסור הוא שנעשה איסור מכאן ולהבא והכא בשעה שאכל מן ההיתר עדיין לא הוכר ונמצא דלא הוכר רק אחר אכילתו, מ"מ לענין מלקות סגי לנו גם בהוכר אחר אכילתו. ואף שיש לומר להפך דכיון דבכל חתיכה שאכל עשה איסור היה ראוי ללקות ג"כ דלא הותר לו לעולם בשעת אכילתו, אבל כבר כתבנו כיון דהביטול היה מחמת כל דפריש וכיון דלא הוה מהני כל דפריש לענין לאצטרופי לשני שלישי הזית שבתערובות לא מהני ביטול גם כן לענין זה. והא דמהני הכא ביטול ברוב לשיטת תוס' להתחייב במעשר, נ"ל דס"ל לתוס' והרא"ש דחיוב מעשר ל"ד לשאר שעורי תורה דלא חייבה תורה ליתן מעשר אחד מעשרה כמו שחייבה תורה במעשר דגן, דהתם השיעור מחייבו אבל הכא החיוב על כל אחד מן הטלאים להכנס לדיר ולהקדיש העשירי למנין למעשר וכל שיכול להעביר את העשירי במעשר חייב כ"א להכנס לדיר, ומשו"ה כשהוא קורא את העשירי למעשר אין חיובו עתה מפני שהוא חלק עשירי מעשרה טלאים מחויבים אלא מפני שהוא עשירי למנין שקרא לפניו ט' וכיון שכ"א שעבר במנין הוא מנוי כהוגן הוא עשירי ודאי, היינו דבכל שעורי תורה אין תלוי במנין רק במציאות, שלא חייבה תורה מלקות רק אם אכל כזית מן האיסור, וכן במעשר חייב ליתן חלק עשירי, והכא במעשר בהמה אינו תלוי בזה שיהיה חלק עשירי למעשר אלא אם רק המנין עשירי שיצא תחת השבט הוא כהוגן, והכא הוה מנין עשירי כהוגן דכל אחד שנמנה הוא נמנה כדין מחמת ביטול ברוב, דכשאנו דנים על כל אחד בפני עצמו הוא בטל ברוב, והצטרפות לא צריך כאן לשעור עשרה רק למנין שיהיה בידו למנות עשרה. וזה חלוק נכון באופן שלא נלמוד כאן לתערובות היתר באיסור להצטרף לכזית אם ברור לפנינו שלא אכל באכילה זו כזית מן האיסור וזה מסתבר. 
ח) אמנם מש"כ המשל"מ בהל' מעילה שאם היו בכאן ג' חתיכות שנים מן האיסור ואחת היתר ובכ"א איכא כזית דגם בכה"ג אין לוקין באם אכל אחת מהן לא אדע טעמו, דאיך שיהיה חייב מטעם כל דפריש, אם לא דנימא דס"ל לא כהתוס' כאן אלא כמו שנראה מדברי התוס' מנחות כ"ג דגם באינו ניכר שייך קבוע, וכמו שנראה מהר"ן בפגה"נ שהבאנו לעיל, וס"ל דהיתר באיסור לא בטיל וממילא הוה קבוע וליכא כל דפריש. וכן ראיתי בס' שושנת העמקים שכ' כן. אבל לא נראה לענ"ד דא"כ הדרא קושיא לדוכתה דבגמ' מנחות מבואר דלמ"ד מין במינו בטיל גם שחוטה בטלה בנבלה, ומש"כ בס' שושנת העמקים לחלק בין טומאה לאיסור לא הבינותי מה כוונתו בזה. ועוד אם יש מקום לחלק איך מדמה הש"ס ביטול דטומאה לשאר ביטולים. אלא נראה לי שלפי שכתבנו דגם בהיתר באיסור שייך ביטול מחמת כל דפריש ל"ק מהך סוגיא דמנחות, אמנם כ"ז לשיטת תוס' כאן דכל זמן שאינו ניכר לא שייך קבוע אבל לשיטת הר"ן והתוס' במנחות דגם באינו ניכר הוה קבוע אם ליכא דין ביטול ברוב, ולפי דברינו דבכה"ג בהיתר באיסור מקור הביטול הוא מדין כל דפריש וכיון דליכא כל דפריש ממילא ליכא דין ביטול, אמנם נ"ל דבסברא זו יחלוקו התוס' במנחות והר"ן על דברי התוס' בכאן, דס"ל דבאים כאחד, היינו, דכיון דאם נימא כל דפריש ממילא יהיה דין ביטול שוב מהני התירא דכל דפריש ולא הוה קבוע רק למ"ד מין במינו לא בטל נשאר דין קבוע. ובאופן זה יש מקום לשיטת המשל"מ דגם אם אכל אחת מהחתיכות שלא ילקה משום דעדיין נשאר שם היתר על אחת מהחתיכות שאם יאכל מכל אחת מקצת עד כזית מכולן דאינו לוקה כמש"כ לעיל, ומשו"ה י"ל דחשוב קבוע ולא לקי גם באוכל כזית מאחת מהן, דרק היכא דבטל לגמרי ליכא קבוע כמש"כ הר"ן אבל הכא דעדיין הוה היתר לענין הצטרפות חשוב קבוע. ול"ד לטומאה דאף דלמשא לא מהני ביטול מ"מ מהני למגע דמגע ומשא שני מיני טומאה הן. ומה שנתקשינו לעיל בכוונת הרא"ש בפגה"נ נ"ל דאולי ס"ל להרא"ש דלענין טומאת משא גם אם ישא בזאח"ז לא מהני ביטול דביטול לא מהני רק אם יהיה לגמרי המיעוט כהרוב ואם לא אינו בטל כלל, רק למגע מהני ביטול דמגע הוא דין בפ"ע. ולפ"ז היה מקום לומר דלהכי היתר באיסור לא מהני ביטול כלל לפ"ד כיון דלא מהני לענין אצטרופי לכזית בהאי תערובות, וכיון דלא מהני ביטול לענין אצטרופי משום דהוכר ההיתר כמש"כ לעיל או מטעם השני שכתבנו, ליכא ביטול כלל. והא דשחוטה בטלה בנבלה אף דלדברינו גם שם יש לדון אם יצרף מקצת מן ג' החתיכות עד לכביצה אם יהיה בזה שיעור לטמא אחרים. אמנם כיון דבמרודד בלא"ה ליכא משא דלא חשוב חתיכה אחת לא שייך כ"כ לדון לענין הצטרפות. וצ"ע לעת הפנאי. ועיין גמ' חולין קכ"ד וברמב"ם פ"א מהל' אה"ט דפסק כן דלמגע לא מהני הצטרפות. 
אמנם מש"כ הפמ"ג בפתיחתו לדון בהיתר באיסור לענין שנימא נתהפך ההיתר לאיסור שאם יפול אח"כ לתוך תערובות היתר שיהיה צריך בטול כנגד כולן הלא למש"כ הרא"ש בפגה"נ דגם באיסור בהיתר כה"ג אמרינן הוכר האיסור וכן הכא הוכר ההיתר. ואף שהש"ך רוצה לחלוק על הרא"ש עיין סימן צ"ט מ"מ דברי הרא"ש אינם נדחין. 
ט) והנה זה מכבר עמדתי על דברי הרא"ש הנ"ל מסוגית הש"ס לקמן בפ' הזהב בנתערב מע"ש שאין בו שוה פרוטה דבטיל משום שאין לו מתירין דלא מצי להצטרף עם מעשר אחר שלא נתערב משום דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי יעו"ש. ולשיטת הרא"ש דביבש גם כן חוזר וניעור אם נתוסף עוד איסור דהוה כהוכר האיסור א"כ יכול לערב בתערובות זו עוד מע"ש עד שלא יהיה רוב נגד המעשר ואז יחזור האיסור להיות איסור ויחול על המעשר המתערב פדיון מה"ת, דזה ל"ש לומר שיערב עוד חצי פרוטה ויוכל לפדות פרוטה מדרבנן די"ל דאסור לבטל לכתחילה, ואף דזה רק איסור מדרבנן לרוב הפוסקים ובכה"ג הרי מתכוין שיהיה באפשרות לפדות, מ"מ כיון דמן התורה בטל ג"כ אסור לבטל אבל להוסיף איסור הרבה בב"א לא שייך בזה ביטול כלל וא"כ הוה יש לו מתירין. והצעתי הדברים מכבר לפני דו"ז הגאון מהר"א גורדון (זצ"ל), ורצה לתרץ ע"פ ספיקת הפמ"ג דהיתר באיסור ג"כ בטיל ונהפך ההיתר לאיסור, ולפ"ז כיון דא"א לצמצם שיהיה מחצה על מחצה ויצטרך להוסיף הרבה מן האיסור יותר מההיתר ואז יתהפך ההיתר לאיסור (היינו לשיטת הסוברים דלא צריך רוב כפול דכן נראה עיקר רוב הפוסקים), ויוצרך לפדות כל התערובות, ובכה"ג לא חשוב יש לו מתירין שמוציא הוצאה יתירה מלבד כדי חיובו עכשיו. ולכאורה זו עצה נכונה. אבל לענ"ד זה אינו, דכיון דלשיטת הרא"ש אמרינן חוזר וניעור א"כ גם בהיתר באיסור גם אם נימא דמתהפך לאיסור, מ"מ אם יתוסף עוד היתר חוזר ההיתר למקומו דהוכר ההיתר. ולפ"ז אם יפדה מן התערובות בכל מקום שהוא מן המעשר שיצא לחולין הרי חוזר ההיתר למקומו וניתר החולין בלי פדיון, וזה ברור. והדרא הקושיא לדוכתה. 
ולכאורה יש להוכיח כן מגמ' ערוכה בנדרים נ"ט דאמרינן שם ליטרא בצלים שתקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה, ופריך שם וכי היתר שלהם להיכן הלך יעו"ש, הרי מפורש שם בגמ' דחולין המתערב ברוב טבל א"צ לעשר רק לפי חשבון הטבל ולא לפי כולה, וע"כ הטעם או משום דהיתר באיסור לא בטיל או משום טעם הרא"ש דמשמעשר ומתקן את הטבל בכל מקום שהוא חוזר ההיתר להתירא. או כפי שכתבנו לעיל דהיתר לא בטל אלא רק להיות אסור אבל אינו מצטרף עם התערובות להגדיל השעור ומשו"ה גם לענין מעשר דתלוי בשעור לא מהני ביטול להגדיל מדת שיעור הטבל. אמנם יש לדחות דשאני חיוב מעשר בטבל מפדיון דאף אם נימא במע"ש המרובה שנפל בו מיעוט מן החולין אם היתר באיסור בטל שיצטרך לפדות כנגד כל התערובות, דלא כהרא"ש וכשיטת הש"ך דלא אמרינן חוזר וניעור, מ"מ גבי טבל דאיסורו משום דפתיכא בו מעשר הנה בתערובות אף שנימא שמתרבה מדת איסור טבל אבל מדת חיוב מעשר לא נתרבה, היינו אף שכל התערובות נתחייב במעשר אבל רק ליתן את חשבון המעשר הקודם, דזה ודאי דההיתר לא נתחייב במעשר שיצטרך ליתן גם חלק עשירי מן המתוקן, דביטול לא מהני רק שיהיה המיעוט כהרוב אבל חשבון המעשר אינו משתנה. ומכש"כ למ"ד דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין די"ל דמעורב בטבל זכות ממון של הכהנים דאז ודאי לא שייך שע"י הביטול יתגדל כח הזכות, וכ"כ נמי גם היכא שאינו נוגע לממון כגון אם נתערב אצל בן לוי ג"כ דינו כתערובות אצל ישראל, וזה מסתבר אחר העיון היטב. אבל במע"ש שאין איסורו תלוי בתקונו רק להיפך דיש היתר לאיסורו ע"י פדיון יש מקום לומר כיון דההיתר מתהפך לאיסור לא מהני פדיון רק אם יפדה את כל התערובות. אבל עכ"פ לשיטת הרא"ש דס"ל דחוזר וניעור ודאי קשה טובא. 
והנה מה דסותרים לכאורה דברי הש"ס דנדרים לדברי הראשונים כאן לענין מעשר בהמה ששקלו וטרו ענין ביטול ברוב דמשמע שאם יהיו ט' טלאים המחויבים עם אחד הפטור שיתחייב במעשר והתם אמרינן וכי היתר שבהן להיכן הלך. הנה בע"כ אנו צריכים לתרץ בא' משני הדרכים שכתבנו, או כמש"כ לעיל דלעולם בביטול אינו מתרבה מדת האיסור, או כמש"כ דמעשר טבל שאני דאף אם תתרבה מדת האיסור אבל מדת תקונו לא תתרבה לעולם ואסור הכל עד שיתן כפי מדת מעשר. אבל בע"כ צריכים אנו לחלק בין מעשר בהמה למעשר טבל כפי מש"כ דבמעשר בהמה החיוב על כ"א להכנס לדיר באופן אם יכול לעשות הטלה הנמנה עשירי למעשר ואין חיוב זה תלוי בשעור עשרה. דלכאורה יש להקשות למש"כ לעיל דלשיטת הרא"ש דאמרינן חוזר וניעור גם בהיתר באיסור כן, א"כ איך יהיה עשירי למעשר אם ליכא רק ט' מחויבים דאם הט' יפטרו ע"י העשירי הרי העשירי שהיה פטור מקודם חוזר להיתירו והוא פטור בלא המעשר וא"כ חלה כאן הקדושה רק על אחד ממנין ט' המחויבים, וא"כ אין כאן חלק א' מעשרה המקדישו למעשר ואף דאם לא תחול הקדושה איכא כאן עשרה מחויבים מ"מ א"א שיוקדש בכה"ג, אלא נראה ודאי דלמעשר בהמה א"צ חלק מעשרה, רק כמש"כ דצריך עשרה שכ"א מחויב להכנס לדיר. ונראה דאם יתערבו חולין במע"ש באופן שכל התערובות יהי' שוה פרוטה לדברינו לא יחול פדיון על התערובות משום דאם יחול הפדיון א"כ הותרו החולין בלי פדיון ונמצא דהפדיון נתפס רק בפחות משוה פרוטה ואין כאן פדיון ואף דאם לא חל הפדיון שייך פדיון בכולו אבל מ"מ לא מהני בכה"ג פדיון כמש"כ. 
י) ובספר עונג יום טוב הוכיה סברתו דלא מהני ביטול להתוסף על המיעוט מעלת המרובה מהא דמבואר במנחות כ"ב לענין שתי מנחות שנתערבו דכתב שם רש"י דלא אמרינן בקמץ אחת מהן שיתבטלו השיריים לגבי טבלא ויהי' טבלא מנחה שריבה סלתה דפסולה משום דאי מתבטלא הוה כמאן דליתא ולא הוה כלל ריבה סלתה והתוס' חלקו שם ע"ז וסוברים דבכה"ג חשוב ריבה סלתה יעו"ש, ומזה הוכיח דבסברא זו הולקים התוס' עם רש"י אם מהני בטול להשיג המועט מעלת המרובה. ועיין שם שהקשה שרש"י בעצמו ס"ל לענין שחוטה בנבלה דמהני ביטול, ועי"ש שמתרץ דהתם משום דאזלינן בתר הרוב ואין דבריו מובנים לי כלל דאם לא מהני ביטול מה תלוי במין במינו אי בטיל או לא. ואח"כ הביא מחלוקת רש"י ותוס' לענין ציר במים היפך מזה דרש"י ס"ל דהמתבטל משיג מעלת המבטל והתוס' להיפך ולא תירץ כלום. וע"פ מש"כ לעיל נלענ"ד דאין ראיה מדברי רש"י והתוס' הנ"ל דהנה כשכטלו השיריים לטבלא י"ל דלא חשוב כריבה סלתה, דלדברינו בכל דבר שצריך שיעור לא מהני הביטול להרבות השיעור וא"כ י"ל דלא חשוב כריבה סלתה דמדת סלת הטבול עדיין כמתחילה, ויש מקום לומר כיון דמ"מ כל משהו ומשהו הוה סולת טבול ובכללן יש כאן יותר מעשרון הרבה, הרי נתרבה סלתה, דהרי יש כאן יותר סולת טבול, ובזה פליגי רש"י ותוס'. 
וכן מה שהביא פלוגתת רש"י ותוס' היפך שיטתם בלוקח ציר מע"ה לק"מ, דשם לא פליגי רש"י ותוס' בענין בטול טהרה בטומאה, דהרי רש"י כתב שהמים מטמאים את הציר והתוס' כתבו דציר לאו בר קבולי טומאה, ואם כפי' הנה למה לי' לרש"י לומר שמטמאים אותו דהוה טמא משום ביטול ברוב, ובתוס' ג"כ אין מקום לפרש כדברי', דהרי מפורש בגמ' דשחוטה בטלה בנבלה, אלא כל הרואה יראה שם דאין תלוי שם בביטול כלל, דהרי אמרו בגמ' בכורות הנ"ל בדף כ"ב בלוקח ציר מע"ה משיקו במים וטהור ממ"נ אי רובא מיא סלקו להו השקה ואי רובא ציר בטלה להו ברובא ואין כאן טומאה יעו"ש. הרי מוכח דהא דלא מהני השקה ברוב ציר אינו משום ביטול ברוב, דאף אם הי' איזה טעם דלא מהני ביטול מ"מ לא מהני השקה, רק הטעם דהיכא דהרוב מן הציר חשוב אוכל ולאוכל לא מהני השקה. וכ"כ י"ל דכיון דכשרבו המים על הציר חשוב הכל אוכל וגם הציר מקבל טומאה, דהטעם דהציר אינו מקבל טומאה דזיעה בעלמא הוא, אבל אם מתערב בתוך המים הוה כמשקה, והתוס' פליגי ע"ז דלא נהפך למשקה עי"ז. כן נלענ"ד ברור. 
יא) ובעיקר החקירה שחקר בס' עונג יום טוב לענין ציצית שלא נטותה לשמה שנתערבה בציציות כשרות אם מהני ביטול, הנה לדברינו תלוי זה בעיקר דין הציצית, אם נאמר דחיוב ציצית הוא בשיעור, היינו שחייבה תורה לעשות ארבע ציצית ובכל אחת ד' חוטין, והוה כדברים התלוים בשיעורים דלא מהני ביטול אם ידוע שיש כאן רק ג' ציציות כשרות, ואם נימא דרק בכל כנף וכנף צריך לעשות ציצית אז הי' דומה למעשר בהמה ושייך ביטול. אבל נראה כיון דבטלית של ה' כנפות חייב להטיל ציצית רק בד' כנפות, משמע דהחיוב הוא לעשות ד' ציציות וכן מנין החוטין הוא בשיעור. ולפ"ז לא מהני ביטול, וכן מסתבר. אמנם אם איכא לספוקי דאיכא כאן כל ד' ציציות מן הכשרות, כגון שהי' בתערובות כשיעור ה' ציציות, יש לדון גם בלי ביטול ברוב אם אזלינן בתר רוב לתלות בכל אחת מהן שהיא מן הכשרות. אמנם גם לענין לילך בתר רוב תלוי ג"כ בכה"ג במה שכתבנו, דאם החיוב על כל כנף יש לילך בתר הרוב, ואם החיוב על הטלית בכלל לא מהני. אבל באמת זה ודאי דלא מהני, דמ"מ הדבר בספק השוה לנו אם הטלית היא בציצית כהלכתה וע"ז אין לנו רוב להכשיר אם לא שהי' הרבה בתערובות שיש רוב כנגד כל ד' הציציות אז מהני מדין דאזלינן בתר הרוב, וגם בכה"ג לשיטת הר"ן והתוס' במנחות לא מהני מה"ת משום דהיכא דלא בטיל הו' קבוע אף דלא ניכר ולשאר הפוסקים מדרבנן הוה קבוע. 
אמנם לפמש"כ הרמב"ם בנבילה בשחוטה דאינה בטלה לענין משא רק אם נשא ביחד, דמוכח שאם נשא בזאח"ז מהני ביטול, עיין בהל' אבה"ט פ"א, יש לומר גם לענין ציצית שאם אינו ידוע דליכא כאן ד' ציציות, כגון אם נתערב שיעור א' בשיעור ד' ציציות ועשה מהן בטלית ד' ציציות מהני ביטול ברוב להכשיר הטלית. אבל לפמש"כ לעיל בשיטת הרא"ש דבטומאת משא גם בזאח"ז לא מהני ביטול כיון דעדיין נשאר דין טומאה לא הוה ביטול כלל, א"כ גם בכה"ג אף שאיכא כאן הרבה מן התערובות יש נפקותא אם יעשה מהן בהרבה טליתות באופן שלא ישאר כלל מן הציציות המתערבים דאז אסור ללבוש כל הטליתות כמו בטומאת משא דלפ"ז לא בטיל כלל, וכבר כתבנו שדברי הרא"ש אינם מובנים דלפ"ז לפ"מ שנראה מדבריו דס"ל דאכילה בבת אחת הוה כמשא בב"א א"כ איך מהני ביטול בכל איסורים. 
יב) כתוב בשטמ"ק למס' מנחות דף כ"ג בזה"ל ושחוטה אינה בטלה בנבלה פ"ה אם נגעה אחת מהן בתרומה תולין, וא"ת נהי דלא בטלה מ"מ זיל בתר רובא דהרי אמרינן בפ"ק דכתובות ט' שרצים וצפרדע אחת ביניהם דאם לאו משום קבוע כמחצה על מחצה הוה אזלינן בתר רובא והנוגע בהם טמא ודאי, והכא לא שייך קבוע כיון שאין הקבוע ניכר, וי"ל דהתם היינו טעמא משום דמין בשאינו מינו בטל ומיעוטא כמאן דליתא דמי, אבל במין במינו דלא בטיל הוה כמחצה על מחצה תו"ח עכ"ל. והנה דבריהם סתומים כיון דמעיקרא בקושיתם החליטו דהיכא דאינו ניכר לא שייך קבוע, היכי קאמרי אח"כ בתירוצם דהכא דהוה מין במינו הוה כמחצה על מחצה, ועוד מה ענין ביטול שייך התם בט' שרצים. וגם למה צריך התם לדין ביטול ברוב כיון דבלי דין קבוע סגיא לנו דין דאזלינן בתר הרוב, ובזה ליכא חילוק בין במינו או לא, וזה תמוה מאד. והיה נלענ"ד דהנה זה כמה אשר הקשיתי ע"פ מש"כ הרא"ש והריטב"א שהובא בשטמ"ק דרוב הוה בגדר ספק ובמעשר דבעינן עשירי ודאי לא מהני רוב היה ראוי לומר דלענין טומאה דספק טומאה ברה"י טמא ודאי וברה"ר טהור ודאי לא מהני רוב, ובגמ' כתובות ט"ו מפורש דאי לאו משום קבוע מהני רוב לטהר ברה"י ולטמא ברה"ר עיין שם. אח"ז מצאתי בס' הכתב והקבלה להגאון ר"י מעקלענבורג ז"ל שהקשה כן והציע דבריו לפני הגאון רע"א ז"ל ותירץ לו ע"פ הכלל הידוע שחידש גם בס' הפלאה לכתובות דהיכא שהוחזק הדבר ע"פ רוב לשאר ענינים מהני גם לממון שאין הולכין אחר הרוב, ובזה מיישב הא דמשלם קנס לאבי הנערה ולא מספקינן דלמא לאו אביה הוא והדברים עתיקים, ומשו"ה בט' שרצים וצפרדע אם מסופקים אנו על זה שפירש אם הוא שרץ או צפרדע ללקות עלי' בכעדשה ודנים אותו לשרץ ודאי ולוקין עליו, ממילא כשנגע אח"כ בזה הוה כנוגע בשרץ ודאי, משא"כ בקפץ אחד מן המנוין דדנים אותו מיד לענין מעשר בהמה בזה אמרינן עשירי ודאי ולא ספק. וראיה לזה דהא גם טרפה מתמעט מקרא דאשר יעבור ואיך משכחת עשירי ודאי ולא ספק, אע"כ כיון דדנים עלי' לשאר מילי דאינו טרפה ממילא הוה עשירי ודאי זהו תו"ד, יעו"ש בפ' בחוקותי פכ"ז שהאריך בענין זה, ומתרץ בזה במה דמחייבינן שוחט שניבל בשחיטה ולא מספקינן דילמא במקום נקב קשחיט ובממונא לא אזלינן בתר הרוב. אבל באמת ראיה זו אינה מובנת כלל כיון דבהפסד ממון תלוי, ומשו"ה כל שהדבר כשר מחמת הרוב מי שהזיק דבר כזה חייב משום מזיק ודאי וא"צ בזה לבוא מחמת הרוב, וזה פשוט. 
והנה בעיקר תירוצו של הגרע"א מלבד הדוחק לפרש הסוגיא דמיירי שהי' עומד לפני השרץ ומסתפק בו אם הוא שרץ או צפרדע, דמפשטות הלשון דקתני ואינו יודע באיזה מהן משמע שלא הרגיש בנגיעתו במה נגע אם בזה שהוא מכיר בו שהוא שרץ או בהצפרדע, עוד קשה איך שייך לומר שהוחזק לשרץ ודאי בענין שכל הספק הוא רק על נגיעה זו, דהרי אפשר להתברר על עצם הדבר אם הוא שרץ או צפרדע, דהוחזק לא שייך רק על ענין שיוחזק כן לאיזה זמן להעמידו בחזקת כך וכך לדון בו לדינים אחרים והתמיהה גלויה. עוד קשה לי טובא מה יענה על סוגית הש"ס דמנחות שהבאנו דשחוטה בטלה בנבילה וכן נבלה בשחוטה למ"ד מין במינו בטל, ולדברי הרא"ש והריטב"א הנ"ל מבואר להדיא דהיכא דלא אזלינן בתר הרוב כגון לענין מעשר בהמה כ"כ לא מהני ביטול ברוב, ואם נאמר דלענין טומאה היכא שאין אנו דנים לענין אחר לא אזלינן בתר הרוב דרוב הוה ספק והוה כמחצה על מחצה הלא אז גם ביטול ברוב לא מהני והוא נגד שיטת הש"ס דמנחות, והתם ודאי לא שייך תירוצו של הגרע"א הנ"ל, דהתם אין דנים רק לענין טומאה, ואם נאמר דגם שם יש לדון לענין איסור נבלה למה אמרו בגמ' דחשוב מין במינו, משום דאי מיסרחא פרחה טומאתו, הלא בלא"ה לא שייך ביטול ברוב לענין טומאה. ועוד כל השקלא וטריא בגמ' מנחות אם אמרינן טומאה כמאן דאיתא משמע דמהני ביטול לענין טומאה בלבד, ועוד דלענין ביטול ברוב לא שייך כ"כ ענין שהוחזק, דרק היכא שהוא בגדר בירור אמרינן כיון שהוחזק בשם זה הוחזק לכל דבר אבל ביטול ברוב הוה היתר בעלמא ולא שייך לומר דכיון שהותר לענין זה הותר לענין אחר ומצינו כמה חילוקי דינים לענין ביטול כגון בין מגע למשא, וכיוצא בזה בהרבה מקומות. 
אמנם היה נלענ"ד ע"פ פשטות דברי השטמ"ק הנ"ל במה שהקשה לילך בתר הרוב והביא ראיה מהך דט' שרצים, דלכאורה אינו מובן אטו בט' שרצים הוא עיקר הענין בש"ס בדין דאזלינן בתר הרוב. אלא נראה דכוונו בזה להוכיח דגם לענין טומאה אזלינן בזה בתר הרוב, אף דספק טומאה שאני מכל ספקות דעלמא מ"מ מהני רוב דרוב הוה כודאי, וע"ז תרצו דהתם משום ביטול ברוב אתינן עלה דכיון שהוא מסופק במה שנוגע אם הוא שרץ או צפרדע הדבר הזה בטל ברוב, היינו אף דכשיבוא עכשיו לדון על כ"א לא שייך ביטול דהרי ניכר כ"א מהו אם שרץ או צפרדע, דהרי לשיטת תוס' בע"כ מיירי בהוכר האיסור דאל"ה לא שייך קבוע, אבל הדבר שנגע בו לא הוכר מעולם ושייך בזה ביטול ברוב, היינו דלענין זה הטומאה בטלה ברוב, דלענין נגיעתו עכשיו לא הוכר אם הוא שרץ או צפרדע ובשעה זו בטל ברוב אף דמיד הוכרו כולן, דמה לן אם הוכרו אח"כ לזמן מרובה או יוכרו מיד, כיון דבשעה זו הוה אצלו בספק בטל ברוב, ויהי' ביאור דברי השטמ"ק בתירוצם, דהתם לענין ט' שרצים כיון דהוה מין בשאינו מינו בטל ברוב, אבל הכא כיון דלא בטל הוה כמחצה על מחצה לענין טומאה, דלענין טומאה לא מהני רוב דרוב הוה כספק, ואף שכתבנו דהיכא דלא מהני רוב גם ביטול ברוב לא מהני, י"ל דהכא שאני דכשאנו מסופקים בדבר המטמא לא שייך ללמוד מסוטה דרק כשאנו דנים בדבר הנטמא ילפינן מסוטה לטמא ברה"י ולטהר ברה"ר, ומשו"ה כיון שנסתפק לו בשעת נגיעתו על הדבר שנגע בו הי' דינו על הדבר המטמא לילך בתר הרוב, וממילא בטל ברוב ואין כאן טומאה כלל או להיפך, ושוב כשאנו דנים על הדבר הנטמא אין כאן ספק כלל שהרי בטל המטמא, אבל היכא דליכא ביטול אף אם נבוא לדון על המטמא הי' מהני רוב. אבל הוחזק לא שייך בזה כמו שכ' לעיל דבדבר שמיד יבורר לא שייך הוחזק, וכשאנו דנים על דבר הנטמא צריך ג"כ לדון מדין רוב ובספק טומאה לא מהני רוב והוה כמחצה על מחצה. ואף שכתבנו לעיל לשיטת תוס' דבכה"ג דהוה כהיתר באיסור לא מהני ביטול ברוב אם לא שנוכל לומר מעיקרא דאזלינן בתר הרוב, הכא מהני ביטול כיון דלענין דבר המטמא הי' מהני רוב י"ל דמהני דין ביטול ברוב. ועכ"ז נראה לי שרחוקים הדברים ממרכז האמת שלא מצינו ביטול ברוב בכה"ג כשהספק אינו נוגע לדבר המתערב כלל רק לדבר אחר, כגון בט' שרצים שהספק רק בדבר שנגע ולא בדברים המתערבים, דהרי ביטול ברוב הוא רק אחר הידיעה וקודם שידע לא חל דין ביטול ברוב עיין ש"ך סימן צ"ט, והוא ממשנה במס' ערלה והכא בשעה שנולד לו הספק כבר אין הספק בדבר שנגע בו רק לענין טומאת עצמו ואיך שייך בו ביטול. ובזה נסתרים גם דברי הגרע"א ז"ל שהובאו בס' הכתב והקבלה כנ"ל. 
ולכן נלענ"ד דיש בדברי השטמ"ק טעות הדפוס וכוונתם לתרץ דהא דק"ל דבדבר שאינו ניכר לא שייך קבוע הוא רק מפני שבטל ברוב וכוון דבריו ממש אל דברי הר"ן שהבאנו למעלה וכמו שכ' שם בתוס' מנחות דלהכי לא אזלינן בתר הרוב משום דהוה קבוע, וזה יותר מסתבר אף שהלשון אינו מתיישב. ומוכח מזה דגם לענין טומאה אזלינן בתר הרוב. והא דקשה מדברי הרא"ש שכ' לענין מעשר דלא מהני רוב נ"ל דשאני היכא דכתיב בתורה עשירי ודרשינן עשירי ודאי י"ל דרוב לא הוה ודאי, וכ"כ בממזר דכתיב ממזר ודאי או קהל ודאי י"ל דגם רוב לא מהני וכש"כ האחרונים, אבל בערלה וטומאה דהלכה נאמרה על דין ספק להתיר או לאסור לטהר ולטמא, הוא רק היכא שהדין בספק, אבל ברוב דלא הוה דין ספק לא נאמרה הלכה, ויש לומר בזה שני טעמים, חדא, די"ל דרוב הוה ממוצע בין ספק השקול וודאי אמיתי, דרוב לא הוה ספק שקול ולא ודאי אמיתי, ומשו"ה היכא דכתיב דבעינן ודאי לא מהני רוב, אבל להיפך היכא שנאמר החדוש על הספק השקול הרי רוב לא הוה ספק השקול. ועוד טעם ב' י"ל, דבערלה וטומאה לא נאמרה הלכה רק על דין ספק וברוב לא הוה דין ספק. ובמעשר כתיב על המציאות ודאי ורוב לא הוה מציאות ודאי, וכן מוכח מדין ערלה כמש"כ דמבואר בתוס' ב"ב כ"ג דלענין ערלה מהני רוב או קרוב אף דספק ערלה בחו"ל מותר, והא דמהני ס"ס לענין איסורים ולענין טומאה לא מהני דכל ספקות שאתה יכול לרבות ברה"ר טהור וברה"י טמא, דס"ס אינו כרוב רק שמרבה היתר משום שספק אחד מיקל קצת והשני מקיל הרבה, אבל בטומאה שהספק הא' אינו מקליש כלל דין טומאה לא מהני ספק השני, והארכנו בזה במסכת כתובות. 
ובדברי התוס' במנחות הנ"ל שכ' דלהכי הוה ספק משום דהוה קבוע הקשה בס' ש"ש ממש"כ בתוס' נדה דף י"ח בד"ה אחר הרוב דבתערובות ג"כ שייך להעמיד בחזקת איסור שהיא קודם שנשחטה, יעו"ש, וא"כ הכא דהוה ספק לוקמא אחזקה קמייתא דהאי חתיכה ומהני חזקת שאינו זבוח גם לטומאה כמבואר בחולין דף י' בלא בדק בסימנים דקיי"ל דמטמא יעו"ש, ובמסכת ב"ב כתבנו בזה באורך ליישב קושיתו. ובהתבונני עכשיו בקושיא זו נ"ל לתרץ בדרך אחר עפמש"כ לעיל בדברי הר"ן פגה"נ דהאי בירורא דרוב לא מיקלש בקבוע, רק שהתורה חדשה שלא לשנות דינו ברוב מדין מחצה על מחצה, לפ"ז י"ל דבקבוע לא מהני חזקה כיון דבאמת רובא וחזקה רובא עדיף, רק דבקבוע אמרה תורה שלא ישנה הרוב הדין מבמחצה על מחצה, משו"ה כל דין שבא מחמת מחצה על מחצה לא ישונה מחמת הרוב כל שהוא בקבוע, אבל אם באנו להוסיף דין אחר מחמת חזקה ע"ז מהני דין הרוב לגרוע כח החזקה ויהי' דינו כמחצה על מחצה שהוא ספק, והא דהוה ברה"ר טהור ודאי אף שהוא נגד הרוב ל"ד לזה, דהתם בטומאה ספק טומאה ברה"ר טהור ודאי אבל חזקה אינו דין ספק רק שהוא דין אחר להעמידו על חזקה קמייתא, ובזה מגרע כח הרוב, ודין קבוע לא נאמר רק שיהי' כדין מחצה על מחצה אבל אם נבוא לחדש דין אחר מה שאינו בדין מחצה על מחצה ע"ז מהני רוב גם בקבוע לגרע דין הנוסף, כנלענ"ד, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן ט 
===================================== 
בסוגיא דמגביה מציאה לחבירו 
א) [דף ח ע"א] ש"מ המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו דאל"ה תעשה זו כמונחת ע"ג קרקע וכו', ראיתי בשמ"ק כאן דבר פלא מה שהובא פלוגתא בין הראב"ד והרשב"א וז"ל תעשה לזה כמונח ע"ג קרקע וכו' פי' הראב"ד ודוקא שלא הגביהו אותה כדי שאם יניח אותה האחד לא תיעקר מן הקרקע, אבל אם הגביהו אותה כדי שאם יניח האחד תעקר מן הקרקע קנו שניהם מחמת עצמם לפי שאינה כמונחת ע"ג קרקע, וכ"א קונה בהגבהתו, ואינו מחוור בעיני שא"כ לוקי מתני' בהכי וכו'. וז"ל תוספי הרא"ש פי' הראב"ד וכו' ולא מסתבר דא"כ הא דאמר רבא חרש ופקח וכו' אלמא דבכל ענין לא קנה והדין נותן דתפיסת כ"א מבטל קנין חבירו כיון דאין תפיסת חבירו מועלת לו כלום, ולא אמרינן חזינן לי' לענין קניית חצי של חבירו כאילו הניחה זה ליפול והרי היא מוגבהת מן הקרקע, דאדרבה הרי הוא רוצה לקנות חצי' בתפיסתו, ותפיסתו לגבי חבירו כמונחת ע"ג קרקע וכו', ועיין שהאריך. והנה משמע דגם תוספות הרא"ש הי' מודין להראב"ד אם הי' טלית קצרה ואחד מגביה לצורך קנין והשני אינו מכוון כלום שהי' קונה כולה. והוא דבר פלא דמ"מ סייע חבירו בהגבהתו ומה שמסייע חבירו מחסר ממנו כח הגבהה ולא הגביה כולה. ואם נאמר שמדמה הראב"ד שנים שמגביהין לשנים שעשו לענין שבת, הלא אז גם בטלית ארוכה יהי' לכ"א הגבהה שלימה דלענין שבת מבואר דיותר מועיל כשזה אינו יכול וזה א"י מאשר זה יכול וזה יכול. דלר"י דקיי"ל כוותי' פטורים בזה יכול וזה יכול וחייבים בזה אינו יכול וזה אינו יכול. ובתוס' הרא"ש דוחין דברי' רק משום דהשני ג"כ מחזיק לקנות, ומשו"ה מגרע, אבל בלא"ה היו מודין לדבריו, וזה תמוה מאד. 
ולולא דמסתפינא היה נ"ל לפרש בכוונת הראב"ד דסובר דמעשה קנין מועיל רק שיעשה האדם מעשה להגביה, אף אם לא נעשית הגבהה בטלית מאיזו סיבה המעכבת, ורק אם לא היה בזה עיכוב מצד אחר איגלאי מילתא דחסר בזה מעשה להגביה מן העושה, אבל אם אדם אחר מעכב אף שלא יצא לפועל כחו של עושה מעשה ההגבהה מהני, דלא בעינן שיוגבה הטלית אלא שיעשה מעשה להגביה, ומשו"ה בטלית קצרה דיש בכח מעשי' של כ"א בכדי שיוגבה הטלית הוה לכ"א הגבהה שלימה אף שחבירו מעכב ע"י, אבל בטלית ארוכה אין בכח מעשי' של כ"א שיוגבה הטלית ע"י הגבהתו, לכן אינו מועיל, וצע"ג בזה, כי לא שמענו בשום פוסק דבר מפורש בזה. 
והנה שיטת הרשב"א היא דתפיסתו שתופס לשם קנין מבטלת קנין חבירו, ומוכח מדבריו דאם היה תופס שלא לשם קנין לא היה בטל קנין חבירו, ועפ"ז י"ל בסברת הראב"ד דבטלית קצרה א"צ לבוא מדין מגביה מציאה לחבירו, משום דכיון דאין דעתו רק לקנות חצי', ממילא נשאר לחבירו על חצי' השני כאילו אינו תופס לקנין, והרשב"א סובר דמ"מ מכניס לרשותו את כל הטלית וממילא אין כאן לחבירו הכנסה שלמה, דצריך שיכניס לרשותו את כל הטלית, אבל אם כ"א מגביה רק לעצמו לזכות בכולה י"ל שיודה בזה גם הראב"ד דלא מהני. 
ולפ"ז י"ל דמה דמוכח מדברי הריטב"א שהובאו דבריו בשטמ"ק דבשנים רוכבין ע"ג בהמה א"צ לבוא מדין מגביה מציאה לחבירו, הוא ג"כ כשיטת הראב"ד הנ"ל. אבל אם כ"א יחזיק לעצמו אולי לא יהני. ועיין בקצוה"ח סי' רס"ט שעשה מחלוקת בזה בשנים רוכבים אם צריך לבוא מדין מגביה לחבירו, בין רש"י ותוס' והריטב"א, דלרש"י לא יהני, ולתוס' והריטב"א יהני. ולא אבין דהלא ברש"י מפורש דברכוב ומנהיג פליגי ושם דנים לקנין ולא למוחזק. ולדברי הקצוה"ח שכ' דלרש"י רק למוחזק מהני ולא לקנין, איך יפרש דברי רש"י הנ"ל? וגם לכאורה מדברי תוס' אין הוכחה כ"כ, דאם רכוב עדיף אז מה דאזלי מחמת המנהיג לא חשוב כלום, דודאי איכא גבול בזה, דאם עיקר מעשה עושה הרוכב אם כן אין המנהיג מבטל כלום. אמנם התוס' בד"ה או דילמא בסה"ד שכ' דמסיפא אין להוכיח דרכוב ומנהיג תרווייהו קנו, בע"כ מפרשי דכ"א אינו מכוון כ"א לעצמו דאל"ה אין ראיה, דממנ"פ זכו שניהם דכל אחד מכוון לצורך שניהם, וכיון דמפרשי דכ"א מכוון רק לעצמו ומ"מ זוכים שניהם, הרי מוכרח דסברי דברכיבה אין צריך לבוא מדין מגביה לחבירו, וצ"ע בזה. 
ב) בהא דמשני הש"ס משום דמיגו דזכי לנפשי', נלענ"ד דהוא משום דענין תולבע"ח אינו יסוד בקנין לומר דא"א לקנות או להעשות שליח בדבר שחב לאחרים, אלא דהוה חסרון במעשה של הכנסה לרשות, דכל מעשה קנין מלבד כח הקנין צריך שיהי' לו גם כח על מעשה הקנין היינו ההכנסה לרשות. דודאי אם ימכור אדם דבר לחבירו ולא יתן לו רשות למעשה ההגבהה לא יהני, לו אף יתן לו רשות לקנין. וכעין זה קבלו חז"ל בהני דסברי דתופס לבע"ח לא מהני משום דמה שמגביה לחבירו הכנסה זאת אינה מועלת, דאין לו רשות להגביה עבור אחרים היכא שחב לאחרים בתפיסתו זאת, ומשו"ה אם עיקר ההכנסה עושה בשביל עצמו ומכוון במעשה זה גם לחבירו מהני, וכמו דמצינו בגמ' נדרים דף פ"ח ע"ב לענין אשה דלא מצי זכי' לאחרים מיד בעלה משום דלא יצא החפץ מרשות הבעל והוה חסרון במעשה הקנין, וכשיש לה ג"כ חצר באותו מבוי דצריכה מעשה זה בשביל עצמה וכשעושה לעצמה נקרא מעשה קנין, אז מועיל אותו מעשה גם לאחרים. וכעין זה הוא ג"כ בגניבה לשיטת רש"י דהא דלא מהני שליח לד"ע הוא רק אם עושה מעשה עבור חבירו בפ"ע אבל אם במעשה שעושה לעצמו מכוון גם לחבירו מהני, ובכה"ג קבלו חז"ל דלא ממעטינן משחוטי חוץ, והש"ס הביא להוכיח רק דחשבינן בכה"ג שלא כעושה מעשה בפ"ע עבור חבירו. 
והתוס' דפליגי על רש"י וסברי דשותפין שגנבו חייבים דוקא כשהגביהו שניהם, נלענ"ד דרק בגניבה סברי כן. אבל במציאה יודו דמהני גם אם מגביה לצרכו ולצורך חבירו, ונפ"מ לענין חוב דגם אם יתפוס לעצמו ולחבירו דמהני לכו"ע אם גם הוא בע"ח. והחילוק בין גניבה למציאה נלענ"ד, דהנה בגמ' שבת דף צ"ג מפורש דשנים שעשו ביחד חייבים שניהם בכל המעשה, וכן הובא שם בגמ' לענין טביחה בגניבה לענין דו"ה. וצריך לומר דהא דצריך בקנין לבוא מדין מגביה לחבירו, הוא משום דלענין הכנסה לרשות מגרע לכ"א מה שהוכנס לרשות השני, ומשו"ה צריך שהכנסת חבירו תהי' לצורך שניהם ויועיל כ"א לחבירו ותלוי זה בדין מגביה לחבירו אבל בגניבה אם רק חבירו מכניס לרשותו עבור שניהם הרי הוכנסה הגניבה לרשות שניהם וא"צ בזה דין קנינים שיכוון כ"א לקנין לחבירו אלא דאם נעשתה ההכנסה ע"י חבירו אין לחייבו משום דאין שליח לד"ע, ומשו"ה אם אחד גונב עבור שניהם לא יתחייב דסברי דגם בכה"ג אין שליח לד"ע, ורק אם שניהם הגביהו דאז כשאנו דנים לענין עונש על המעשה יש לחייב כ"א שלא מדין שליחות אלא כאילו כ"א עשה כולו כשנים שעשו מלאכה בשבת, משא"כ במציאה דמי שעושה ההגבהה צריך לכווין לקנין שיועיל עי"ז להעשות בעלים או הוא או אחר, ולכן אם מגביה לצורך שניהם מהני מטעם מיגו. והוכחת הש"ס מגניבה הוא עד"ז דכמו דלענין גניבה מה שמכוון בעשיתו שעושה לעצמו שיועיל גם לחבירו אינו כעושה מעשה עבור חבירו דאם הי' מחשבין כוונה זאת כמעשה גמור איך יתחייב כ"א ע"י כוונת השני, דבכה"ג הוא עושה בהגבהה זאת שני מעשים, מגביה לעצמו ומגביה לחבירו וכ"א עושה מעשה שלם שלא בהצטרפות, רק ע"י שליחות כל אחד עשה הגבהה שלימה, ואיך יתחייבו הא אשלד"ע. 
ואכתי אינו מבורר כהוגן ענין זה, ויובן ע"פ מה שנ"ל בביאור דברי התוס' לקמן דף י' ע"ב לענין אשלד"ע, בכהן ששלח ישראל לקדש אשה גרושה דאמרינן שם דלמ"ד בעינן בר חיובא יש שליחות ולמ"ד אי בעי עביד אין שליחות. והקשו הא לא לקי על קדושין ותירצו דאי בעל לקי למפרע גם על הקדושין, ועוד תירצו די"ל דאי יש שליחות חלין הקדושין. והנה לתירוץ הא' מבואר דדין השליחות מתחלק היינו כשאנו דנים לענין חלות המעשה חשבינן כאילו עשה ממש המשלח ולענין עונשין לא חשבינן כאילו עשה הוא אלא כאילו קדש אשה ע"י גרמא שלו ופטור. ולתירוץ הב' תלוי זה בזה. ונ"ל דגם לתירוץ הב' אין כוונתם דאם רק איכא עבירה במעשה אין כאן שליחות להחשיב כאילו עשה מעצמו, אלא שחלות המעשה תלוי אם יש להחשיב המעשה לכל מילי על המשלח אז חלין הקדושין, ואם א"א להחשיב על המשלח אם היה נוגע לדין עונש אז אין חלין הקדושין. ובזה נתיישב לי מה שהקשה הגרע"א בחי' בהא דפריך שם הש"ס אלא מעתה האומר לאשה ועבד צאו וגנבו לי יתחייב דלאו בני חיובא נינהו. וקשה דהרי עבד ואשה אינם בני חיובא רק לענין תשלומין אבל באיסור גניבה שניהם שווים ולמה יתחייב המשלח, והנה לשי' תוס' בתי' א' לק"מ דהלא לפי תירוצם השליחות לעולם קיימת אלא דענין עונש הוא דבר בפ"ע, ולכן כשאנו דנים לדין תשלומין תלוי בבר חיובא והי' ס"ד דלענין זה לאו בני חיובא הם, ועיין בשטמ"ק דגם בס"ד ידע הסיפא דאם נתגרשה האשה חייבת לשלם אלא הוה ס"ד דמ"מ עכשיו קטן ערך חיובם מן המשלח עיין שם, וכיון שלדין תשלומין אין ערך חיוב השליח כמשלח בכל כה"ג למ"ד שתלוי בבר חיובא חייב המשלח, דרק אם שניהם בדין אחד, במעשה כזה ילפינן משחוטי חוץ דאינו חייב חמשלח. ולפ"ז נ"ל די"ל דגם בתי' הב' כוונתם בדרך זה דאם לענין עונשי המעשה היה דין המשלח והשליח שוה אז גם לענין חלות המעשה אין שליחות, ואם לענין עונשי המעשה אינם שוים אז גם לענין חלות המעשה יש שליחות. ולפ"ז לפי הס"ד דהיה סובר דאשה ועבד אינם בני חיובא לענין עונשי העבירה אז גם המעשה נחשב על המשלח. והכלל בזה דלמ"ד שתלוי בבר חיובא הוא רק שיהיו שווים לגמרי המשלח עם השליח, אבל אם במעשה זה איכא איזה דין חומר במשלח יותר מן השליח אז הכל נחשב על המשלח בין לקיום הדבר ובין לעונש. ולפ"ז י"ל דהתוס' סברי דמיגו דזכי לנפשי' לא מהני אלא שיהי' קיום הדבר כאילו עשה המשלח, ואף' דבגניבה לכאורה לא שייך קיום הדבר, אבל לענין זה שיהי' נחשב כאילו קבל הגניבה המשלח בעצמו שנחשב כאילו הוכנסה לרשותו דמעשה הגניבה הריהו קודם לדין העונש, וכשאנו אומרים אשלד"ע שלא יהני המעשה הרי זה כאילו קבל אחר ולא הגנב וחסר המעשה שלא נכנסה הגניבה לרשותו, ולענין זה מהני מיגו דזכי לנפשי', אבל אכתי לענין עונשין בעינן שיתחשב כאילו עשה הוא. וע"ז מהני מה דשניים עושים כמו במלאכת שבת. אבל אם אחד גנב עבורו ועבור חבירו אף שיהי' בזה מיגו דזכי לנפשי' שיהי' מוכנס עי"ז לרשות הגנב המשלח אבל לענין עונשין לא יתחייב. 
ג) ובחי' הריטב"א למסכת זו כתב בסוגיין דרמי בר חמא שהוכיח ממתני' דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו הוא אף באופן דכל אחד אינו מתכוון כלל לחבירו רק לעצמו, דאף שאינו מתכוין לחבירו מ"מ כיון דאם היה מתכוון לחבירו היה מהני כ"כ מהני בשנים שמגביהין אם כ"א מכוון לעצמו אבל אם נאמר דמגביה לחבירו לא מהני, אז גם בשנים שהגביהו לא מהני, ודבריו צריכים ביאור. 
אמנם לכאורה קשה בסוגיין למה לא יהני בשנים שמגביהין הא בגמ' שבת דף צ"ג פליגי ר"מ ור"י ור"ש בשנים שעשו מלאכה בשבת ולר"מ לעולם חייבין אף בזה יכול וזה יכול ולר"ש לעולם פטורין ולר"י בזה יכול וזה יכול פטורין ובשניהם אינם יכולין בפ"ע חייבין, ועיי"ש שתלויה מחלקותן בדרשות דקראי ואם נפש אחת תחטא וכו'. ולר"מ דליכא דרשה מחייב לעולם, ולר"י דליכא רק חד מיעוטא דורש האי מיעוט בזה יכול וזה יכול. ולפ"ז לכאורה בשנים מגביהין חשבינן כאילו כ"א עשה מעשה שלם, ולמה בעינן שיהא מגביה כ"א לחבירו. 
וכן יש להקשות בהא דמבואר ביו"ד ס"ס ב' בישראל ונכרי שאוחזין בסכין ושוחטין דשחיטתן פסולה עיין שם שהם דברי הרשב"א בת"ה, והטעם משום דמעורב בזה כח נכרי. ולכאורה כיון דבשנים שעושים חשבינן כאילו כ"א עושה מעשה גמור למה לא נימא דהוה הכשר שחיטה ע"י ישראל. וזה אין לומר דסובר דחשבינן כאילו היו כאן שני מעשים, מעשה שחיטה ע"י ישראל ומעשה טרפה ע"י נכרי שאינו בר זביחה, והוה כאילו ניקב הושט בשעת שחיטה, דזה אינו, דשם נעשה נקב אחר מלבד חתוך שע"י שחיטה, אבל כאן דזה החתוך יש עליו שתי סבות סיבת מעשה הישראל וסיבת מעשה הנכרי, ומעשה נכרי אינו מטריף ופוסל אלא שהוא העדר שחיטה, וכל דאיכא סיבה המכשרת מהיכא תיתי לאסור, אלא ודאי שסובר דבכה"ג דמעורב במעשה זה כח הנכרי איכא העדר במעשה המכשיר, ובשנים שעשו חשבינן כאילו כ"א עשה וליכא העדר במעשה המכשיר. 
ולכאורה היה מקום לחלק קצת דבשחיטה ובמעשה קנין צריך מעשה גמור שלא יתערב בו כח אחר משום דבדברים אלו עיקר הענין היא הפעולה עצמה ולא תכלית הפעולה, ובשבת עיקר הענין הוא תכלית הענין היינו שיצא איזה תיקון ע"י מעשיו, וכיון שכ"א גורם בפעולתו שתושלם המלאכה הוה עושה מלאכה בשבת, וכמו שאם כותב אות אחת ומשלים לספר חייב כ"כ בכה"ג אף אם עושה רק קצת מ"מ ע"י סיוע שלו יוגרם שיצא תכלית המעשה, אבל בשחיטה ובמעשה של הגבהה וחזקה צריך שיעשה הכל ומשלים לא מהני, ורק בחצי קנה פגום מהני משום דזה אינו בכלל מעשה שחיטה ולא הוה כמשלים. אבל באמת לא נדע לחלק בכה"ג, דגם במלאכת שבת בעינן מלאכת כתיבה וכדומה. ועוד, בחזקה של תיקון קרקע בנכסי הגר מפורש ג"כ בחי' הרמב"ן ב"ב דף נ"ג דאם אחד עשה מקצת גדר והשני ג"כ עשה דשניהם אינם קונים והוכיח זה מסוגיא זו משנים שמגביהין יעו"ש. והתם מעשה הקנין הוא במה שעושה פעולה שע"י יהי' תיקון בשדה, ואם אחד עשה פלטרין והשני העמיד דלתות השני קנה. ובכל זאת כתב הרמב"ן דלא מהני אף בכה"ג ומ"ש משנים שעשו. ועוד כשנדייק בסוגית הש"ס דגמ' שבת מוכח דאין הטעם בשנים שעשו משום דפעולת כ"א חשובה כמשלים המלאכה דהרי מיבעיא שם אי בעינן שיעור לכ"א או סגי בשיעור אחד לשניהם יעו"ש שמוכיח הש"ס משנים שטבחו, ואם נאמר דמשום השלמה הוא איך אפשר שנצטרך בזה לשני שיעורים. ואם שיעור אחד לא מהני גם שני שיעורים לא יועילו בזה כמובן. 
ד) ונלענ"ד ביאור ענין זה ע"פ מה שראיתי בחי' הרשב"א שם שכ' לבאר בהא דאמרינן שם בזה יכול וזה אינו יכול לכו"ע חייב ושקיל וטרי בש"ס מאן חייב דר"ח אומר דיכול חייב וא"י פטור ורב המנונא רצח לחייב גם את הא"י, עיין  שם בחי' הרשב"א דמפרש דבזה יכול וזה אינו יכול ליכא שום פלוגתא בין ר"מ ור"י ור"ש והיכול לכו"ע חייב אף למאן דפוטר בז"י וז"י, דהתם כ"א אינו עושה מעשה גמור כיון דגם השני עושה כמוהו, אבל כשהשני אינו יכול היכול מיקרי עושה מעשה גמור. ור"ח ורב המנונא פליגי רק אם לחייב את האינו יכול דר"ח סובר דפטור דהוה מסייע שאין בו ממש, ור"ה סובר דבכה"ג חייב גם הא"י אף דזה א"י וזה א"י פוטר ר"ש הכא חייב, דשם הא"י מסייע לאינו עושה מלאכה והכא כיון דהיכול עושה מעשה גמור הא"י מסייע לעושה מעשה עיין שם. ומזה יש ללמוד דענין שנים שעושים אינו משום דמשלים בתכלית המלאכה דלענין תכלית ליכא שום נפ"מ למי הוא מסייע כמובן. אלא דבשנים שעושים כ"א מכשיר להחשיב עצמות הפעולה כמעשה גמור ומשו"ה כשמסייע לעושה המלאכה הוא מכשיר פעולת מלאכה, אבל כשמסייע לעושה חצי מלאכה הוא מכשיר את אינו עושה מלאכה, ורק למאן דמחייב כששניהם אינם יכולים סובר דזה נקרא ג"כ מכשיר מלאכה אם ע"י צירוף יהי' בשניהם ענין מלאכה, ומאן דפוטר סובר דבכה"ג לא מהני אלא דוקא אם אחד נחשב עיקר אז השני מסייע, אבל אם רק ע"י ההכשר של הצרוף יהי' עושים מעשה בכה"ג לא מצרפינן. 
ועכ"פ מוכח שהענין הוא דחשבינן על כ"א את כל המעשה משום שהוא מסייע לעיקר המעשה שיהי' חשוב עשיית מעשה, ומשו"ה חייב כ"א כאילו עשה מעשה בעצמו, ולפ"ז לק"מ מישראל ונכרי שאוחזין בסכין, דאף אם נחשוב כל המעשה על הישראל, אבל זה הוה כאילו הוא בעצמו עשה מעשה של הנכרי ונשחט ע"י כח הנכרי, היינו דעצם המעשה נעשה ע"י ערוב הכחות רק שלכל דין נוכל לייחס את המעשה על כל אחד מהם, אבל רק באופן כמו שהיתה עצמות הפעולה, והוה כאילו שחט הישראל בשחיטה שיש בח כח נכרי ופוסל. וכן במעשה הקנינים אם שניהם מגביהין אף שנוכל לייחס על כ"א מהם כל המעשה אבל לענין קנין לא יועיל זה דהוה כאילו כ"א עשה הגבהה כזאת שהיא הגבהת אחרים, והוה כאילו עשה בעצמו הגבהה שאינה מועלת, ומשו"ה צריך לדין מגביה לחבירו כמו שיבואר לקמן. 
ה) וכן נלענ"ד בהא דפליגי ר' נתן ורבנן בשנים שעושים היזק, דלר"נ כ"א חייב אם השני אינו בר חיובא, ויש סוברים דגם אם השני ברח או אין לו לשלם, עיין חו"מ סימן ת"י, נראה דהענין הוא ג"כ מהאי טעמא, דלא חשבינן כאילו כ"א עשה בעצמו ממש את כל ההיזק אלא שחייב גם על פעולת השני משום דמחזק ומכשיר את פעולת המעשה של השני, ולו היינו חושבין כאילו כ"א עושה אחר חבירו וגומר את ההיזק אז היה ראוי שיהי' דין רצה מזה גובה ורצה מזה גובה כגוזל ובא אחר ואכלה ולמה לא ישלם האחד אם אין לשני מה לשלם או ברח, לרוב הפוסקים. אלא ודאי דמה דמחייב ר"נ בכולה הוא משום שמחייב גם על מעשה חבירו אבל לא הוה כעושה ממש בכולו. ודמיא האי חיובא כעין ערבות על חבירו. ועפ"ז יש מקום לדון את ערך החיוב של כ"א, ומשו"ה סברי הרבה ראשונים דרק אם מתחילה לא הוטל חיוב על השני חייב הוא, אבל אם מתחילה רמיא החיוב על שניהם לא הוטל עוד עליו כ"א החצי, ומה"ט נתחזקו דברינו בהא שכ' בב"ק בענין מושיט פירות בפי פרה דאם המושיט פקח ואין לו לשלם דחייב בעל הפרה, וקשה מזה על הטוש"ע דקיימא בשיטת הסוברים בדיני דר"נ דאם אין לו לשלם אינו חייב השני בכולה, ומ"מ פסקו במושיט דחייב בעל הפרה כשאין לו לשלם למושיט, עיין בקצוה"ח סימן שצ"א שהניח בצ"ע. וכתבנו לחלק דשם אינם כשנים שהזיקו אלא דעל מעשה הפרה איכא שני בעלים בעל הפרה משום שן והמושיט משום אש כמקרב הדבר אצל האש, משו"ה יש לחייב כ"א בכולה, והארכנו שם בזה [בסי' כ"ט]. ולפ"ד כאן חילוק זה מורגש ומוטעם מאד. דבכל שנים שהזיקו כשמחייבין לאחד בכולו לר"נ הוא רק כעין ערבות שחייב על מעשה של השני, אבל במושיט הוא חייב על מעשה עצמו ממש, דכל אחד חייב על כל מעשה הפרה, רק לכ"א יש שם אב בפ"ע, זה משום שן וזה משום אש. וכמדומה לי שראיתי בתשו' מיימונית לספ' נזיקין שכ' בשנים שהזיקו ענין ערבות. 
ו) ועפ"ז נלענ"ד ליישב בטוב טעם מה שהרבה להקשות בס' קצוה"ח בהא דמבואר בגמ' סנהדרין לענין דיינים שטעו בשיקול הדעת דחייבים לשלם, דשני הדיינים שאמרו חייב חייבים כ"א לשלם שליש הנזק והאומר זכאי פטור והניזק מפסיד שליש, וכן הוא להלכה בחו"מ סימן כ"ה. ותמה בקצוח"ח למה לא ישלמו השנים הכל מדינא דר"נ דאי ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי. עיין שם שלא מצא פתרון לזה, ומש"כ בסי' ת"י לתרץ אליבא דרבנן שכ' לחלק בין שלמים שהזיקו לכל שני מזיקין משום דבשלמים האימורין בלי בשר אינם שום מזיק דכח אחד משותף בכל השור, ודימה בקצוה"ח לזה ההיזק שנעשה ע"י ג' הדיינים דמיון זה אינו מוכרח כלל, דדיינים עושים כ"א בכח פרטי רק בתכלית ההיזק מתחברים כחות כולם, ובשור שלמים הוא כח משותף דאינה נעשית תנועה כלל במקצת השור בלי המקצת השני' כמובן. ועכ"פ גם הקצוה"ח נשאר בתמיה לשיטת תוס' דנקטו להלכה גם בשלמים שהזיקו דגובה מבשר כנגד אימורין אליבא דר"נ יעו"ש. וע"פ מש"כ כאן דגם לר"נ אין החיוב על כ"א כאילו עשה כולו בעצמו ממש, אלא דחייב גם על מעשה השני, ולפ"ז בדיינים שהדיין שאמר זכאי דפטרינן לי' ע"כ אין הטעם משום דין אונס דהלא בששמע מן השנים שאמרו חייב היה לו להסתלק מן הדין. אלא שמעשיו אינם מעשה מזיק לפי שמכוון לאמיתה של תורה ועושה מעשה של תורה ואינו בגדר מזיק ומזה הטעם א"א גם לחייב את השנים על מעשה הזכאי, דמה שמחזקים את מעשה הזכאי אינו כלום, דמסייעים למעשה של תורה ולא למזיק, ומשו"ה אינם משלמים כי אם חלקם, דהכלל בזה דחשבינן כ"א כאילו הוא עשה את מעשה חבירו וכיון דמעשה חבירו אינו מעשה מזיק מה יועיל בזה אם נייחס המעשה על שמם, וזה נכון מאד בעזה"י. ולפ"ז לענין שבת אם יעשו אדם ובהמה ביחד איזה מעשה יפטר האדם לכו"ע דמלאכת בהמה שאינה עשויה במחשבת מלאכת שבת אינה כלום לגבי אדם, וכן הוא הדין אם יעשה בצירוף עם אדם שאינו בר מחשבה, וצ"ע להלכה דזהו דין חדש. 
ז) אמנם צריך לבאר אם הא דפליגי רבנן בשנים שהזיקו דאמרינן פלגא הזיקא עביד סותר לדין שנים שעשו לענין שבת וכיוצא בזה, וע"כ איכא בזה הבדל דאל"כ היה לש"ס בשבת להביא דברי ר"נ ורבנן. 
ונלענ"ד דהנה בגמ' שבת דף צ"ג ע"ב אחרי שנתבארו שם דברי התנאים ר"מ ר"י ור"ש מיבעיא לש"ס אי בעינן שני שיעורים או סגיא בשיעור אחד לשניהם, ומסיק בש"ס להוכיח משותפין שגנבו וטבחו ומעוד מקומות דסגיא שיעור אחד לשניהם, יעו"ש. ומתבאר מזה דענין שנים שעשו דחייבים הוא רק להחשיב פעולת כ"א כעושה מעשה מלאכה, דלמאן דפוטר סובר דלא מהני גם הרבה שיעורים, דשנים שאוחזים בקולמוס וכותבין אין שם מלאכת כתיבה על כ"א בפ"ע. ולמאן דמחייב סובר דחשיב מלאכת כ"א מהן כמלאכת כתיבה ע"י הצטרפות המעשים. אבל בכ"ז יש לדון על סכום מדת המלאכה היוצאת אם אפשר ליחס על כ"א כל המלאכה היוצאת או רק חצי המלאכה. 
ולפ"ז יש מקום לומר דאף דמסקינן שם דשיעור אחד לכולם, סברי רבנן דלענין נזקין אמרינן דפלגא הזיקא עביד, די"ל דרק בענינים שאין אחד סותר לחבירו כמו בענין שבת דאם היה באפשרות שיכתוב על דבר הכתוב או שיהי' תולש אחר תולש הי' שניהם חייבים. ומשו"ה יש לייחס על כ"א כאילו כתב שתי אותיות ונאמר דאיכא בזה שתי מלאכות שבת דכ"א כתב שתי אותיות. אבל בנזקין אף אם היה אפשרות לאבד חפץ אחד שני פעמים ג"כ לא יהי' חיוב תשלומין רק פעם אחד, דבנזקין עיקר החיוב הוא משום חסרון הבעלים והפסדם, ומשו"ה בשנים שהזיקו ליכא למימר שיש בזה שני הפסדים, וכיון דליכא כ"א הפסד אחד, מחלקינן ההפסד בין שניהם, ומשו"ה אף דאמרינן דשנים שעושים כ"א חשוב כעושה מעשה גמור זהו רק לענין שם המעשה, אבל סכום פעולה היוצאת מחשבינן בנזקין רק פלגא על כ"א, אבל בשבת וכן לענין טביחה בשותפין שגנבו מודו רבנן דשיעור אחד לכולם. 
וכן מה שכתב הרשב"א לב"ק דף נ"ג ע"ב לענין שור ואדם שדחפו לבור שאם שני בני אדם הרגו במקל אחד דשניהם חייבים דקרינן בכ"א איש כי יכה כל נפש, וכמו בשנים שעקרו חוליא דחשבינן כ"א כאילו חפר בור שלם ולא חצי בור, יעו"ש, וזה אינו תלוי כלל בדין שנים שהזיקו דפליגי רבנן ור"נ, דבכה"ג גם רבנן מודו דשיעור אחד לכולם אף דרק נפש אחת הרגו דכל אחד עשה רציחה שלימה. כנלענ"ד לחומר הענין. 
ח) ובהא דאמרו שם בגמ' בסוגיא דשבת להוכיח משותפין שגנבו וטבחו דשיעור אחד לכולם, משום דבעינן שיעור טביחה לכ"א, קשה לי דהנה בשנים שטבחו איכא גם שליחות, דכ"א מבקש לחבירו לעשות טביחה והוה כ"א שלוחו של חבירו ואיך מדמה הש"ס לשנים שעשו בעלמא, דהרי בטביחה מהני שליחות כדרבינן מתחת לרבות השליח, ואיכא מעשה גמור על כ"א משום שליחות בצירוף מעשה דידי'. ונלענ"ד דבכה"ג לא מהני שליחות, היינו אם ישחוט הוא סימן אחד ושלוחו סימן השני לא מהני בזה שליחות, דכל שליחות ענינה הוא דחשבינן מה שעשה השליח כאילו הוא עשה זה המעשה, אבל לא חשבינן כאילו עשה המשלח את המעשה בידיו ממש, ונמצא דמחייבינן המשלח על שני מעשים של שני סימנים, וכל מעשה בפ"ע אינו כלום, דסימן אחד אינו כלום. והכי נמי חשבינן כאילו שני פעמים עשה מעשה שאינו כלום, וצ"ע בשאר דוכתי. ולפ"ז מוכיח הש"ס שפיר משותפין שטבחו דשיעור אחד לשניהם, דשליחות לא תועיל בזה. 
ט) ועפ"ז היה נראה לפרש הסוגיא דידן בשנים שהגביהו דצריך לבוא מדין שליחות ומדין שנים שהגביהו, היינו דמדין שליחות גרידא לא מהני כנ"ל, דהוה כאילו עשה שתי חצאי הגבהות וזה לא מהני כלום, וצריך לבוא מדין שנים שעשו דבכה"ג שיעור אחד לכולם, והוה כאילו הגביה את כל הטלית, וצריך לבוא גם מדין שליחות דבשנים שעשו מחשבינן פעולת מעשה של חבירו עליו, וכיון דהגבהת חבירו לא מהני לי' כלום בלא דין שליחות, משו"ה אף כשנייחס על שמו לא יהני כלום. ומשום הכי הוכיח רב"ח דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. אבל הריטב"א נראה דנקט דאין צריך כאן לדין שליחות ולא מהני בזה שליחות, והוא דאף דהגבהת חבירו אינה מועלת לו הוא רק משום דאין היא מתיחסת על שמו אבל אם איכא דין לייחסה על שמו מהני לו גם היא הגבהת חבירו, וכמו בעושה שליח דמהני לו הגבהת חבירו, ומוכיח רב"ח דמגביה מציאה לחבירו מהני, היינו דאם נאמר דלא חשוב כתופס לבע"ח, דכשאדם מגביה לחבירו ליכא חסרון במעשה של הגבהה אז בכה"ג בשנים שמגביהין דאיכא לייחס על כ"א גם מעשה חבירו מדין שנים שעשו הוה מעשה קנין לכ"א גם בלי כוונה לחבירו. אבל אם לא מהני גם אם מכוון לחבירו משום דהוה חסרון בגוף המעשה כשמגביה לצורך חבירו, אז לא מהני גם בשנים שמגביהים, דכשאנו נייחס על כ"א פעולת חבירו אנו מייחסים פעולה שאינה מועלת. ודבריו מתפרשים היטב ע"פ הדרך שכתבנו בדרך מרווח בעזה"י. 
והרמב"ן ז"ל שכ' בפ' חזקת הבתים בזה"ל ולי נראה דה"ג לה נעל אחד וגדר אחד הרי זו חזקה שכל אחד עשה בה מעשה גמור שמועיל, נעלו שנים וגדרו שנים אינה חזקה בששניהם עשו גדר אחד, זה חציו וזה חציו, ונמצא שלא הועיל מעשה אחד מהן בלי חבירו ולא קנה, וכך מוכיח בב"מ גבי מגביה מציאה לחבירו עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור דאם מיירי באופן שכ"א מכוון לעצמו וסובר דבשנים שעושים מעשה קנין צריך כ"א לכוון בשביל חבירו, דלא כהריטב"א, למה צייר באופן שכ"א עשה מעשה בפ"ע הלא אם עשו כאחד מעשה אחד ג"כ לא מהני. ואם מיירי שכ"א מכוון לצורך שניהם למה לא יהני גם אם כ"א עושה מעשה בפ"ע? 
ונלענ"ד דגם אם יכוון כ"א לצורך שניהם ג"כ לא מהני, דשליחות לא מהני שנחשוב כאלו עשה המשלח בידי' ממש, אלא דמה שעשה השליח הוא כאילו עשה מעשה זה המשלח, ואם מעשה השליח אינו נחשב כלום אז לא יועיל לנו גם אם נחשיבה על המשלח, וכן נראה לי להוכיח מסוגית הש"ס דשבת דמיבעי שם אי בעינן שיעור אחד או שיעור לכ"א ופשטינן משותפין שגנבו וטבחו ואי בעינן שיעור לכ"א צריך שיעור טביחה לזה ושיעור טביחה לזה, יעו"ש. והנה מתבאר שם דהי' להם ברייתא דשותפין שגנבו ביחד וטבחו שניהם (דלא כגרסת הש"ס בב"ק דף ע"ח דשם מיירי באחד שטבח יעו"ש). ולכאורה קשה דהלא בשניהם הולכין לשחוט בסכין אחד ודאי חשיבי כשלוחין זה לזה ואיך פשיט הש"ס מזה דלא בעינן שיעור לכ"א, הלא בשליחות איכא מעשה גמור על כ"א, דגם מעשה של חבירו חשבינן כאילו עשה הוא, וכמו שבארנו לעיל, וזה רחוק לומר דאם מדין שליחות חשבינן על המשלח לא נשאר עוד מעשה על השליח, דא"כ לפ"ז בשנים שהגביהו ג"כ לא יהני, אלא ודאי אם עושה על דעתו ודעת חבירו איכא מעשה לשניהם, והדרא קושיא לדוכתא? 
וע"כ נראה דאם בעינן שיעור לכ"א לא יהני בזה שליחות דחשוב כאילו שחט סימן אחד ע"י עצמו וסימן אחד ע"י שלוחו ולא מהני דהוה כשחט שני פעמים סימן אחד ולא כשוחט שני סימנים. ולפ"ז לא מהני בשנים שעושים מעשה קנין רק אם עושים ביחד, דע"י דין שנים שעשו חשבינן כאילו עשה כ"א שיעור שלם, וכמו דפשיט הש"ס בשנים שטבחו דשיעור אחד לשניהם, ומשו"ה אם עשה האחד חצי גדר והשני חצי לא יהני גם דין שליחות בזה, כיון דמעשה של כ"א הוא דבר בטל לא יצטרף ע"י שליחות, ושנים שעשו ליכא כאן כיון דכ"א עושה בפ"ע, כנלענ"ד. 
י) אמנם לפ"ז לכאורה קשה בשנים שגנבו מהראוי להיות דנחשוב על שניהם כאילו עשה כ"א גניבה בכולה כשנים שעשו או לכה"פ כשנים שהזיקו לר"נ דאי ליכא לאשתלומי מן האחד גובה מהשני. ובגמ' ב"ק דף ע"ח מפורש דאינו גובה כ"א על החצי דאמרינן שם בשותפין שגנבו שניהם ואח"כ טבח אחד שלא לדעת חבירו דפטור לגמרי. ועיין רש"י שם משום דליכא טביחה בחיובא דעל חצי השני הוה כטובח אחר הגנב, ואם נאמר דחשוב גנב בכולה למה לא יתחייב כשטבח דמה שחבירו נמי חשוב כגנב אינו מגרע את דינו כמובן. ועוד דא"כ גם כשטובח לדעת חבירו יפטור, אלא מוכח להדיא דאינו גנב כ"א על חצי לחוד, ואף שנוכל לומר דגנב לא מחויב כפל אלא כשגונב לצרכו ואם יגנוב עבור אחרים לא יתחייב כפל, והא דמצינו ב"ק צ"ח דאם הגביה ע"ד לזרוק לים חייב בהשבה י"ל דאינו כגזלן גמור לקנות בשינוי, וכן מפורש בשטמ"ק בפ' הגוזל, ורק לענין אונסין חייב. אמנם מלבד שענין זה מחודש הוא הנה מפשטות לשון הראשונים משמע באומר לשליח צא וגנוב שחייב ראשון בכפל. 
אמנם מדברי השטמ"ק כאן למדתי לתרץ זה, דבשטמ"ק כתבו בהא דמוכיח הש"ס לענין מיגו דזכי לנפשי' משנים שגנבו דגם בגניבה אם שולח שליח לגנוב איכא להוכיח דתופס לבע"ח לא קנה. וז"ל א"נ י"ל דאם איתא דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו לא הוה לחיובי השליח דנהי דנפטר משלח מכפל משום דאשלד"ע מ"מ לצרכו הגביה ולא לצורך עצמו והוה לן למפטר השליח מכפל, אלא כיון דמחייבי לי' משמע דבעלמא נמי המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, וזה יותר נכון הרא"ש, עכ"ל. ואמנם אם כי דבריו צריכים עיון דמה ענין תולבע"ח בגניבה דלו יהא דהוה כתופס, הרי גם בתופס אם נאמר דאינו רשאי לתפוס הוה כגניבה, ובגניבה מהני תפיסה כזו שהיא כגניבה, אבל עכ"פ למדנו מזה דאף אם אשלד"ע והיה ראוי להתחייב השליח מ"מ כיון שמחזיק הגניבה עבור משלחו הוה כאילו מוחזק בה המשלח ולא השליח וליכא מעשה גניבה עבור השליח, וגרע זה מגוזל ע"מ לאבד, דהתם ליכא מוחזק אחר בלעדו, אבל כשמחזיק עבור אחר האחר מוחזק בה ולא הוא. ומשו"ה כתב דמוכח מהא דחייב השליח דתופס לבע"ח לא קנה, היינו דמה שמחזיק דבר דאיכא זכות לאחרים בשביל אחר וחב לאחרים, דאין מעשיו כלום להיות נחשב האחר שמחזיק בשבילו כאילו הוא מוחזק. וכיון דלא נעשה המשלח מוחזק בה אז הוא עצמו מוחזק בה כגוזל ע"מ לאבד. כן נראה לי ביאור דבריו. ולפ"ז ניחא בשנים שגנבו דכיון דכ"א מחזיק חצי' עבור עצמו וחצי' עבור חבירו לא נעשה כ"א רק מוחזק בחצי, וליכא מעשה גניבה כ"א על חצי לכל אחד, ומשו"ה כשטבח שלא לדעת חבירו פטור דבעינן כולו בחיובו ועל חצי' השני' הוה כטובח אחר הגנב, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן י 
===================================== 
בענין מיגו דזכי לנפשיה בדבר עבירה 
א) [דף ח ע"א] תדע אילו אמר לשלוחו צא וגנוב לי וגנב פטור, ושותפין שגנבו חייבים, מאי טעמא לאו משום דאמרינן מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי', והנה זה נראה ברור דע"כ לא שייך מיגו דזכי רק במקום שאנו דנים לחלות של איזה קנין, ואמרינן דמיגו דמהני מעשיו לקנות לעצמו מהני נמי לקנות עבור חבירו, אבל היכא דלא שייך קנין וזכי' רק דאנו דנים למי לייחס הפעולה לענין חיוב לידע מי שחייב על זה, כמו לענין בור של שני שותפין שהבור חפור ועומד, רק אם יש שליח לד"ע חייב המשלח על פעולה זו, ואם לאו חייב השליח לא שייך לומר דמיגו דחייב הוא על מעשיו כמו כן חייב גם חבירו על מעשיו, ולהכי אמרינן ב"ק דף נ"א דלמ"ד בור ברשותו פטור לא משכחת בור של שני שותפין אלא כגון שעקרו שניהם חוליא בב"א. ועיין בס' שער המשפט סימן קע"ו שהקשה מסוגיא זו על רש"י כאן דסובר דבשותף שגנב לדעתו ולדעת חבירו שייך מיגו, ומביא ראיה מזה לשיטת התוס' ושאר הראשונים דפליגי על רש"י בזה, ומוקמי דברי הש"ס כאן כשהגביהו שניהם דוקא, ורק משו"ה צריכים אנו למיגו, דאל"כ נימא דתעשה זו כמו שמונחת על גבי קרקע כדפריך גבי מציאה. ולפ"ד אין מכאן שום ראיה, כיון דכאן אין שום קנין וזכות עבור חבירו, רק שאנו דנים את מי לחייב בעד כרית הבור, ובזה לא שייך מיגו כנ"ל. ומה שכ' בשער המשפט לחזק ראיתו מטעם דבבור של מים מיירי התם, וא"כ שייך מיגו דזכי לענין המים לא אבין, כיון דבבור ע"כ לא שייך זכי', דאל"כ יהי' בור ברשותו, ועוד דברה"ר א"א לזכות מקום הבור, ועוד דאף אם יזכה מקום הבור אין נפקותא בזה, דלמ"ד בור ברשותו פטור עיקר החיוב בבור הוא על מעשה החפירה ולא משום זכי' וקנין, וא"כ לא שייך בזה לומר מיגו דמהני מעשיו לקנות לגבי עצמו זכי ג"כ עבור חבירו לחייב את חבירו עבור מעשיו כיון דחיוב הבור וזכית הבור הם שני דברים נפרדים שאינם תלוים זה בזה כלל. וכן אפשר לכוין בדעת קצוה"ח סימן שמ"ח, ע"ש. 
ב) ובסברת התוס' שמחלקי בין שותף שגגב לדעת חבירו ובין שותפין שגנבו שהגביהו ביחד, הקשה בקצוה"ח סי' הנ"ל. ועיין בנה"מ שתירץ בטוב טעם. ולדעתי י"ל עוד טעם בזה, דהנה זה תלוי בטעמא דאין שליח לד"ע, דבקדושין פירש"י מטעם דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ושיטת הרבה מן הראשונים דהוא מטעם גזירת הכתוב, וכן כתב רש"י במק"א. ובזה תלויה מחלוקת התוס' והנמ"י בענין אם השליח היה שוגג. וכן משמע מהסמ"ע ח"מ סי' שמ"ח. ונ"ל דרש"י כאן ס"ל דאשלד"ע הוא מטעם גזה"כ, ע"כ ס"ל דהיכא די"ל מיגו דזכי לנפשי' וכו', ושניא מכל שליחות דעלמא, בזה לא נתמעט לענין עבירה. והתוס' ושאר ראשונים סברי דהוא מטעם דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ולכן אין נפקותא כלל בין אם הזכי' היא מטעם מיגו או מטעם שליחות, כיון דסברת דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין שייכת גם בשותף שגנב לדעת חבירו, דאף שגנב גם לעצמו, מ"מ לא הי' לו לשמע בקול חבירו לגנוב בשבילו, כיון דלית לי' הנאה בחצי שגנב בשביל חבירו, ולהכי פירשו התוס' דמיירי שהגביהו שניהם, ובאופן זה לא שייכת סברת דברי הרב וכו' כיון ששניהם עושים בשוה המעשה ומסייעים זה לזה כדי שיקנה כל אחד החצי שלו. 
ג) אך לכאורה קשה לשיטת הראשונים דכל היכא דאשלד"ע מ"מ לא נתבטל המעשה וחשוב כמו שעשאו המשלח בעצמו - עיין תוס' י' ע"ב, - מדחלין הקדושין שעשה השליח בעבירה, ואעפ"כ לא מחייבינן את המשלח בשביל העבירה, כיון שהוא לא עשאה בעצמו, וא"כ הכא לענין גניבה חלים ג"כ כל הקנינים ששייכים לענין גניבה, אף אם עשה שליח בעלמא, כיון דהמעשה אינו מתבטל, ומה דאנו דנים אשלד"ע לענין גניבה, היינו דאין המשלח מחויב בשביל מעשה השליח. וא"כ מה מהני בשותף שגנב לדעתו ולדעת חבירו מטעם מיגו, כיון דאין אנו דנים על חלות המעשה, דהמעשה חל גם בלי מיגו, ולענין חיוב לא שייך מיגו כמו שבארנו לעיל. אולם באמת לק"מ, דכל קנין שיש לגנב בגניבה הוא רק מטעם חיוב אונסין, דגם מה שקנה בשינוי הוא מטעם אונסין כידוע, ולכן נראה ברור דגם לשיטת הראשונים דהמעשה אינו מתבטל, אבל הקנין לחיוב אונסין מתבטל, דגם קנין זה הוא מן החיובים, שעליהם אנו אומרים שאין המשלח חייב על מעשי השליח, וא"כ אם יאבד החפץ ודאי שלא יתחייב המשלח כיון דאשלד"ע, דמה לי חיוב מלקות מה לי חיוב ממון, וכיון דלא יתחייב באונסין ממילא ליכא כאן שום קנין בגניבה זו, והוה כמו שבטל המעשה, לכן שייך לומר בשותף מיגו דמהני מעשיו לקנות לעצמו מהני בשביל חבירו שיקנה גם חבירו, דבגניבה אין שום פלוגתא, דלכ"ע הכא המעשה ממילא מתבטל, וכל היכא דבלא מיגו לא יחול המעשה אמרינן מיגו. (אחרי אמרי זאת הראה לי חכם אחד שגם בנתה"מ כ"כ דאף לדברי הראשונים דאין המעשה מתבטל מ"מ לא חלים הקנינים השייכים לגניבה, כיון שהם מטעם חיוב אונסין שהוא מדין עונשין). 
אמנם כל זה לא יועיל לנו אלא לענין אונסין, אבל אכתי יקשה לענין כפל דשותף שגנב לדעתו ולדעת חבירו שניהם חייבים בכפל, ולענין כפל ודאי קשה, דהכפל אין לו שום ענין עם קניני הגניבה לענין אונסין, כי הכפל הוא חיוב בפ"ע. ובשלמא לשיטת הראשונים דכל היכא דאשלד"ע גם המעשה מתבטל נמצא דאין אנו מחלקים בין חלות המעשה ובין החיובים, ועל שם מי שיתקרא המעשה הוא החייב בכל העונשים, וכן היכא דנחשב המעשה על שניהם מטעם מיגו חייבים שניהם גם בכל העונשים, אבל אם נאמר דהמעשה והחיובים הם ענינים נפרדים, והמעשה יוכל להתקיים מבלי להתחייב בעונשין, וא"כ מאי מהני המיגו לחייב את השותף בעונשים שאינם שייכים לחלות המעשה, כענין הכפל. ואולי י"ל דשאני לן בין היכא דנחשב המעשה על השותף מטעם מיגו מבין היכא שהמעשה מתחשב על המשלח מטעם שליחות. 
ד) ובמה שמבואר לעיל אמרתי לתרץ קצת קושית הגרע"א בדף י' ע"ב בגמ' אלא מעתה האומר לאשה ועבד צאו וגנבו דלאו בני חיובא נינהו ה"נ דמחייב שולחן. וברע"א הקשה דהלא אף לפי הס"ד דגמ' דאשה ועבד לאו בני חיובא נינהו מ"מ הלא עוברים הם על הלאו דלא תגנוב, וא"כ נימא מטעם זה אשלד"ע, יעו"ש. ולפי הנ"ל יש ליישב קצת, דכיון דכל עיקר קנין גניבה הוא חיוב באונסין, ובלא חיוב זה אין שום קנין, וכיון דגלי קרא דגנב בעי קנין מאם המצא תמצא, י"ל דלא על מעשה גניבה לבד קפיד רחמנא שיהא בקנין שקונין בכל מקום, רק דעיקר הקנין הוא משום דבעי רחמנא שתהני גניבתו להוציא מרשות בעלים, והוא, שיתחייב ע"ז באונסין, שכן הוא עיקר ההוצאה מרשות בעלים, ולהכי צריך קנין כמו בכל הקנינים, דא"א להוציא חפץ מרשות בעלים בלי קנין. וא"כ לפ"ז היכא דלא מתחייב באונסין, נמצא דהוה כאילו לא עשה שום קנין בגניבה זה דלדברינו עיקר הקפדת התורה שהצריכה קנין הוא לא רק על המעשה אלא על ההוצאה מרשות, והוא חיוב האונסין, וע"כ באשה ועבד דלס"ד דמקשן לאו בני חיובא נינהו. ע"כ לא רמי עלייהו שום חיוב אונסין ולית להו שום קנין בגניבה זה וממילא לא עברו על לאו דלא תגנב כלל. וקצת ראיה לזה מדברי התוס' כתובות דף ל' ע"ב שכתבו לחלק, דלהכי מהני משיכה ברה"ר אף למ"ד דאין משיכה קונה ברה"ר בכל מקום, משום דכיון דלא קני אלא להתחייב באונסין לכן מהני, אבל לקנות לגמרי לא מהני. ואם נימא דעיקר הקפדת התורה בגניבה היא רק על מעשה הגניבה שיהי' בקנין שקונין בו בעלמא, וקנין האונסין הוא ממילא כיון שעשה מעשה גניבה, א"כ מאי שייך לחלק בקנין גניבה משום דלא קני ממש רק להתחייב באונסין, כיון דחיוב אונסין לאו משום הקנין הוא, אלא רק משום שחייבתו תורה על מעשה גניבתו, אבל לפ"ד שעיקר הקנין הוא משום שהקפידה תורה בגנב שיעשה הוצאה מרשות בעלים, והיינו שיתחייב באונסין, שזוהי עיקר ההוצאה, ומשו"ה הצריך קנין, דבלא קנין א"א להוציא מרשות בעלים, אז ניחא שפיר דכיון דלא בעינן הקנין אלא לענין חיוב אונסין משו"ה מהני גם בקנין קלוש. 
ועוד יש לחלק דברינו על פי מה שכתב הגרע"א דגניבה וגזילה דמיקרי אינו ברשות בעלים לענין הקדש וכדומה הוא רק באופן שהגנב או הגזלן חייבים באונסין, אבל היכא שאין חיוב אונסין, כגון בגניבה בלי קנין, מיקרי ברשות בעלים. ואף שאין ביד הבעלים ובכחם להשיג את החפץ מ"מ לא מיקרי מטעם זה אינו ברשותו, ובענין זה כבר האריכו בתראי, וזה כבר אמרתי להוכיח מדברי הריטב"א כתובות דף ל"ד ע"ב בדברי הגמ' גנב וטבח בשכת פטור שאם אין גניבה אין טביחה ומכירה, והקשה למה נקט דוקא לישנא דטבח בשבת ליתני גנב בשבת וטבח בחול כיון דפטור על הקרן. ותירץ דאם טבח בחול יתחייב בדו"ה, דאף דפטור על הגניבה שגנב בשבת, אבל אח"כ כשטבח ועשה גניבה מחדש יתחייב דו"ה, וכן הובא בשטמ"ק ולכאורה קשה איך יכולים לקרא הטביחה כגניבה חדשה לחייבו ע"ז קרן. הלא ידוע דגנב חייב כפל רק כשגונב מבית בעלים, מדכתיב וגונב מבית האיש. ועיין תוס' ב"ק דף ע' ע"א ד"ה לא כתבינן, שהשוו כפל לענין אינו ברשותו כמו לענין הקדש, וא"כ הכא כשטובח אחר השבת השור כבר אינו ברשותו של בעלים, ואמאי מחוייב כפל על גניבתו זאת, ומה לי בין גנב מגנב אחר או שנעשה גנב שנית על גניבתו זאת, כיון דבעינן שיהי' החפץ ברשות בעלים בשעת גניבה וליכא. אלא ע"כ מוכח כדברי הגרע"א, דע"כ לא מיקרי אינו ברשותו אלא דוקא כשיש לגנב קצת קנין בגניבה, והוא כשחייב עליה באונסין, אז מיקרי אינו ברשותו, אבל היכא דלית לאחרים שום קנין על החפץ, רק דבעלים אינם יכולים לבוא לקחת אותו, מטעם זה לא מיקרי אינו ברשותו, וע"כ הכא כשגנב בשבת לא חל על הגנב שום חיוב מטעם קלב"מ, וע"כ הוה החפץ ברשות בעלים ומשו"ז חייב כפל גם על הטביחה כשעשה זאת אחר השבת, כיון דזה נחשב כגניבה חדשה והוה כגונב מרשות בעלים. 
אמנם אף שיש לדחוק קצת, דאם נימא דאינו ברשותו הוא במה שהגנב מעכב הבעלים מליטול את החפץ ולא מטעם קנין, וכיון שכן העיקר הוא במה שמחשב לעכב לעצמו, ומעשה הגניבה או מעשה הטביחה בענין דידן, הוא רק קנין להגניבה, אבל עיקר הגניבה היא מחשבת הגניבה, ועל המחשבה י"ל דלא מיקרי אינו ברשותו מטעם שמחשב עדיין לעכבו לעצמו כיון דאם יתחרט רגע אחד ממחשבה זאת ויקבל על עצמו להחזיר החפץ לבעליו אז יהי' החפץ ברשות בעלים, כמש"כ התוס' ב"מ דף ו', וא"כ נמצא דרק ע"י הגניבה דהשתא הוה החפץ אינו ברשות בעלים, אבל לולא גניבתו דהשתא, היינו מחשבתו שמחשב גם עתה לעכב החפץ היה נחשב שפיר ברשות בעלים, והוה בגונב מרשות בעלים. אבל פשטות דברי הראשונים נוטים כדברי הגרע"א. ולפי דבריו י"ל בפשטות, כיון דעיקר הגניבה היא מה שמוציא מרשות בעלים לכן לא מיקרי הוצאה אלא היכא שיש חיוב אונסין על הגנב, ובאשה ועבד לפי הס"ד ליכא חיוב כלל, ע"כ לית עלייהו גם הלאו דלא תגנב. 
ובזה יש מקום ליישב קושית התוס' ב"מ דף ס"א ע"א ד"ה אלא, שהקשו דלוקמא הלאו דלא תגזל בגזל עבדים, ולפי דברינו ניחא, דהנה גזילת עבדים נתמעטה מחיוב אונסין מכלל ופרט וכלל ב"ק קי"ז ממילא כיון דלית עלייהו חיוב אונסין לא מצי קאי עלייהו בלא תגנב. ומצאתי בספר עונג יום טוב סי' צ"ג כדברי, דהיכא דלא מחייב באונסין הוה כגניבה בלא קנין. ובאמת יש סתירה מפורשת לזה מדברי השו"ע חו"מ סי' שע"ו דמפורש דבקרקע עובר על לא תגנב, וכן מפורש בספרי, וצ"ע. ואף להנ"ל אין קושית הגרע"א מתורצת כל צרכה, דלו יהא דאינו חייב מלקות אבל איסורא ודאי איכא והאם נימא דגנב בלא קנין לא יעבור על שום איסור וזה ודאי לא יתכן. וא"כ נימא מטעם זה אשלד"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן יא 
====================================== 
בדין תופס לבע"ח ובדין שנים שעשו 
[דף י ע"א] בספר נתיבות המשפט סי' ק"ה העלה להלכה להכריע כהסמ"ע דלא כהש"ך והב"י בדין תופס לבע"ח, שאם בע"ח אחד תפס חפץ שעולה יותר על חובו לזכות גם בשביל בע"ח אחר דלא מהני, דרק היכא דיש מיגו דאי בעי זכי לנפשיה מהני, אבל מיגו דזכי לנפשיה לא מהני. והוכיח בנה"מ מדברי תוס' ב"מ ח, א שנקטו דבשותפים שגנבו שחייבים הוא דוקא אם הגביהו שניהם, דלא כמו שפירש רש"י שאחד הוציא בשבילו ובשביל חברו. ועי"ש מש"כ בטעם הדבר לחלק בין שנים שהוציאו לבין הוציא בשביל עצמו ובשביל חברו, ולתרץ מה שהקשה בס' קצוה"ח על דברי התוס' דהרי גם בשנים שהוציאו בע"כ הטעם משום מיגו דזכי כסוגית הש"ס בב"מ שם. יעו"ש שהעלה שאיך שיהיה טעמא של דברי התוס', עכ"פ נקטו שדוקא בשנים שהוציאו חייבים, ואם אחד הוציא לעצמו ולחברו לא מהני, ולפי"ז כמו כן בתופס לעצמו ולבע"ח אחר לא מהני לשיטת התוס' יעו"ש. 
ולע"ד נראה לפרש שיטת התוס' בדין שותפין שגנבו שמה שחולקים על רש"י ז"ל הוא ענין אחר דלא שייך כלל לענין תופס לבע"ח. דבגמ' שם אמר רמי בר חמא זאת אומרת המגביה מציאה לחברו קנה חברו, דאי ס"ד לא קנה חבירו תיעשה זו כמי שמונחת על גבי קרקע וזו כמי שמונחת ע"ג קרקע ולא יקנה לא זה ולא זה וכו'. אמר רבא וכו' והכא היינו טעמא מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, תדע שאילו אמר לשלוחו צא וגנוב לי וגנב פטורים ושותפין שגנבו חייבין, מ"ט לאו משום דאמרי' מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ש"מ. והנה בפשטות קשה היאך מהני בגניבה הסברא דמיגו דזכי לנפשיה, דהרי לענין העושה שליח לגנוב דפטור משום דאין שליח לד"ע איכא בזה שני ענינים, האחד דלא נכנסה הגניבה לרשות המשלח משום דאשלד"ע, והשנית, לו יהא דנכנסה הגניבה לרשותו אבל לחייב המשלח אי אפשר דלא עשה כלום, וכמו דבעושה שליח לחפור בור אין המעשה מתיחס אל המשלח משום אשלד"ע. והנה היכא דאיכא מיגו דזכי לנפשיה מהני הך סברא רק לענין להחשיב שנכנסה הגניבה לרשות המשלח ע"י שחברו זכה בעדו, אבל ליחס המעשה אל המשלח אין שום סברא לאמור מיגו שהוא עשה כמו כן עשה חבירו, וזה תמיה גדולה בענין זה. ומה"ט דחו התוס' ושאר ראשונים שיטת רש"י ומפרשי בשותפין שגנבו דמיירי שהוציאו שניהם בבת אחת שעשו שניהם, וכמו דאמרי' בגמ' ב"ק נ"א ע"א לענין בור של שני שותפין שעקרו שניהם חוליא בבת אחת דהוי כל אחד כאילו עשה בעצמו המעשה להחשיבו לבעל הבור, כמו כן הכא חשיב כל אחד כאילו עשה מעשה הגניבה. 
והנה לכאורה לפ"ז איך הוכיח רמי בר חמא בשנים שהגביהו מציאה שהמגביה מציאה לחברו קנה חברו, הלא ענין זה דאמרי' בשנים שעשו דחשבינן שכל אחד עשה כולו אין פשוט כל כך, דהרי עכ"פ מה שפעל חברו חסר מפעולת זה. אלא ודאי שכיון שע"י כל אחד נשלמה הפעולה בכלל חשבינן על כל אחד כמו שעשה הכל שמיחסים גם מעשה חברו אליו, שע"י מעשיו יצא שיהיה מעשה של חברו להשלמת פעולה היוצאת. ועפ"ז מתפרש ענין זה של שנים שעשו, לא כמו שעשה כל אחד בעצמו, אלא שעשה כל אחד גם מעשה חברו. וכמו בענין שליחות שמתיחס המעשה אל המשלח, שאינו כפשוטו דהוי כמו שעשה המשלח בעצמו, אלא שעשה מעשה של השליח, כגון אם יעשה הכהן שליח לזר שיעשה עבודה הצריכה כהונה כמו קבלת הדם וכדומה, דלא מועיל כלום בכה"ג מה שע"י דין שליחות חשבינן כאילו עשה הכהן, שהטעם בזה דרק הוי כאילו עשה הכהן המעשה של עבודת הזר. וכן נראה לי בדין שנים שעשו, שאם כהן וזר יעשו עבודה שצריכה כהונה, דאף שנחשוב שעשה הכל על כל אחד אבל הוא רק שעשה כל אחד גם מעשה חברו, ועשה כהן גם את מעשה שעשה הזר, ואין כאן פעולה שלמה של כהונה, אלא שמעשה הזר נחשב על הכהן. 
וזה נלע"ד בדין שנים ששחטו דפסק בטוש"ע יו"ד סי' ב' סעי' י"א, היו ישראל ופסול אוחזין בסכין ושוחטין פסולה, וכן היא שיטת הרשב"א. והאחרונים השיגו עליו דרק אם אחד חשב לדבר פסול מהני לפסול, אבל אם ישראל ונכרי שחטו בסכין אחד דליכא בכה"ג רק העדר בר זביחה השחיטה כשרה שהרי יש כאן הכשר זביחה מצד הישראל. והנה בס' תבואת שור בהלכה זו בשמלה חדשה בס"ק כ"ח כתב בזה"ל, אלא אפילו אוחזין שניהם בסכין אחת ושוחטין כיון דכח שניהם הוא פסולה דה"ל כאילו שוחט כל אחד חציה, ואפי' את"ל דהוי ליה כאילו שוחט כל אחד כולו מ"מ מאי חזית דאזלת בתר הכשר זיל בתר הפסול וה"ל נבילה, יעו"ש דמסיק כן להלכה. ונלע"ד דאינו כן, דהנקב שנעשה בוושט ע"י שחיטה של הישראל והנכרי אי אפשר שיהיה נבילה, דמה שנעשה נבילה ע"י שחיטת נכרי אין הנכרי פועל לעשות נבילה רק דהוה כמתה מאליה, דמעשה הנכרי הוא רק העדר כח המכשיר, ואם יש בזה כח המכשיר של הישראל דחשבינן כאילו עשה הכל מאיזה טעם יהיה נבילה, אם גם נחשוב שגם הנכרי עשה הכל. 
ולכן נלע"ד עפ"מ שכתבנו בשנים שעשו דהא דחשבינן שכל אחד עושה הכל הוא שעושה להשלים מעשה חבירו ומיחסינן עליו גם מעשה חברו, ומשו"ה גם אם נחשיב על הישראל שעשה שחיטת הנכרי אין בזה שחיטה שלמה של ישראל וחסר בזה כח המכשיר. והחולקים על פסק השו"ע סברי דסגי לענין שחיטה אם יש בכללות השתתפות של בר זביחה, וענין זה מסתבר גם לענין נזקין דקייל"ן כר' נתן דאמרי' על כל אחד כוליה הזיקא עביד, דנלע"ד שאם מעשה של אחד אינו נחשב כמזיק לא אמרי' בכה"ג דאם ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי. ועפ"ז יש לתרץ קושית הקצוה"ח בסי' כ"ה ס"ק י"ב בדין שכתב הרמ"א שאם היו הדיינים שלשה והלכו אחר שנים שבהם הם משלמים ב' חלקים והחלק הג' מפסיד הבע"ד, שהקשה למה לא משלמי השנים מדין כל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי יעו"ש. ולפמש"כ דבכה"ג י"ל דאם נחשב על השנים גם המעשה של הדיין שאמר כדין תורה לא יתחייבו, שמעשה של זה שאמר כדין תורה אינו נחשב כמעשה היזק כלל ואכמ"ל. 
ועפ"ז יש לפרש מה שהוכיח רמי בר חמא מהא דשנים שהגביהו מציאה לענין מגביה מציאה לחברו, דאף דבשנים שהגביהו חשבינן על כל אחד כאילו הגביה כל הטלית דגם מעשה של חברו מתיחס אליו, מ"מ כיון דרק המעשה של חברו מתחשב כאילו עשה הוא, אם המעשה של חברו אינו מועיל רק לעצמו אבל אם ירצה לזכות לחברו לא מהני דהוה כתופס לבע"ח, אז לא יועיל בזה מה שנאמר ליחס עליו גם מעשה חברו. 
וכן מוכח כדברינו בדברי הריטב"א ב"מ שם שכ' שם בד"ה אמר רמי בר חמא, דבשנים שהגביהו מציאה חולקין אף שכל אחד מתכוון רק לעצמו, אבל זה תלוי בדין מגביה מציאה לחברו, דאם מגביה מציאה לחבירו ל"ק חברו אז ודאי לא יקנו בשנים שהגביהו יעו"ש. שלכאורה הוא דבר מתמיה איך יזכה כל אחד ע"י הגבהת חברו אם לא נתכוונו אחד לחברו. ולפמש"כ הוא מובן דכל אחד הוי כעושה כל ההגבהה היינו שגם הגבהת חבירו מתיחסת אליו, אבל כל זה אם הגבהת חבירו מועלת גם בשבילו, ומהניא כוונת כל אחד שמכוון לעצמו וזה נכון ומסתבר בדברי הריטב"א. 
ונתבאר לנו בטוב טעם שיטת התוס' ושאר ראשונים דמפרשי שותפין שגנבו רק שהגביהו או משכו ביחד, דלענין הקנין של גניבה מהני משום מיגו דזכי לנפשיה, ולענין חיוב כפל חייבין משום שנים שעשו, אבל אם אחד גנב לעצמו ולחברו, לו יהא דמהני לענין קנין גניבה אבל לחייב כפל לחברו לא שייך בזה דין מיגו. וע"פ דברינו אין ענין זה שייך כלל לדין תופס לבע"ח, דשם מהני דין מיגו גם לשיטת התוס', דלא כמו שכתב בספר נתיבות המשפט. 
ובשיטת רש"י ז"ל דנקט דמהני גם לענין חיוב כפל, נלע"ד די"ל דמפרש דענין מיגו הוא בכה"ג לשנות ענין העבירה, דכיון שגנב חפץ זה כדי לזכות לעצמו אין בזה מעשה עבירה נוספת במה שמכוון גם לחברו, וכן לענין מציאה דלא הוי תופס לבע"ח רק אם עיקר התפיסה הוא בשביל חבירו, אבל אם תופס את החפץ בשביל עצמו וגם בשביל חברו מהני. דנראה לי דשליחות מהני גם אם חב לאחרים, וראיה לזה מהא דפסק הרמב"ם וטוש"ע דאם הלוה מזכה בשביל אחד בע"ח מהני, והרי עכ"פ השליח הזוכה הוא חב לבע"ח אחר, ועי' קצוה"ח סי' ק"ה שלא ביאר כל כך בענין זה. אלא נראה דעיקר הכלל בזה אם עושה שליחותו ע"י תפיסה לא מהני וזה חסרון במעשה הקנין לא בשליחות, דאם מעשה הקנין ע"י שאוחז החפץ שלא ברשות שאם היה מוחה בו בע"ח אחר על תפיסתו היה מוחה ביה כדין, כענין כופין על מדת סדום, אבל אם תפיסתו כדין שעושה לעצמו, או אם מסר לו החפץ לתפוס ביה הלוה בעצמו אז מהני זכיתו או שליחותו אף שחב לאחרים. וכן י"ל דגם בפועל לא מהני רק אם הוא שכור בשכר, אבל אם יהיה פועל בחנם לא יהני, דבשכר עושה התפיסה בשביל עצמו ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן יב 
====================================== 
בענין תפיסה לבע"ח ע"י פועל 
[דף י ע"א] יד פועל כיד בעה"ב. ובמרדכי פ"ק דגיטין נסתפק אם בתופס לכע"ח ממש מהני ע"י פועל, יעו"ש. והנה בחי' לגיטין הארכנו לבאר ענין זה. ובקצרה נ"ל: הנה היכא שהפועל כיוון בהגבהתו לעצמו קשה להבין איך יזכה בעה"ב, דרק בעבד כנעני, דמה שקנה קנה רבו, שייך שיזכה ממנו אדונו, אבל כאן אם יזכה הפועל איך יזכה ממנו בעה"ב דרק כשעשה פועל כלי שייך זה, שתיכף בגמרו יהיה בעלים ע"ז בעה"ב, אבל בקנין מציאה, דקודם שזכה הפועל אין דבר בעולם, וכשזכה כבר הוא שלו, ובמה שהוא שלו אין לו כח לבעה"ב לזכות. ואף דבעבד איכא למ"ד שמיד זכה האדון ולא זכה העבד לעצמו, הנה התם יש מקום לומר דמה שעושה תחבולה לעשות את העבד לבעלים, דתחבולה הזאת מועילה גם להאדון, דהאדון הוא בעלים על כל עניני העבד, ומה שמועיל להעבד להיות לבעלים מועיל ג"כ להאדון שהוא בעלים על כל עניניו וזכותיו, אבל בפועל שאינו בעלים רק על מעשיו ופעולותיו ולא על קניניו וזכותיו לא שייך זה. וע"כ נ"ל דצ"ל דמיירי שהפועל מכוון להגביה עבור בעה"ב, וכמו דמשמע מפשטות הסוגיא, דהיה מפרש משום מגבי' מציאה לחבירו, והטעם דמהני יותר מכל מגביה לחבירו הוא בפשיטות משום דיד פועל כיד בעה"ב ממש, היינו כיון שנמכר לו לענין זה, הרי הוא כידו ממש, ועדיף משאר שליח דעלמא, ועוד דכאן היה מהני גם שליח דעלמא, כמו שבארנו ענין זה בגיטין, רק דשליח לא מהני במציאה, משום דבעינן שלוחו של בעל הממון, ורק זכי' מהני שהוא עושה מצד עצמו, ובזכי' קיי"ל דלא מצי אדם לזכות לזה ולחוב לזה אם לא משום מיגו לפי המסקנא, אבל בפועל שהוא כידו ממש לכל פעולותיו שנמכר הוה כמו שהגביה בעה"ב בעצמו. והא דלא מהני בגט שיקבל עבד של האשה אף דהוה כידה ממש משום דבעינן יד ראויה לגט, ועבד שאינו בתורת גיטין הוה ידו פסולה לגט, ולו לא היתה האשה בעצמה בתורת גט הי' קבלתה בטלה, וכמו שאם יעבוד כהן ע"י פועל זר שתהיה עבודתו פסולה. ורק בענין שהמעשה הוא מעשה על כל אופן, ורק שבעינן להחשיבו על בעה"ב, אז מהני פועל אף אם אינו בר שליחות, וכגון אם עשה ישראל מעקה ע"י פועל עכו"ם נ"ל דשפיר הדין כמו שחקר בעל מחנה אפרים, ובזה לא כיון יפה בעל ספר רי"ט אלגזי בהל' בכורות פ"ד אות נ' שכתב דבעינן שיהי' בר שליחות ג"כ, וע"כ רצה לומר דלא מהני בנכרי לענין מעקה וכדומה, והוכיח זה מעבדה של אשה דלא מהני רק מטעם חצר ובכפות וישן. ואין דבריו מחוורין, דמה ענין שליחות עם ענין יד פועל, אם כ"א לבד לא מהני גם בצרוף לא מהני. וראיתו מגט כבר דחינו. וכן מש"כ בספר נה"מ סי' קפ"ח אין דבריו מחוורים כלל. ומה שחקרו בזה משום חצר מהלך, במחכ"ת לא דקו היטב, דהרי בגמ' קדושין מ"ד בנערה שמקבלת את גטה, מיבעי בש"ס אם כיד או כחצר אבי' דמיא, ואמרו שם דאם כחצר אביה לא מהני במהלך, והיינו דאם הענין שרשותה הוה רשות אביה אז שייך לחלק בין עומד ומהלך, אבל אם אינו מחמת רשות רק שהוא כמותו, שיתוסף לו עוד איש שהוא כמותו, לא שייך לדון ענין מהלך, וכמו דלא קפדינן בשליח מהלך. וזה פשוט וברור. 
וכמה שנסתפק המרדכי נ"ל דבחוב יש מקום לומר דלא מהני, דכמו דלא מהני בגט משום דאינו בר הכי לקבל גט, כ"כ לתפוס חוב, כיון שרק האיש שמגיע לו חוב יכול לתפוס ממון אחרים, אבל הפועל, אף דידו כיד בעה"ב, אבל ליד הזו אין כח תפיסה. דרק במציאה דהפקר יש לו כח לעשות מה שירצה, וממילא לא הוה תופס לבע"ח, משום דהוה כמו שיעשה בעה"ב בעצמו אבל בחוב אינו כן, אם לא מטעם שע"י זכיתו לבעה"ב תהני תפיסתו, ובזה לא מהני כשאר תופס לבע"ח דלא מהני בחב לאחרינא. או אולי י"ל כיון דתופס עבור מי שיכול לזכות, כ"א יכול לתפוס בכה"ג, ואם משום דחב לאחרינא, בכה"ג מהני משום דידו כיד בעה"ב, כנ"ל. וכל זה הוא היכא שכוון הפועל בעד בעה"ב, אבל אם הפועל כוון לעצמו, יש מקום לומר דלא מהני לבעה"ב, דבכה"ג הוא כענין חזרה דחוזר בו אולם אם נאמר דמגביה לחבירו אם לא קנה חבירו הוא קונה, שע"כ הטעם כמש"כ בשטמ"ק דליכא כאן חסרון כוונה. דא"צ רק שיכוון לתועלת קניה ומהני כוונה הזאת גם לעצמו לפ"ז י"ל דגם כוונת הפועל מהני לבעה"ב כיון דידו כיד בעה"ב, והוה כמו שהגביה בעה"ב וכוון בעד הפועל. והא דלא זכה הפועל לעצמו י"ל דלא מהני לעצמו כיון שפעולותיו נמכרו לא חשוב המעשה לעצמו כיון שאינו ברשותו לעשות לעצמו כל זמן שלא חזר מהיות עוד פועל. ומשו"ה מהני לבעה"ב כנ"ל. ועיין בשטמ"ק שכתבו שגם אם זכה הפועל בד"א ג"כ זוכה בעה"ב, וזה קשה מאד איך זוכה בעה"ב ע"י ד"א של הפועל, וצ"ע. 
אמנם קשה מה שהקשה בס' שעה"מ הל' תרומות פ"א מסוגית הש"ס דב"ק דף נ"א דאמרינן שם אי דשוי' שליח אין שליח לד"ע, ובחי' הרשב"א הקשה לוקמי דשלחו לעכו"ם, ותירץ דאין שליחות לנכרי, ואם נימא דפועל שאני דאין צריך דין שליחות תיקשי דלוקמי בפועל כותי, ודוחק לומר דבדבר שאין הפועל רשאי לעשות לא הוה ידו כיד בעה"ב, ולקלקל רשות הרבים גם בן נח מוזהר. אמנם נראה דעיקר מה שאמרו יד פועל כיד בעה"ב אינו כידו ממש לכל דבר רק דכל מה שנוגע להרווחת ממון אמרינן דמהני מעשיו לבעה"ב כאילו היה בעה"ב עושה בעצמו כגון לענין מציאה, או לענין תפיסת חוב. אבל בפעולה שאין אנו דנים בה לענין קנין והרוחה, רק שאנו דנים על עצם הפעולה אם להחשיבה על בעה"ב, על ענין כזה לא אמרו יד פועל כיד בעה"ב. ובכל מה שנוגע לענין שכר או עונש בין בעבדו ממש וכש"כ בפועל ע"ז ל"ש הך כללא דיד פועל רק למעשה ידיו שמרויח ע"י פעולתו או קנינו שעושה בשביל בעה"ב מועילין לבעה"ב, וצ"ע. וכן מה דמבואר לקמן בפ' השואל לענין שאלה בבעלים דאף אם לא מהני בשליח באומר צא והשאל עם פרתי, בעבד מהני, משום דיד עבד כיד רבו התם נמי לענין מלאכה הוא, ושאני זה מחפירת בור ברה"ר דהתם דנים לענין העונש, והכא כיון דלענין השכר היה שייך לעה"ב הוה כמו שעשאו בעצמה. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן יג 
====================================== 
בענין אין שליח לדבר עבירה 
א) [דף י ע"ב] אלא מעתה האומר לאשה ועבד צאו וגנבו לי דלאו בני חיובא נינהו ה"נ דמיחייב שולחן וכו'. והתמיהה מפורסמת דאיך שיהי' ודאי מוזהרים גם הם בלא תגנוב? וכבר עמד בזה בחי' הגרע"א יעו"ש. ונלענ"ד דהנה בפשטות תלוי זה בשני התירוצים בתוס' ד"ה דאמר לישראל בענין אין שליח לדבר עבירה אם בטלה השליחות לגמרי או לא, דאם נימא דבכהן ששלח לקדש אשה גרושה אין הקדושין מתבטלין, רק דלא חייבה תורה על דבר שנעשה ע"י שליח, דלענין זה לא חשבה תורה המעשה כמו שעשה המשלח עצמו, אז לק"מ הכא בגניבה, דלמ"ד דתלוי בבר חיובא, ולפי הס"ד דאשה ועבד חשיב לאו בני חיובא, ראוי שיתחשב המעשה על המשלח, אף שלענין הלאו דלא תגנב חשיבי הם בני חיובא, ואין האיסור של גניבה נחשב על המשלח, אבל לענין תשלומי גניבה, כיון דלאו בני חיובא הם, ראוי לחייב את שולחן. דבאמת תשלומי גניבה אינם עונש עבור עבירת גניבה, אלא שהם חיובים כשאר חיובים שחייבה תורה במזיק ושומר. וכמו דמחלקינן בקדושין בין קיום המעשה לעונש המעשה דלקיום המעשה חשבינן כמו שעשאו המשלח, ולעונש לא חשיב כמו שעשאו בעצמו כמו כן נחלוק בין איסור גניבה לתשלומי גניבה. ולפ"ז היה מקום לומר, דאף לתי' הב' בתוס', דהיכא דאשלד"ע גם המעשה בטל, הוא דוקא בקדושין וכה"ג, דקיום המעשה נעשה ע"י שהמשלח עשה בשליחותו שיהי' יד השליח כמותו, ומשו"ה, היכא דאיכא בהך מעשה איסור אינו יכול להעשות כמותו להועיל בקיום הדבר, כיון דאיכא בהך מעשה ענין דלא יכול להעשות על זה כמותו, אבל בפעולה גרידא דלקיום המעשה א"צ שליחות, אלא דנים לענין להחשיב הפעולה על המשלח או על השליח לחוד, ע"ז גם לתי' הב' לא בטלה השליחות, אף דיש בזה פרט אחד מה שלא נחשב על המשלח. ובזה היה מתורץ מה דמצינו בשלח שליח לשחוט גניבתו בשבת דחייב דו"ה, אף דבטל השליחות לענין שבת, כמש"כ הטור בסימן שנ"א. ועיין מל"מ פ"ג מהל' גניבה שעמד בזה. ומה שהקשה מדברי הר"מ בהל' מעילה שכ' "ובלבד שלא יתערב עמו איסור אחר" תרצנו במק"א באורך. 
אמנם עדיין אינו מובן כ"כ, דהנה מפשטות הענין מוכח דאם אדם שלח שליח להזיק, שאם לא היה איסור להזיק חבירו היה מחויב בתשלומין דשלוחו כמותו, ונפ"מ כגון אם שלח להזיק כדי להציל עצמו, עיין שטמ"ק ב"ק פ' הכונס בסוגיא דדוד ששרף גדישים יעו"ש ובפ' הגוזל בתרא דאף דמותר להציל א"ע בממון חבירו מ"מ חייב משום מזיק, ובכה"ג יתחייב המשלח דליכא עבירה, ומהני שליחות לענין עונשין. וכן מוכח מדברי רש"י ז"ל ב"ק דף נ"ג שכ' דלהכי לא מהני שליחות לכריית בור משום דאין שליח לדב"ע דאסור לקלקל רה"ר, יעו"ש. והנה לתי' הא' בתוס' בע"כ צ"ל, בהא דשולח את הבערה ביד פקח פטור או באומר צא וגנוב דפטור, אף דשליחות אינה מתבטלת, מ"מ פטור משום דלענין עונשין לא רבתה תורה שליחות דיתחייב המשלח במעשה השליח, ונפרשינן הכלל דאין שליח לד"ע, היינו, דכל עונש בע"כ דמחייבינן מפני שעשה שלא כהוגן, בכה"ג אינו חייב המשלח על המעשה ששלוחו עשה, והא דכ' רש"י מפני דאסור לקלקל רה"ר, לאו דוקא משום האיסור אלא משום דהוה תקלה, והחיוב שמירה הוא ג"כ עונש מחמת תקלתו ומשו"ה אינו חייב המשלח. אמנם צע"ק דלרבנן גם היכי דברשות אם הזיקו חייבים לשלם אף דעשה כהוגן? וי"ל דחשוב קצת שלא כהוגן, דהרי מבואר בתוס' כ"ח ע"ב דהיכא דחפר ברשותו ממש ואח"כ הפקיר רשותו ובורו דפטור, ורש"י דפי' משום דאסור לקלקל ברה"ר, כוונתו להורות דחיוב בור, היינו השמירה המוטלת עלי' בבור, אינו כמו חיוב שמירה בשור, אלא שהוא בגדר עונש מחמת שחפר באיסור. ונראה דאם חפר בשבת דקלב"מ יפטור אף דנעשה בו הנזק לאחר שבת, ועיין תוס' דף כ"ג ע"ב לענין אש. 
ב) ונראה לענ"ד דיש להוכיח קצת דבשליחות של פעולה גרידא אינה מתבטלת השליחות מחמת עבירה, דמבואר בגמ' באומר לאשה צאי ואקפי לי קטן, דלמ"ד אי בעי עביד, פטור המשלח, ועיין בטור סי' קפ"א בשם סה"מ דמותר לאשה להקיף את הקטן, ולפ"ז אם שלח את האשה על פעולה זאת, אם נימא דאין כאן איסור, יש כאן שליחות ואיך שייך ע"ז דאי בעי לא עביד כיון דמותר לכתחילה לעשות, ואף דאם נימא דיש דין שליחות אז ממילא יהיה איסור על המשלח ומשו"ז אי אפשר להיות דין שליחות, אבל מ"מ היה נראה דבכה"ג היה ראוי להיות איסור לכתחילה. והנה מצינו בהל' שבת סי' רס"ג במי שקבל שבת מבעוד יום דמותר לשלח לאחר לעשות מלאכה בשבילו, ועיין בשע"ת שם בשם שו"ת פנ"י דס"ל כמ"ד דאי בעי עביד וזה קשה לי טובא דנימא דמחמת עבירה אין שליחות וממילא יהי' מותר אלא נראה לי לפמש"כ דאין הטעם באשלד"ע דהעבירה מבטלת השליחות לגמרי, אלא דלענין עבירה לא רבתה התורה שליחות וממילא מותר אף לכתחילה. 
ולפ"ז יהי' ביאור שני התירוצים שבתוס', כדלהלן: דלתי' הא' הך כללא דאין שליח לד"ע הוא רק לענין עונש, דלא רבתה תורה לחייב המשלח על מעשה השליח. אבל לכל מילי השליחות קיימת כמו בלא עבירה. ולתירוץ הב' נאמר דהא דילפינן משחוטי חוץ דלא חייב המשלח על מעשה השליח הוא, משום דלענין מעשה העבירה לא חשבה תורה על המשלח פעולת העבירה, ומהאי טעמא לא ענשה תורה את המשלח, ומשו"ה ס"ל דהקדושין מתבטלין, היינו דכיון דאיכא בעצמות המעשה עבירה ואי אפשר שהמעשה יתחשב לגמרי על המשלח, וכיון דקיום הקדושין הוא רק משום דחשוב כאילו עשה המשלח, ולכן היכא דאיכא חסרון דאי אפשר להחשב לגמרי על המשלח, בטלין הקדושין. אבל בפעולת ידים כגון חפירת בור או מלאכת שבת דהמעשה אינו בטל עכ"פ, ורק אנו דנים על מי לייחס הפעולה, י"ל דאף דלענין עבירה אינה מתחשבת הפעולה של המשלח, מ"מ כיון דבעצם המעשה ליכא חסרון, יש להחשיב המעשה על המשלח בכל מה דאפשר ומשו"ה לענין גניבה, אף דעבירה של גניבה גורמת דלא יתחשב המעשה לגמרי על המשלח, אבל לענין תשלומים, לפי מה דס"ד דלא חשיבי עבד ואשה בני חיובא חייב המשלח. (ונ"ל לפ"ז דאם קבלה אשה שבת מבעוד יום ואח"כ צריכה להדליק נרות שיותר טוב שתצוה לישראל להדליק, ועי"ז תקיים ג"כ מצות הדלקת הנר, אבל אם תאמר לנכרי, כיון דאין שליחות לנכרי לא עשתה המצוה כלל. ועיין בשו"ע הגר"ז מש"כ בענין זה). 
ג) וראיתי בס' נודע ביהודה מה"ק סי' ע"ה בריש הסי' שכ', דאף לשמאי הזקן דיש שליח לד"ע, מ"מ במעשה שתלוי קיומו בשליחות אין שליחות בד"ע, משום דשליחות בפעולה כזו שתלויה קיומה בשליחות, ילפינן מגירושין ותרומה דליכא שם עבירה יעו"ש. ודבריו נסתרים מסוגית הש"ס כאן, דמבואר בגמ' דלמ"ד בעינן בר חיובא, אם כהן אמר לישראל קדש לי אשה גרושה חייב המשלח, ומוכח דחלין הקדושין, הרי דקיומו ובטולו תלוי בהך כללא דאין שליח לד"ע, ומוכח דלשמאי הזקן ודאי דחלין הקדושיה ולפמש"כ הרי באמת תלוי זה בזה. וזהו רק לענין קדושין, אבל לא בפעולת ידים כנ"ל. 
ובזה ניחא מה שהעיר הגרע"א בדברי התוס' ד"ה אקפי לי קטן שכ' דה"ה באומר לאשה צאי והקפי לי גדול יעו"ש, דלכאורה קשה כיון דהאשה עוברת בלפני עור, ובלאו זה הרי היא בר חיובא, ותתבטל השליחות מחמת עבירה זה ואף שבדבור הקודם כ' דמשום לפני עור לא חשוב בר חיובא, היינו משום דהתם אם הי' עושה השליח בלי שליחות לא הי' עובר כלום, ומשום הכי לא חשוב בר חיובא. אבל כאן דגם בלי שליחות היתה עוברת בלפני עור, למה יגרע איסור זה משאר איסורים? ולמש"כ ניחא, דאין איסור מבטל השליחות לגמרי בכה"ג. ועוד נראה דגם בדבור הקודם אינו מוכרח בכוונת תוס' כמו שפי' הגרע"א, אלא דכוונתם דרק אם הוה בר חיובא בעיקר המעשה אז אמרינן דאשלד"ע, אבל לפני עור אינו ענין לגוף המעשה לחשבו על המשלח, דלפני עור אינו חיוב על עצם המעשה רק מה שהיה מסייע לידי עבירה, ולענין שליחות אנו דנים על עיקר המעשה. 
ובהא שהוכיחו האחרונים דבפעולה שמותרת על המשלח ואסורה על השליח דמהני שליחות, מדברי תוס' גיטין דף י"ב, דלרבנן עובר השליח שמלקט לעני לאו דלא תלקט, ואפ"ה מהני השליחות, ורק משום הכלל דאי עביד לא מהני דנו שם דתתבטל הזכי' יעו"ש. ולא כתבו האחרונים טעם בזה. אמנם לפי"מ שבארנו דהטעם דאשלד"ע הוא מפני שבמעשה דאיכא עברה לא חשבה התורה לגמרי את המעשה על המשלח, אז בכה"ג דאפשר להתחשב המעשה לגמרי על המשלח דמשום זה לא נגרע חיובו של השליח, דע"ז גופא הזהירה תורה שלא יעשה שליח ללקט ולכן מהני השליחות. ומה גם לפמש"כ בס' האחרונים דגם היכא דאמרינן יש שליח לד"ע ג"כ אינו נפטר השליח לגמרי, וכן האמת, 
ד) עוד נראה לי לדון דבזכיה לא שייך כלל האי כללא דאשלד"ע, דבזכי' אין נחשב המעשה על הזוכה דלא שלחו, רק דמהני כמו דמהני שליחות, וא"כ אין לדון כלל שלא יהני המעשה מפני דאי אפשר להתחשב המעשה על הזוכה, דלעולם אין המעשה נחשב על הזוכה. ובזה ניחא מה שהקשה בקצוה"ח סי' ק"ה איך מהני תופס לבע"ח הא עובר בלאו דלא תבוא אל ביתה דמשום זכי' מהנה וכן נ"ל בזוכה לחבירו אבק ריבית דמהנה דאם זוכה אינו חייב להחזיר והוה זכות, ואשלד"ע לא שייך בזה. אף שראיתי זה כמה בס' מחנה אפרים בשם מהרי"ט דלא מהני, אבל לא אדע מאיזה טעם. 
ובהא דמבואר לקמן דף ק"ב לענין שלוח הקן, דהיכא דאסור לו לזכות גם חצירו לא זכי לי', ועיין בשטמ"ק בשם הריטב"א שכ' ביאורים אם זהו דוקא בלא נתכוין או גם בנתכוין יעו"ש שכ' וז"ל חצרו נמי לא זכי' לי', פי' ואפילו מדעתו ורצונו, ובגניבה לחוד הוא דרבי רחמנא שיתחייב כפל ע"י חצרו מדכתב אם המצא תמצא עכ"ל. והנה לא באר כוונתו דאם משום דאשלד"ע, דלענין קיום המעשה לא מהני בד"ע אף בחצר דבע"כ מתיב בה, ורק לענין כפל בגניבה מהני משום דעצם המעשה של גניבה הוא כפעולה בעלמא, כחפירת בור וכה"ג, א"כ קשה סוגית הש"ס דהכא, דמבואר דלמ"ד שתלוי בבר חיובא מהני שליחות לקיום הקדושין ג"כ, וכ"כ ראוי לומר דלמ"ד שתלוי באי בעי עביד כיון דחצר שאני דבע"כ מתיב בה מהני ג"כ לענין קנין. וכ"כ א"א לומר דס"ל דבכה"ג חשיב איהו לא מצי עביד כיון דרחמנא אסרה עליו, ורק בגנבה דלא הוה משום קנין רק מעשה בעלמא א"צ שיהי' איהו מצי עביד, דא"כ קשה ג"כ איך חלין הקדושין בכהן שאמר לישראל קדש לי אשה גרושה, למ"ד שתלוי בבר חיובא, הא איהו לא מצי עביד, אלא בע"כ לא חשיב איהו לא מצי עביד, כיון דאם עשה מועיל בדיעבד. אלא נ"ל דסברא בעלמא הוא, דשאני קנין חצר משאר קנינים, דבכל קנינים האדם עושה חלות הקנין והתורה נתנה לאדם כח לעשות קנין אף נגד רצון התורה, אבל בחצר דחלות הדבר רק ע"י כח התורה, דאין שום זוכה בזה, דאף אם היה מדעתו ורצונו, אבל אינו עושה בזה כלום. ובמילי דאיסורא לא זכתה לו תורה, ורק בגניבה חצירו קונה משום דאין זה משום זכי', אלא שחייב על מה שנכנס ברשותו, כנלענ"ד, וצ"ע לעת הפנאי. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן יד 
====================================== 
בענין העושה שליח לקנין והשליח לא נתכוין לקנות 
א) [דף י ע"ב] תוס' ד"ה אי בעי לא עביד, בסה"ד וי"ל כיון שאין השומר יודע שהוא גנוב הוה כחצר דבע"כ יעו"ש. ועיין בקצוה"ח סימן רע"ה שהוכיח בעושה שליח להגביה והשליח סבור שהוא שלו מכבר דמהני. וכן הוכיח מדברי הרא"ש שהובא בשטמ"ק דפי' בהא דמוקמינן במשנה דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי, משום שלא רצה לגלות לו שהיא מציאה יעו"ש. ובאמת מדברי הרא"ש מבואר להיפך, דודאי המשלח כיוון שיזכה בהגבהתו ולמה לא קני, אלא נראה דלא מהני בכה"ג. ומה שכ' בקצוה"ח מדאמר תנה לי משמע דאם היה אומר הגבה לי היה קונה, ולא אדע מה הוכחה היא זו. וכן מה שהוכיח מדברי התוס' כאן, לענ"ד אין ראיה כלל, דהנה בארנו במק"א, דכמו דלא מהני אם השליח אינו בר קנין, כ"כ גם היכא שאינו מכוין לקנות אין פעולתו כלום. ועוד נראה דאי אפשר לחלק המעשה והכוונה לשני בני אדם, משום דמעשה בלא כוונה הוא מעשה קוף בעלמא. וכ"כ מה שכ' בעל הקצוה"ח בד"א מקנה דמהני בלא כוונת קונה, שהוא בהצטרפות מעשה הקונה עם כוונת המקנה, כעין שליחות בשביל הקונה, נסתר משום זה. ושם עוד גרוע מכאן, דהמקנה אינו נעשה שליח בשביל הקונה. אלא נראה כמש"כ במק"א דבכל מעשה קנין מצד הקונה כמשיכה וחזקה איכא ג"כ צד מעשה קנין מצד המקנה, שהוא מניחו להיות כבעלים על שלו, וא"כ איכא הקנאה מצד המקנה, וא"צ מצד הקונה כלום רק רצון. ובזכות, גלתה לנו תורה דא"צ ידיעה מצד הזוכה. וכדברינו מצאנו בס' "יד רמה" למס' ב"ב דף מ"א בסוגיא דרב ענן שקל בידקא בארעא יעו"ש, והכא בגניבה שאני דא"צ קנינים רק מעשה גרידא לעכב דבר של חבירו ולהכניסו אצלו, וכיון שעשה השליח מעשה כזה בשליחותו, הרי נעשה ענין הגניבה כמו בכל גניבה דעלמא. 
ב) עוד נראה לי במה שחקר בקצוה"ח גם לענין חזקה, אם עשה שליח לתקן השדה בגדר וכה"ג ולא כוון השליח, דבלא"ה לא מהני דבזה גרוע עוד יותר, דהנה שליחות על מעשה לא שייך כ"כ, רק היכא דאיכא במעשה איזה תכלית שהוא מתיחם על המשלח, אבל עצם הפעולה היא של השליח, והנה בחזקה אין תכלית החזקה המעשה של תיקון השדה, דאם נאמר כן למה קיי"ל דחזקה לא מהני לאחר ל' משום דהוה כלתה קנינו, הרי השדה עדין מתוקן, וצ"ל דעיקר המעשה הוא מה שעושה לתקן, ואחר עשייתו ליכא מידי, וא"כ בעושה שליח לא נוכל לייחס עצם הפעולה אל המשלח אלא מה שע"י נתקן השדה, וזה לא מהני לקנין, דהתיקון אינו כלום, אלא צריך שיגדר או יחפר, וכ"כ י"ל בהגבהה, אף דבזה איכא תכלית שהובא לרשותו, אבל בשליח לא נכנס רק לרשותו של שליח ולא של משלח, וא"כ בין בהגבהה ובין בחזקה לא שייך שליחות אלא רק אם עושהו על הקנין או מטעם זכי', אבל כשאינו מכוין השליח דליכא בזה האי ענינא, לא הועילה שליחות בזה כלל, ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן טו 
====================================== 
 בענין ההבדל שבין חלות הקדושין לעונש העבירה 
א) [דף י ע"ב] בתוס' ד"ה דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה וא"ת אפי' אמר לכהן נמי וי"ל דכהן מיקרי בר חיובא הואיל ואם מקדשה לעצמו חייב, אבל ישראל אף על גב דעובר משום לפני עור לא תתן מכשול כשמקדשה לכהן, כיון  דאם מקדשה לעצמו לא מחייב לא מיקרי בר חיובא ע"ב, והדבר מפליא מה נפ"מ בין כהן לישראל. והנה בעיקר הכלל דאשלדב"ע מפורש כאן בתוס' ד"ה דאמר לישראל בתירוץ א' דהקדושין חלין אלא דאינו מחויב המשלח. והנה לכאורה צריך לפרש כוונתם דשליחות הוא דין התורה, ומתחלק הדין בכה"ג, דכשאנו דנים לענין חלות הקדושין הוא חשוב כאילו עשה המשלח, וכשאנו דנים לענין העונש אנו דנים כאילו נעשה שלא ע"י המשלח, ואף שקנה אשה, אבל העונש אינו משום דיש לו אשה גרושה, אלא משום שעשה מעשה לקדש, ולענין זה לא חשבינן כאילו עשה. ומה שתמה בס' נוב"י על דבריהם לא אבין דכמו דניחא לי' בעושה שליח על טביחה וצוה לו לשחוט בשבת, שלענין טביחה חשוב כאילו עשה המשלח, ולענין שבת חשוב כאילו עשה השליח, כ"כ הכא. וכן מצינו בכה"ג בשאר ענינים. 
ב) אמנם מה דקשה לי לפ"ז לענין השולח את הבערה דשלח ביד פקח דפטור המשלח, הלא זה נראה לי פשוט באם יעשה שליח להזיק במקום דמותר לו להזיק, כגון להציל נפש, שכתבו הרבה ראשונים בפ' הגוזל בתרא לענין נשא ונתן ביד, עיין במלחמות שם, דאף דמותר לי' להציל עצמו מ"מ חייב לשלם, דענין תשלומין של מזיק אינו משום עבירה שעשה לשמים, אלא הוא דין בין אדם לחבירו ואינו ענין לעבירה. ובכה"ג נראה דודאי חייב המשלח, דליכא עבירה, ולא שייך בזה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. ולפ"ז גם בשולח במקום שאסור להזיק יתחייב המשלח, דמה ענין העבירה למעשה ההיזק, וכשאנו דנים לענין עבירה נאמר להחשיב על השליח, ולענין עונש על ההיזק ליחייב המשלח, והיא קושיא עצומה. ועיין רש"י ב"ק דף נ"א שכ' לענין חפירת בור, דלהכי חשבינן שם שליח לד"ע בשולח שליח לחפור בור משום דאסור לקלקל את רשות הרבים, הרי דלענין מזיק בעינן ג"כ שתהי' עבירה לשמים. 
וע"כ נלענ"ד לפרש כוונתם בדרך אחר דהנה בגמ' מפורש הטעם דאשלד"ע משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, וכתב רש"י ע"ז "משום דלא היה לו לעשות", וכן היא שיטת התוס' דתלוי בכלל דברי הרב ודברי התלמיד. ועיין בריטב"א ריש פרק האיש מקדש שכ' כן לשיטת תוס', ומשו"ה סברי דהיכא דהשליח שוגג ליתא לכלל זה, דלפמש"כ דלמסקנא אין הטעם משום דברי הרב אלא גזה"כ משחוטי חוץ או משום דהוה טביחה ומעילה ב' כתובים ליכא חילוק בין שוגג למזיד יעו"ש. וצריך ביאור מהו הענין דאמרינן לא היה לו לעשות, דאם נאמר דכיון דלא היה לו לשמוע אל דברי המשלח אמרינן דעשה אדעתי' דנפשי', הנה מלבד דלפ"ז אין מקום לשיטת תוס' לחלק בין חלות הקדושין לעונש המעשה, כיון שעשה שלא בשליחותן, הנה לדעתי אין השכל מחייב לומר כן בשום אופן, דמהיכא תיתי לומר דרשע שקל בעיניו לעשות מעשה עבירה עושה יותר על דעת עצמו מאדם כשר בדבר הרשות, הלא די לנו לומר דאצל שליח זה דבר עבירה קל בעיניו כדבר הרשות, וכיון שבדבר הרשות אמרה תורה שכיון שעושה ע"פ דעת ובקשת המשלח חשבינן כאילו עשה המשלח למה לא יהי' כן אצל מוחזק לרשע בדבר עבירה? ואם נאמר, שהטעם בזה הוא משום שהמשלח טעה, שכסבור שלא ישמע לו, וכדנראה מדברי תוס' ב"ק דף ע"ט ע"א ד"ה נתנו שכתבו בזה"ל: דהתם אין יודע שהשליח יעבור אבל כאן יודע הוא שיקח וכו', היה אפשר לומר דהחילוק בין קיום המעשה לעונש העבירה הוא דלענין עונש הוא כשוגג, ולא מיחייב, אבל לקיום המעשה אינו כטועה, דהרי שלחו על צד זה שישמע לו שמסופק אם ישמע לו אבל לטעם זה ודאי קשה מה הבדל יש בין כהן שקדש לכהן ובין ישראל שקידש לכהן, וצ"ע. 
ג) וע"כ נלענ"ד שהענין בזה הוא: דכמו דמצינו בכל ענין שמחייבין את האדם על איזה דבר שמוטל עליו לשמור, שאם מסר הדבר לבן דעת, שהדבר מוטל בידו, שנפטר הראשון כגון לענין בור וכיוצא בה כ"כ י"ל לענין שליחות אף שהתורה חשבה מה שנעשה ע"י השליח כאילו עשה המשלח, אבל לענין עונשי עבירה פטרה תורה את המשלח משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ולא היה לו לעשות, היינו שהמשלח מסר כח מעשה זה לבן דעת, והדבר מוטל בידו לעשות או לחדול, ומשו"ה הוסר אחריות מעשה זה מן המשלח והוטל על השליח, ומשו"ה שייך זה רק לענין עונש העבירה אבל לענין חלות הקדושין כיון שעשה ע"פ בקשת ודעת המשלח, חל המעשה כמו בכל שליחות דעלמא, ולמ"ד בעינן בר חיובא סובר דסגיא בסיבת ענין שליחות לחייב גם המשלח, אלא לפי דאיכא בזה לחייב את השליח מחמת זה נפטר המשלח, דמסר הדבר לבן דעת. וכעין שמצינו במוסר שור המזיק ביד אחרים דאיכא דסברי שאם מסר לבר חיובא הוסרה ממנו האחריות, ואם מסר שלא לבר חיובא אינו נפטר מחיובה כ"כ הכא על צד הדמיון. 
ולפ"ז נראה לי לחומר הנושא לומר דשיטת התוס' היא במה דמחלקינן בין כהן לישראל, דכהן מוזהר בקדושי גרושה מצד קדושת כהונה, והנה אף שהעבירה בשלימות היא שלא יקח כהן גרושה לעצמו, אבל חלק מן העבירה הוא שלא לחלל כהונה, משו"ה אם כהן עושה קנין בגרושה לכהן אחר, ג"כ עושה חלק קצת מהעבירה, אבל ישראל שלא נאמר אצלו לאו זה כלל לענין זה אינו בר חיובא כלל, ואף שמוזהר בלאו דלפני עור, אבל בנוגע לעצם האיסור ליתא גבי' כלל, ומשו"ה בכהן שקידש לכהן הוסר חלק מהעבירה מן המשלח, וליכא גבי' העבירה בשלימות למילקי עלי', אבל ישראל דלאו בר חיובא הוא נשארה אצל המשלח כל העבירה בשלימותה. ולפ"ז אם שולח להזיק, דהשליח בר חיובא, אז תלוי בזה דאם איכא עבירה דלא הי' להשליח לעשות אז פטור המשלח מטעם שכתבנו, שהוסרה אחריות מן המשלח. אבל אם יהי' באופן דליכא עבירה, כגון להציל נפש וכדומה, יתחייב המשלח אף שהשליח בר חיובא, דכיון דליכא סברת דברי הרב לעולם חייב המשלח, דתרתי בעינן, שיהי' השליח בר חיובא ושיהי' שייך בזה סברת דברי הרב, היינו שלא היה לשליח לעשות. ואולי זוהי כוונת הגליון שהובאו דברי' בשיטה כאן שכ' על דברי התוס' דמשו"ה בישראל אף דשייך סברת דברי הרב וכו' דלעולם מחויב שולחו אא"כ איכא תרתי שאם היה עושה לעצמו היה אסור וגם שייך בו דברי הרב, יעו"ש. ולמ"ד דאמרינן אי בעי עביד י"ל, כמו שכתבו תוס' בב"ק, דלא הוה מזיד גמור, או כדרך שכתבנו דלא הוטל עליו אחריות בדבר שיש לשליח להמנע מלעשות. ומשו"ה גם בישראל שקדש לכהן, למ"ד זה דתלוי רק בסברת דברי הרב, לכן כל היכא דמוטל על השליח שלא לעשות, ליכא סיבה על המשלח להתחייב מטעם שכתבנו. וי"ל דמה שכתבו בתוס' ב"ק הנ"ל הוא רק כדי לתרץ גם למ"ד אי בעי עביד, היינו דסברת דברי הרב בעי לשניהם, וכל היכא דליכא סברא זו לכו"ע חייב המשלח, דכיון דיודע המשלח שהשליח ודאי יעשה לא שייך שתוסר ממנו אחריות מעשה זה ע"י שמסר לבן דעת. 
והנה לתירוץ הא' שבתוס' הרי כ"ז הוא רק לענין עונשי עבירה, אבל לענין חלות הקדושין לכו"ע חלין הקדושין, דליכא טעם לענין חלות הקדושין בסברת דברי הרב, דרק לענין אחריות המעשה שייך זה. ולתירוץ הב' דאם יש שליחות חלין הקדושין ואם אין שליחות אינם חלים, נלענ"ד לדייק מדקדוק לשונם, שחלות הקדושין תלוי בענין דין העונשין, דאם לענין עונשין הדין על המשלח חלין הקדושין ואם לאו לא חלין הקדושין, והוא דכמו דפטרינן את המשלח מן העונש משום דאיכא בהך מעשה איזה חלק דלא היה להשליח לעשות, כ"כ חלק זה אינו נחשב על המשלח לענין קיומו של דבר, ובטל המעשה כולו. אבל היכא דלאו בר חיובא דחייב המשלח בכל העונש, משום דלאו דלפני עור הוא איסור צדדי, שאינו בעצם המעשה, כ"כ אינו נחסר בזה המעשה כלום להתחשב על המשלח לענין קיומו של דבר, אבל למ"ד אי בעי עביד, כמו דפטרינן את המשלח משום דלא היה להשליח לעשות ואף שהאיסור צדדי לא חשבה תורה זה המעשה על המשלח, כ"כ לענין חלות המעשה לא נחשב על המשלח ובטל לגמרי, והכל תלוי בדין העונשין. ומשו"ה אף דאין לוקין על קדושין לחוד בלא ביאה וגם אם בעל אין לוקין למפרע על הקדושין מ"מ כיון שאם היה דין עונש על הקדושין אז לא היה נחשב על המשלח לכן בטל גם חלות המעשה כנ"ל. 
ד) והנה מה דקשה בסוגיא זו בהא דפריך למ"ד בעינן בר חיובא אלא מעתה האומר לעבד ואשה צאו גנבו לי, דס"ד דלאו בני חיובא הם בתשלומי גגיבה אבל באיסור גניבה הם ככל אדם מישראל. ועיין בחי' הגרע"א שתמה בזה והניח בצ"ע, והנה לתירוץ הא' שבתוס' ודאי לק"מ, דהרי בארנו דסברי בשיטה זו דרק בדבר שיש דין עונש על השליח אז הוסרה האחריות מן המשלח, וכיון דלענין תשלומין הוה ס"ד דלאו בני חיובא הם, א"א שתוסר דין אחריות מן המשלח ומשו"ה פריך. ועיין בשט"מ כאן דגם להמקשה היה ידוע דא"א לומר דלאו בני חיובא הם לגמרי, דהרי מפורש במשנה דאם נתגרשה האשה ונשתחרר העבד דחייבים לשלם, אלא היה ס"ד דמ"מ עכשיו פטורים הם, וע"כ אינם בני חיובא כמשלח יעו"ש. ולפ"ד יש מקום לומר כן כיון דמ"מ אינם בגדר עונש ממון לגמרי, ול"ד לשליח כהן שמקדש לכהן אף דעכ"פ אין עונש מלקות על השליח בשום פנים, אבל כיון שנחסר קצת מן העבירה פטור המשלח, אבל לענין ממון שאין תלוי בעבירה, יש לחייב את המשלח כ"ז דלא מסר מעשיו לבר חיובא לגמרי כמוהו, ומתרץ הש"ס דאשה ועבד לענין דין חיוב הם שווים לכל אדם, אלא דלית להו במה לשלם. 
וכן גם לתירוץ הב' שבתוס', כיון שבארנו דחלות המעשה תלוי בדין העונש, דישראל שקדש לכהן חלין הקדושין, משום דאין הישראל שייך בעונש, כ"כ בעבד ואשה כיון דלענין עונש היה ס"ד דראוי לחייב המשלח ליכא סיבה לשליחות להתבטל, דלעולם חלות השליחות תלויה בדין העונש ולא להיפך. ומה דבגניבה הם עוברים איסור אינו ענין לעצם מעשה הגניבה לענין תשלומין, דתשלומים אינם שייכים כלל לעבירה, דשני ענינים נפרדים הם, דעבירה גורמת רק שנאמר דלא היה להשליח לעשות, ומשו"ה למ"ד אי בעי עביד דסובר דהכל תלוי רק בסברת דברי הרב, היינו דלא היה לו לעשות, אז גם בגניבה כן. אבל למ"ד דבעינן תרתי דלא היה לו לעשות ושיהי' שייך באחריות מעשה זה הנה אחריות עבירה לא שייכת לאחריות תשלומין כלל, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן טז 
====================================== 
בענין חצר ובדין שלוחו של בעל הממון 
א) [דף יא ע"א] ראה אותן רצין אחר מציאה וכו' ואומר זכתה לי שדי זכתה לו וכו'. עיין בתוס' דלא בעינן כוונה, וסברי דכמו דחצר משתמרת קונה בלי דעת וכוונה כ"כ בחצר שאינה משתמרת ועומד בצד שדהו קונה בלי כוונה, ושיטת הרמב"ם היא דהיכא דבעינן עומד בצד שדהו בעינן כוונה, ועיין בנמ"י דמשמע מדבריו דסברת הר"מ הוא משום דהיכא דמכוין הוא משומר ובלא"ה אינו משומר כ"כ יעו"ש. ולולא דברי הנמ"י היה נ"ל לבאר מחלקותם באופן אחר. דהנה היכא דהחצר משומר ע"י אדם העומד בצדו יש לדון אם חשבינן גם מעשה האדם בצירוף למעשה הקנין או ששמירת האדם היא רק סיבה שיהי' החצר שמור ונעשה כל מעשה הקנין ע"י החצר. ונפ"מ אם יעמוד בצד החצר שליח שאינו בר שליחות אם בר קנין הוא לזה. 
והנה בקצוה"ח סימן ק"ה סעיף ו' נקט בפשטות דאם יהי' שליח עומד בצד חצר של מלוה לתפוס ע"י החצר במקום שחב לאחרים שלא יהני משום תולבע"ח יעו"ש. ולא אדע מאין פשוט לו כ"כ ענין זה. והנה בהשקפה ראשונה היה נ"ל לדון להיפך, דהנה לפי שיטת תוס' דמהני בלא כוונה מוכח לכאורה דכל מעשה הקנין נעשה ע"י החצר דבחצר מצינו דמהני בלי כוונה אבל מעשה הנעשה ע"י אדם לא מצינו שיהני בלי דעת וכוונה. אבל צ"ע מהא דאמרינן בנותן גט ביד עבדה ניעור, דלא מהני משום דבעינן חצר המשתמרת לדעת האשה, ולכאורה אינו מובן דהרי כתבו התוס' בגיטין דף ע"ט ע"ב בד"ה פנימית דמשו"ה קונה המשכיר הזבל מתורי דאתי מעלמא (לקמן דף ק"ב), אף דאינו משתמר לדעת המשכיר משום שהשוכר הוא כשלוחו יעו"ש. ולמה יגרע שימור העבד משליח דעלמא ואף דיש לחלק קצת בין שימור של שליח דביד הבעלים להעמיד אצל החצר מי שירצה אבל כאן דאם גם יעמידו איש אחר לא מהני, דהרי גם אם עומדת האשה עצמה אצלו לא חשוב משתמר לדעתה, כיון שבן דעת הוא ואין הדבר שמור אלא לדעתה וכן מבוארת שיטת תוס' דגם בממון לא מהני בעבד ניעור עיין דבריהם בב"ק דף י"ב ע"א לענין החזיק בעבדים קנה מטלטלין יעו"ש. אבל עכ"פ אינו מובן דכיון דאין השומר עושה מעשה קנין רק מסבב שיהי' שמור ע"י החצר למה לא מהני אם העבד משמר? אבל אם נאמר דגם המשמר עושה מעשה הוה ניחא שפיר דשליחותו של העבד לא מהני לגירושין, דלאו בר גו"ק הוא, ומצד דין חצר חסר שימור לדעת האשה, ואף אם תהי' עומדת בצד העבד לא יהי' השימור מצדה אלא ע"י העבד. ובהא דמבואר שיטתם בב"ק דף י"ב דלא מהני שימור העבד גם במתנה ל"ק לדברינו דהרי בלא"ה לכאורה קשה למה ל"מ אם העבד אינו כפות ליזכי העבד מדין שליחות. דהרי רוב הראשונים כתבו דעבד יכול להעשות שליח לזכות במתנה עבור אחר עיין שטמ"ק לקמן דף צ"ו ע"א בהא דכתב רש"י שם דאין דין שואל נוהג בעבד יעו"ש. אלא באמת לק"מ, דהרי בברייתא בב"ק דף י"ב קתני החזיק בעבדים קנה מטלטלין ואם מדין שליחות א"צ שיחזיק בעבדים, אלא משמע דע"י מה שזוכה את העבד קונה מטלטלין בלי דין שליחות ומעשה מצד העבדים, ומשו"ה כתבו שפיר דלא מהני בעבד ניעור וזה פשוט. ולפ"ז היה נלענ"ד, די"ל באמת דהעומד בצד החצר מסייע במעשה הקנין, ומה שהוכחנו לעיל מדין כוונה, י"ל ע"פ מה דמצינו בכתובות דף ל"א פלוגתא בין דש"י ותוס' לענין יד אדם אם בעינן הגבהה שלשה, ועיין קצוה"ח סי' רס"ח סק"ב לענין אם יד קונה בלי כוונה דתלי זה בפלוגתא הנ"ל, דלרש"י דסובר דידו של אדם אינה כחצר צריך כוונה כהגבהה, ולשיטת תוס' כיון דחצר מהני כש"כ יד, יעו"ש מה שהביא בשם השטמ"ק ולפ"ז י"ל דלשיטת תוס' שם דמה דמהני בחצר מהני אם גם האדם עושה זה הדבר בגופו, כ"כ לענין מעשה השימור כיון דמהני אם נעשה ע"י החצר בלא כוונת שום אדם, כ"כ אם נעשה ע"י האדם מועיל ג"כ בלי כוונה. ולשיטת רש"י י"ל דבאמת יסבור דלא מהני עומד בצד שדהו בלי כוונה כשיטת הרמב"ם ז"ל והשו"ע. 
ב) אולם מה דפשוט לו להקצוה"ח דאם יעמיד המלוה בצד חצירו שליח על השימור יהי' תולבע"ח לאו מילתא דפשיטא היא לענ"ד ואף לפמש"כ דאפשר דלכו"ע מסייע העומד בצד החצר למעשה הקנין, דבכה"ג ודאי דצריך שהשליח יכווין בתורת זכיה ושליחות, דרק בבעלים גופייהו סברי התוס' דמהני בלי כוונה. מ"מ לענין תופס לבע"ח יש מקום לומר דלא חשוב בכה"ג תופלבע"ח. דלפמש"כ לעיל ענין תופס לבע"ח אינו כלל בשליחות דאין אדם נעשה שליח לחוב לאחרינא, דהרי מדברי הריטב"א מוכח להדיא דגם בלא שליחות לא מהני הגבהת אחד לחבירו. ואמרתי ליישב עפ"ז מה דנתקשיתי זה כבר בגמ' יבמות בעבד שקנוי לרבו למעשה ידיו שאם טבל לשם בן חורין דמפקע שעבוד אדונו, ובתוס' סנהדרין דף ס"ח ע"ב כתבו דבכל גירות צריכים בי"ד להיות כשלוחים, ואף שאין זכי' לנכרים כיון שעי"ז נעשה ישראל מהני יעו"ש. ולפ"ז קשה בעבד שקנוי לרבו למעשה ידי' הוה הבי"ד כתולבע"ח דחבין לי' לאדון, ואף דיש לחלק, אבל לא מצאתי דבר ברור בתירוצא דהך מילתא, אם לא שנאמר דענין תולבע"ח אינו חסרון בשליחות, רק במעשה הקנין דמה שמכניס אדם ברשותו בשביל אחרים לא מהני היכא שחב לאחרינא, אבל בשאר עניני שליחות אין חסרון גם אם חב לאחרים, ולפ"ז י"ל בעובדא דמיירי הקצוה"ח שהשליח עומד בצד העגלה דעיקר ההכנסה לרשות בעלים נעשה ע"י החצר של בעלים אז אף שהשליח מסייע ג"כ במעשה הקנין לא נקרא תולבע"ח, וצ"ע. 
וראיתי אח"כ בפני יהושע שכ' ג"כ שטעם הרמב"ם הוא דצריך כוונה כמו הגבהה ומשיכה, אבל עצם דבריו תמוהים בעיני שכ' דרק היכא שהוא משום שליחות מהני בלי כוונת בעלים כשאר שליח. ובחצר שאינו משתמר דלא סמיך דעת בעלים עליו הוה מדין יד כשעומד בצד שדהו, ובכה"ג צריך כוונה. וזה תמוה, דהרי ד' אמות שהוא כחצר שקלי וטרי אמוראי בגמ' אם הוא משום יד או משום שליחות ונפ"מ לענין קטן וקטנה דלית בהו דין שליחות, ומוכח להדיא בגמרא דד"א קונים בלי כוונה כדאמרינן "וכי לא אמר מאי הוה". ועוד דלשיטת הר"ן כל חצר במציאה משום יד הוא דליכא במציאה שליחות משום דבעינן שלוחו של בעל הממון, ואעפ"כ מהני שלא מדעתו, וע"כ הטעם כיון דהחצר הוא היד מהני בלי כוונה, אבל לפמש"כ החילוק בזה הוא רק היכא שהחצר עושה מעשה מהני בלי כוונה, אבל היכא שהאדם עושה מעשה כזה תחת החצר תלוי בפלוגתא דרש"י ותוס'. ומש"כ הרא"ש דבחצר שאינו משתמר מהני כשעומד בצד שדהו מדין יד יתבאר לקמן בס"ד באופן אחר. דהנה בפשטות קשה טובא דהרי בגמ' מסקינן דלא ילפינן קטן מקטנה, וכתב הרי"ף דחצר דגברא לעולם משום שליחות וחצר דאיתתא משום יד, ובאשה ודאי רק היכא דקיימא בצד החצר ובכה"ג בגברא ליכא משום יד, וצ"ע. ואף דבס' פלפולא חריפתא כתב בזה"ל הלכך מטעם יד קונה היינו לגבי אשה, אבל לגבי איש דמטעם שליחות איתרבאי, הוה טעמא אחרינא דכי עומד אצלו הוה שליחות שהרי החפצים כאילו הם בידו דמיין עכ"ל. אבל כל הרואה יתפלא דא"כ מה הוסיף הרא"ש בזה. 
ג) והנה דברי הר"ן בסוגיא זו מרפסין איגרא, דהנמ"י כתב כאן בשם הרנב"ר, דחצר המשתמר במציאה לעולם משום יד הוא דמשום שליחות לא מהני משום דבעינן שלוחו של בעל הממון וע"כ משום יד הוא. והטעם בזה כתב הרנב"ר בזה"ל "דאיכא למימר דכל שהיא משתמרת למי שהוא זכות לו כידו היא שאף מה שבא לידו כי ניחא לי' דליקני בחצר המשתמרת הוא נותנו ויד אריכתא היא, משא"כ לענין גיטין דכיון דלא ניחא לה דתקנה חצר המשתמרת אינה כידה, שמה שהוא חוב לאדם אינו נותנו לחצר המשתמרת אדרבה מוציאו ממנו עכ"ל. והנה דבריו נגד מסקנת הגמ' דמסקינן דחצר דגברא משום שליחות איתרבאי ולא משום יד. וכבר עמד ע"ז בנתיבות המשפט בפתיחתו לסימן ר'. ועיי"ש שתירץ דבקטן וקטנה דכל מה שנכנס לרשותם אינו משתמר לא שייכת סברת הר"ן יעו"ש שהאריך בזה. ולא נתיישבה דעתי בזה, דכיון דמ"מ משתמר ע"י החצר וצ"ע. ולכאורה רציתי לפרש דענין היד שחידש הר"ן ז"ל היא יד שנעשית ע"פ דעתו של אדם, דכיון דכל מה שזכות לו הוא נותן בחצירו המשתמרת, משו"ה נעשית החצר כיד אריכתא, ואולי לזה כיוון גם הנה"מ. אבל עכ"פ קשה לי מגניבה דמוכיח הש"ס שהוא משום יד ולא משום שליחות, דלפ"ז הרי אין ראיה מגניבה, דהרי אם נאמר כמש"כ, צ"ל דכל השקלא וטריא בגמ' הוא לענין יד שעשתה תורה בלי דעת האדם כמו בגט אם עומדת בסמוך, אבל ענין היד שהיא ע"פ דעת האדם שאדם מניח שם כל דבר שזכות לו הוא לכו"ע משום יד, וא"כ בגניבה דמיירי בגדול שרוצה להניח שם הגניבה, לא שייך כלל לענין חצר של קטן וקטנה, דשם ליתא להך ענין יד אלא יד הנעשית ממילא כמו בגט. 
וע"כ נלענ"ד לבאר דברי הר"ן באופן אחר: הנה ענין שלוחו של בעל הממון שכ' הר"ן הוא ע"פ הירושלמי פ' האומר דבמתנה לא מהני שליחות המקבל עד שיאמר הנותן זכה, ובגט מהני משום שהתורה זכתה לה והיא עושה שליח לקבל דבר שהוא שלח, וצריך להבין מאיזה טעם הוא דלא יהני במתנה, ואם נאמר דבכל שליחות צריך שיעשהו המשלח בעל דבר על ענין זה, א"כ לא שייך בחצר כלל ענין שליחות, ועוד דמסוגית הש"ס פ' האומר משמע דשליחות לקנינים ולמעשה בעלמא כולה בחדא מחתא הם. ועוד קשה בקדושין איך הבעל עושה שליח לקדש אשה ואיך האשה עושה שליח לקבל קדושיה, וכן במכירה איך מהני שליחות לקנות חפץ של אחרים. וכן הקשה בס' נה"מ מסוגית הש"ס במגביה מציאה לחבירו דדנו בה רק משום תולבע"ח ולא משום חסרון דשלוחו של בעל הממון. ומה שכ' בספר הנ"ל לחלק בין מציאה של אחר יאוש לענין מציאה של הפקר הוא דבר זר ורחוק. 
וע"כ נ"ל דמה שאמרו בירושלמי דלא מהני במתנה הוא רק לקבל דבר שאינו שלו, היינו שהקנין נעשה ע"י הקבלה שבידו או ברשותו כמשיכה והגבהה ויד, דע"י שליחות לא מתחשב יד השליח ורשותו כידו של המשלח, דשליחות אינה מועלת כ"א ע"י עשיה ופעולה, דחשבה תורה כאילו הפעולה נעשית ע"י כחו של המשלח, מפני שהמשלח סיבב באמירתו שיעשה המעשה ע"י שלוחו, אבל הקבלה נעשית ביד ורשות של השליח. ונמצא דאיכא חסרון בעיקר המעשה, דמה שמכניס השליח לידו בשביל אחר אינו מעשה המועיל כלום. אבל במכירה שהשליח שלוח לעשות עסק בכספו של הלוקח, דעל ענין עסק בכלל בכספו של הלוקח שייך ענין שליחות, וכיון שהשליח הזה בא לעשות עסק הוא שייך לקבלה הזאת, שמקבל הסחורה ומהני ידי' ומשיכתו, ועיקר המעשה מועיל ע"י דין שליחות דחשבינן כאילו עשה המשלח ע"י יד והכנסה המועלת, אבל במתנה לא שייך לומר מפני שהוא שלוח מאיש מיוחד לקבל מתנות יתחשב עי"ז השליח כנוגע בעסק זה שתהא קבלתו בידו נחשבת רשות המועלת לקבל מתנות, ובקדושי אשה ג"כ ניחא, דמצד המקדש ודאי ניחא, דאינו עושה שליח לקבל רק לעשות מעשה ולא להכניס ליד השליח כלום, וגם אם האשה משלחת לקבל קדושיה, הוא כענין המכירה, דעל עצם הקדושין שייך שליחות, וממילא הוה השליח נוגע בעסק זה והוה קבלתו קבלה ולא כאיש זר המקבל, ובגט משני שפיר הירושלמי משום שהתורה זכתה לה והיא שולחת לקבל דבר שהוא שלה, וכיון דשייך ענין שליחות אז אין השליח כאיש זר אלא בא בשליחות איש השייך לזה ועליו לעשות הקבלה. וכיון שכן כ"ז לא שייך במציאה, שהמגביה יכול לזכות דבר זה ויכול לעשות בחפץ זה כרצונו, ומשו"ה אף דלענין תולבע"ח ס"ל לאיזה מ"ד דלא מהני מה דמצי לזכות לעצמו דמ"מ לאחרים אין לו רשות לזכות היכא שהוא חב בקבלתה אבל אם לא היה חב לאחרים חשובה קבלתו קבלה. ומשו"ה כתב הר"ן רק לענין חצר דלא שייך בי' קבלה לעצמו דיש לדון דלא יהני משום דבעינן שלוחו של בעל הממון. 
וע"פ דברינו יתפרשו לנו דברי הר"ן פ"ק דגיטין לענין שליח שזוכה גט שחרור לעבד דאמרינן שם בגמ' ש"מ התופס לבע"ח קנה, ואפי' במקום שחב לאחרים וכו', וכתב הר"ן לפרש דברי הגמ' דמזה שמעינן דיכול אדם להעשות שליח מעצמו ולומר אני עומד במקומו יעו"ש. וזה כמה נתקשיתי בדבריו איזה חידוש מצאנו כאן מלבד ענין תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים? ולפמש"כ חידש הר"ן בזה לענין שלוחו של בעל הממון, היינו אף דהמלוה השולח שלוחו לתפוס הוה בעל הממון, אבל אם השליח תופס מאליו היה מהראוי לומר דאין קבלתו כלום בשביל אחרים. דל"ד למציאה דיכול לזכות לעצמה ומזכיית השליח עבור העבד ג"כ מוכח, דכיון דהעבד יכול לשלוח שליח, כמו שכ' הירושלמי לענין גט אשה שהתורה זכתה לה, כ"כ בגט שחרור מה"ט יכול השליח לומר הריני עומד במקומו לעשות עבורו בדבר שהוא שייך לזה באיזה כח וזכות, ובס' מח"א הקשה על דברי הרנב"ר כאן מדברי הר"ן שבפ"ק בגיטין הנ"ל, ולק"מ כמש"כ. ובאמת מוכח שם מדברי הש"ס שמלבד זה שהוא חב לאחרים איכא בזה חידוש דהרי פריך בגמ' אח"ז "ואפי' במקום שחב לאחרים", יעו"ש. 
ונ"ל דהא דאיפליגו בלקט ר"א וחכמים בעשיר שליקט לצורך עני - לחד מ"ד - אף דאין לעשיר שייכות בלקט, דיהי' ג"כ מטעם שאמרו בגמ' לענין תולבע"ח היכא דלא חב לאחרים דיכול להעשות שליח, כיון דבלקט יש לעני חלק ושותפות ממש, ול"ד למציאה דהפקר הוא. וראיה לזה דמתנות עניים הם ממון עניים ולא כהפקר לעניים דהרי מהני יאוש של עניים, ואם היה כהפקר לעניים לא היה שייך ענין זה. 
ד) והעולה לנו מזה דענין שליחות של בעל הממון הוא רק על ענין הקבלה וההכנסה לרשות, משום דעל הכנסה ליד לא שייך שיועיל משום שליחות גרידא, דע"ז לא שייך ענין שלוחו של אדם כמותו, ומשו"ה צריך שיהי' לשליח איזה שייכות לענין זה, שתהא עי"ז קבלתו ענין קבלה, שעליו לעשות עסק וענין זה. אבל לעולם לא בעינן שיהי' שליח מבעל הממון על כל זכי' וקנין חדש כמו שהוכחנו מקדושין ומכירה. וכמו שהבאנו דברי הש"ס פ"ב דקדושין דמדמינן כל עניני השליחות יחד, ועל כל מעשה איזה שיהי' חשבה תורה כאילו עשאה המשלח. ולפ"ז מש"כ כאן הרנב"ר דבמציאה לא אפשר שיהי' חצר מטעם שליחות הוא ג"כ על עצמות הקבלה ולא על ענין השליחות, דלפמש"כ בכל מעשה שליחות חשבה תורה כאילו עשה המשלח, ולא מצינו שום חילוק בין שלחו בעל דבר או לא, ועל זה חידש הר"ן לבאר לנו דבמידי שזכות לאדם הוה חצר המשתמרת כיד אריכתא דחשוב כידו של אדם, מפני שכל דבר שהוא זכות בעדו מניח שם ומשתמש בו כמו בידיה וכשמונח בחצרו הריהו כאילו קבל בידו ממש והוה קבלה מעליא שלא קבלו אחר אלא הוא, אמנם בזכיית מציאה וכה"ג אין הקבלה גרידא פועלת אלא צריך שאותה הקבלה יעשה הזוכה בעצמו ובהצטרף שני ענינים אלו אדם זוכה. ולפ"ז בחצר אף אם נחליט דאיכא כאן קבלה מעולה, אבל הסבה שגרמה זאת הקבלה אינו האדם בעצמו כ"א החצר, דרק מה שמונח בתוכו חשוב כמונח בידה אבל אינו דומח כמונח בידו ממש, דכשמונח בידו הרי ידו עשתה שיהא מונח אצלו החפץ. אבל בחצר אף שמונח אצלו החפץ, אבל הסבה לקבלה זאת הוא החצר, ולא מעשה ידו של האדם עצמו ועל ענין זה שקלו וטרו בגמ' אם חצרו של אדם חשיב לענין זה כידו ג"כ או כשלוחו, ועל ענין הזה הביא הש"ס ענין מעשה החצר בגניבה, היינו אף שנאמר דהוה כאילו קבל הגניבה לידו ממש, אבל הוא לא עשה זאת כ"א החצר, ואם נימא שלענין זה לא חשוב קנין החצר כאילו עשתה היד שלו הא קיי"ל אשלד"ע, ומשני הש"ס דשאני חצר דבע"כ מתיב בה, וחייב בכה"ג אף מדין שליחות. ולפ"ז נאמר דאין קושיא מסוגית הש"ס ומסקנתה לדברי הר"ן, דבגמ' שקלינן וטרינן לענין המעשה אם חשבינן כאילו עשה בעצמו או ע"י שלוחה והר"ן כתב דבמשתמרת חשובה הך קבלה כאילו מונח אצלו ממש כיד אריכתא, ולא כמונח ביד שלוחה דקבלה של שליח לא מהני כ"א בששלוח מבע"ד על ענין זה, דאז גם קבלת שליח מהני. אבל אם נבוא לדון מי פעל זה המעשה שיהי' מונח אצלו אז יש לדון מדין שליחות או מדין יד, ועל זה מסקינן בגמרא לשיטת הרי"ף דחצר דגברא משום שליחות וחצר דאיתתא משום יד, 
ה) אמנם בהא דמחלק הר"ן בין מציאה לגט, היינו דבגט בעינן שתהא עומדת בצד החצר ולא חשבינן כיד, דלכאורה לפי דברינו אין זה מובן, דגם אם יהי' כיד אריכתא הוא משום שליחות כשנעשה שלא בסמוכה. אמנם י"ל דמש"כ לעיל דבעינן שני דברים שיהי' מונח תחת ידו ושיעשה האדם ענין זה שיהא מונח ת"י הוא רק בכל זכיות של ממון, אבל בגט דלא בעינן זכי' וקנין אלא קבלה גרידא שיהי' השטר ת"י ותו לא מידי, וכמו שכ' הריטב"א בקדושין דף י"ט דמשו"ה מהני קבלת שטר קדושין בקטנה, דאף דאין לה יד לקנות דבר שבממון, אבל שטר אינו בגדר זכיית ממון רק קבלה גרידא, והארכנו בפרט זה במק"א, ולפ"ז כיון דא"צ בזה יד לקנות, אין צריך ג"כ שתעשה היא המעשה של קבלה, אלא אם רק חשוב כמונח אצלה ממש היה מהני, וע"ז חילק הר"ן דרק בדבר שזכות הוא לאדם הוה החצר המשתמר כיד אריכתא, משום דכשמקבל בידו ג"כ בחצר זה מניח, אבל בגט שחוב הוא לה, אדרבה מוציאה ממנו, ומשו"ה אינו כידה, ורק כשעומדת בצדו חשבה תורה בע"כ כיד ממש לקבלה. 
ולפ"ז י"ל דהא דשקיל וטרי בגמ' אם ילפינן מציאה מגט הוא אם נאמר דכמו דלענין גט חשבה תורה על עצמות הקבלה כאילו מונח תחת ידה ממש, כ"כ נילף על ענין המעשה דצריך בשאר קניני ממון שיהי' ג"כ חשוב כאילו עשה בידו ממש, או דרק לענין הקבלה גלתה תורה דחשיב כאילו הוא בידה ממש, דבגט א"צ רק שיהי' מונח השטר בידה. אבל לענין מעשה בשאר קנינים לא ילפינן מגט, וילפינן מגניבה דשם בעינן מעשה לחייבו כפל, ושם י"ל דהוה מטעם שליחות, משום דבע"כ מתיב בה. ולפי המסקנא לחד לישנא ילפינן מציאה מגט ולא קטן מקטנה, ונמצא דבאשה שגלתה תורה על ענין הקבלה ילפינן גם לשאר קנינים על המעשה. ובגברא לא ילפינן כלל ולעולם משום שליחות הוא. אבל כ"ז בדבר דליכא זכות, או שאינו משתמר, אבל בדבר המשתמר וזכות הוא אז על ענין הקבלה גרידא לכו"ע משום יד, ורק על המעשה אם חשוב כאילו עשה בעצמו תלוי בזה אם ילפינן מגט או לא. וכל היכא דילפינן מגט אז דוקא בסמוכה מהני, כנלענ"ד. 
ולפ"ז י"ל דגם מש"כ הרא"ש "דבחצר שאינו משתמר אינו קונה משום שליחות דאין אדם רוצה שיהי' חפציו ביד שליח שאינו משתמר בידו הלכך משום יד קונה, והלכך בעינן דומיא דיד בסמוכה לה". הוא ג"כ ע"פ דרך זה, דרק על ההנחה הוא כיד, דאינו רוצה שיהי' מונח ביד שליח כזה, וכשעומד בצד החצר אז חשובה ההנחה כאילו בידו ממש כשסמוך לה, אף דלא ילפינן קטן מקטנה, אבל לענין זה אין צריך קרא ומסברא ידעינן כדברי הר"ן, דכיון שזכות לו ורוצה בדבר, חשוב כמונח בידו ממש. אבל כשאנו דנים על התיחסות המעשה, אם חשבינן כאילו עשה בעל החצר ממש או כאילו שלוחו עשה, זה תלוי אם ילפינן קטן מקטנה או מציאה מגט. ולפ"ז לא קשה מה שהקשה בס' מחנה אפרים מסתירת דברי הרנב"ר דהכא לדברי הר"ן דפ"ק דגיטין, דזהו עיקר הענין מה שחידש הש"ס שם דכיון דיש כח לעבד בשחרור לענין עשיית שליח, כמו שכ' הירושלמי בגט אשה, דאל"ה לא היה מהני שליחות בג"ש, משו"ה יכול השליח לומר הריני עושה עצמי להיות במקומו על ענין זה. ומזה שמעינן דיכול אדם לתפוס חוב עבור המלוה גם אם לא עשהו שליח ע"ז, דכיון דיש כח למלוה על התפיסה יכול השליח להעשות שליח מעצמו. ורק הש"ס שקיל וטרי משום תפיסה במקום שחב לאחרים. וגם ל"ק מה שהקשה בנה"מ במגביה מציאה לחבירו ששקלו וטרו בגמ' משום תולבע"ח ולא משום שלוחו של בעל הממון. דעל ענין זה הוה פשיטא להו דמהני מה דאי בעי זכי לנפשי', היינו דאף דלא שייך ע"ז לאמר שע"י שבא בתורת שליחות הוא בע"ד בזה העסק כמובן, אבל הוא בעצמו יכול לקבל זה החפץ בעד מי שירצה וקבלתו קבלה, ורק במתנה דתלוי בדעת הנותן, והשליח אין לו שום כח, בזה אמרינן דלא חשיב הוצאה מרשות הנותן והכנסה לרשות המקבל, דיד זה של השליח אינה רשות של המקבל. ומה דהוכנס ליד השליח אינו כלום, דאיזה עסק איכא בזה להשליח כמש"כ. אבל במציאה זה שהוכנס ליד השליח הוה הכנסה מעליא לדידי', וכיון דלדידי' הוה מעשה קנין יכול לכוון בזה למי שירצה. 
אמנם לענין תופס לבע"ח שהוא ענין אחר דסברי אמוראי דבחב לאחרים קבלתו אינה חשובה מעשה לקנין כמש"כ לעיל, דענין זה הוא רק חסרון במעשה של הקבלה דאין לו רשות לקבל חפץ לחוב לאחרים כדי לזכות לזה. ומאן דסובר דאמרינן גם בזה מיגו דזכי לנפשי', דהו' זה כמו שהוא בעלים על החפץ, וכעין מה דאמרינן שאם הלוה אומר זכה לפלוני דמהני משום דבא מכח בעלים, חשובה קבלתו קבלה מעליא, דנעשית ברשות בעלים ממש, כ"כ הכא משום מיגו דאי בעי זכי לנפשי' יש לו רשות לעשות בחפץ זה כל מה דבעי. 
והנה מה דלא הזכיר הרנב"ר לענין חצר ג"כ הך ענינא דתופס לבע"ח, נלענ"ד דרק חסרון של שלוחו דבעל הממון שייך לדון בחצר, אבל ענין תולבע"ח לא שייך רק היכא שכוונתו לאחרים תלויה בבחירה, כגון באדם, שאם הוא רוצה הוא מקבל לחבירו ואם רוצה הוא מקבל לשם מטרח אחרת לעצמו או שאינו מגביה כלל, אבל בחצר שהקבלה נעשית בע"כ לא שייך זה דגם באדם בכה"ג היכא שמה שבא לידו בע"כ הוא חב לאחרים לא שייך ענין תולבע"ח, וכענין מה דמחלקינן בגמ' בין פועל לשליח דעלמא משום דבפועל בע"כ הוא של בעה"ב אף אם יכוון לעצמו משום דיד פועל כיד בעה"ב, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן יז 
====================================== 
בענין טובת הנאה 
[דף יא ע"ב] טובת הנאה אינה ממון לקנות ע"ג קרקע, עיין רש"י. והנה ידוע מה דנתקשו בס' האחרונים בשיטת הרמב"ם והרי"ף דפסקו טו"ה אינה ממון, ומפרשי עובדא זו בקנין אגב. עיין רמב"ם ה' מע"ש פ' י"א הל' י"א, וז"ל מי שהי' פירותיו רחוקים ממנו והגיע יום הביעור הרי זה קורא שם למתנות ומזכה להן לבעליהן על גב קרקע וכו' שנתינת המטלטלין על גבי קרקע אינה אלא מתנה שיש בה חיזוק, אבל א"י להקנות להם המעשר בחליפין מפני שנראה כמכירה, והמעשר והתרומה והמתנות נאמר בהן נתינה ולא מכירה עכ"ל. 
ונלענ"ד דהם מפרשים דאף אם טו"ה אינה ממון מ"מ חשובים הבעלים למקנים, והרי הם כגזברים בהקדש וכאפוטרופוס בנכסי יתומים, דהם בעלים להקנות, אבל אינם מקנים משלהם כלום. ומשו"ה אם תפסו הכהנים בלי רשותם אין מוציאים מיד התופס, דאין לבעלים זכות פרטי, והוא תופס מנכסי השבט ולא משל בעלים כלום. ולמ"ד טו"ה ממון הרי זה זכות פרטי לבעלים כעין קני על מנת להקנות בנדרים דף מ"ח ע"ב. ואז אם תופס מוציאין מידו. ולשיטת תוס' לעיל דף ו' ד"ה והא הכא וכו' צריך לשלם דמי ט"ה. ולפ"ז י"ל דס"ד דהש"ס הוא דכמו דלא מהני בחליפין משום דטו"ה אינה ממון, ובסודר שמקבל לעצמו לא שייך בזה ענין מעשה של קנין דאין המתנות שלו ול"ד לאפוטרופוס דמהני אם מקנה, דשם שייך גם קבלת הסודר להיתומים, משא"כ כאן, ומשו"ה דן הש"ס דגם קנין אגב לא יהני. דאגב הוא מה שהאדם המקנה עושה את המטלטלין טפל להקנאת הקרקע, וכיון שנעשה על עיקר החפץ מעשה המועיל לקנין א"צ מעשה מיוחד על דבר הנטפל לה ומשו"ה היה מקום לדון דענין זה לא שייך רק אם שני החפצים שלו. אבל אם המטלטלין אינם של הבעלים כלום, והוא כגזבר עליהם, לא שייך שיטפילם לגבי הקרקע. ועל זה משני הש"ס דבאמת היה מהני גם חליפין, אף דהסודר מקבל לעצמה דקנין סודר אינו ככסף. אבל כיון דמ"מ הוא כעין מקח וממכר לא מהני משום דנתינה כתיב בהו, אבל קנין אגב מהני דהוה נתינה אלימתא אף שמקנה אגב הקרקע שהיא שלה דהוא רק תחבולה כדי ליתן המתנות. וי"ל דלזה כוון הרמב"ם במה שכ' "שאינה אלא מתנה שיש בה חיזוק", היינו דלא נגרע בזה שמבטל אגב קרקע ענין הנתינה. וכמו דמצינו בגמ' קדושין דמשו"ה מהני אם נתן הקרקע לר"ע לצורך עניים, משום דיד עניים הוא, היינו דהוא הגזבר ואפוטרופוס, כ"כ נאמר אפוטרופוס מקנה קרקע משלו עם מטלטלין של היתומים דיהני, כנ"ל. 
ומה דקשה על הרמב"ם דפסק בפ"ז מהל' נדרים הי"א דאם אסר על כהנים או לוים יחידים דאסור להם ליטול בע"כ ויתן לאחרים, ועיין כסף משנה שם. ולפמש"כ ג"כ י"ל כנ"ל, דכיון דמ"מ אסור לחטוף בלא רשותו, הרי במה שמניח ליטול הוא מטיב להם, והרי אסר עליהם הנאתו, וכל הנאה שעושה להם אסורה, ואכמ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן יח 
====================================== 
בענין בע"ח גובה את השבח 
[דף טו ע"א] ענין שבח בארנו במק"א באריכות, ויבואר כאן בקצרה. הנה בגמ' ב"ב קנ"ז ע"א מבואר דשבח הוה כדאקני, משום דלא היה בתחילה בשעת הלואה, ורק אם כתב לו דאקני משתעבד, ופשטות סוגית הש"ס דשם מורה, דלר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלא בעולם גם בשבח הוא מה"ת, ולדידן דקיי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל, כתב הרשב"ם דהוא מדרבנן משום נעילת דלת יעו"ש. ומדברי הריטב"א בקדושין נראה דאפשר שהוא מן התורה דשעבוד קיל מקנין יעו"ש. והנה בכל דאקני פשוט ומובן דשעבוד הגוף ודאי הוה מה"ת, היינו דזכה בגוף המתחייב לענין זה שיטול מנכסי' שיהי' לו גם אח"כ, וכיון דגופו איתא בעולם חשוב דשב"ל, כמבואר בתוס' ריש פ' אף על פי ד"ה אם רצה יעו"ש. ומשו"ה  מיני' דידי' יכול לגבות מן התורה, רק מה שזכה אח"כ גם זכות בנכסים עצמם שקנה זוהי שקלא וטריא דגמ' ב"ב, וכשפושט דמהני דאקני בכתב לי', זהו מדרבנן כפירוש רשב"ם, או מן התורה לפי שיטת הריטב"א הנ"ל. 
ובזה מובן מה שהובא בשם סה"ת להוכיח דיכול אדם להתחייב בדשלב"ל מהך דאקני, אף שדאקני אינו כ"א מדרבנן לפי' רשב"ם, אמנם נעילת דלת לא שייך רק אם חובו הוא מה"ת, היינו דמיני' דידי' היה גובה, ורק מפני שמכר נכסיו תקנו שלא יוגרע בזה כח הבע"ח כמובן, אבל לא מצינו בשום מקום באפותיקי מפורש שיעשו חכמים ליפות כח הבע"ח שיגבה משאר דברים, והנה אם נאמר דאין אדם מתחייב בדבר שלא בא לעולם, דאז ליכא שום זכות לבע"ח לגבות מיני' דידי' מהדברים שזכה בהם לאחר הלואה, וא"כ למה יתקנו חז"ל בזה שעבודים. ומוכח מזה דיכול אדם לחייב עצמו בדשלב"ל, ומיני' דידי' היה גובה מה"ת, ורק מפני שמכר אח"כ היה נפקע כחו, וע"ז תקנו שיגבה משום נעילת דלת, כמו שתקנו בכל שעבודים למ"ד של"ד. ודברי בה"ת נכונים בלי גמגום, ובחנם נתקשו בדבריו בספרי האחרונים. 
אמנם ענין השבח אינו מובן שיהי' מה"ת אף למ"ד אמדשלב"ל, דאיך אפשר שיחול על זה שעבוד, כיון דמעולם לא בא ליד המוכר, דהרי נשבח ביד הלוקח. ומה שכתבו בספרי האחרונים שהלוקח משביח בעבור המוכר אינו מובן, במה יזכה המוכר בהאי שבחא? אמנם עפ"י מה שבארנו במ"א ענין שעבוד נכסים מה שגובים מן יתומים ולקוחות הוא משום שנשארו לפרט זה הנכסים של המוכר לענין תשלומי חובותיו, ולענין כזה יש קנין גם למת היכא שהי' שלו מעיקרא, דרק זכי' חדשה ע"י קנין חדש בזה אמרינן דאין קנין למת, אבל לענין שישארו הנכסים שלו במה שצריך לו לאחר מותו, שפיר שייך קנין גם למת, והוכחנו ענין זה באריכות. וכעין זה מצינו בגר שמת והניח אשתו מעוברת, דמבואר בגמ' ריש פ' מי שמת, דאם אין זכי' לעובר בירושה, מי שזכה עכשיו מהני קנינו אם מת העובר ולא יצא לאויר העולם ורק אם נולד העובר בטל קנינו יעו"ש, ולכאורה אינו מובן, כיון דאין זכי' לעובר, הרי הנכסים הפקר ואיך זוכה אח"כ כשיולד, אלא נראה דעדין הנכסים של הגר המת, דצריכים לו הנכסים להנחיל ליורשו אם יולד, ועל פרט זה נשארו הנכסים שלו, ומשו"ה מנחיל לבנו כשיולד. וכן נ"ל לבאר מה שכ' הנמ"י פ"ב דב"ק בזורק חץ ומת דגובין מנכסיו אף שנעשה הנזק לאחר מותו, דלכאורה אינו מובן, כיון דכל זמן שלא נעשה נזק לשום אדם לא זכה אדם מעולם בנכסי הזורק, ואיך זוכה הניזק בנכסי היורשים, כיון שלא זכה בנכסים כשהיו ביד מורישם, אם לא שנאמר כדברינו, דכיון שעשה בחיי' מעשה המזיק שיכול אח"כ להזיק, הוא מחויב לאחר מותו, דאף דבמתים חפשי, זהו רק דלא שייך דינים ומצות לאחר מותו, אבל לשלם על מה שעשה בחיי' ודאי דהוא כחי לכל דבריו, וכיון שצריך לשלם, צריכים לו הנכסים לעצמו, ואין היורשים יורשים ממנו לגמרי, ונשארו נכסים שלו על פרט זה. וענין זה מתרחב בכמה מקומות. ומשו"ה כמו דשייך שישארו הנכסים בעצמם של הלוה, כמו כן שייך דגם מה שהושבחו יהיו של הלוה, וממילא שייך שעבוד על השבח. 
אמנם אם לא כתב לי' דאקני, אז כיון דממילא אין המלוה זוכה שעבוד במה שהושבח, אף דיש למלוה שעבוד בגוף הנכסים, דמחמת שעבודו לא יזכה בשבח, דכ"ז דאין לו קנין בנכסים לא הושבחו נכסים שלו כי אם של הלוה. וכן כתבו הראשונים ז"ל, עיין יד רמ"ה ב"ב בסוגיא הנ"ל, וכן ראיתי בקצוה"ח סי' קי"ב סק"א שכ' מעצמו דבר זה. ומשו"ה צריך שישעבד לו ביחוד האי שבחא דאתא אח"כ כדי שיזכה בו לאחר שיבוא לעולם. אמנם מה דהאי שבחא הוא של הלוה נראה דיש בזה כמה אופנים, דהנה בשבח דאתא ממילא ישנם שני אופנים. א) כגון דקלא ואלים, ובכה"ג ראוי שיהי' ממילא שלו דכגוף הנכסים חשיבא, ובכה"ג ראוי לומר דגם הבע"ח זוכה בזה גם בלא כתב לו דאקני. עיין בנמ"י דכתב כן בשם כמה מן הראשונים יעו"ש. ב) אם נתוסף בנכסים דבר מיוחד, כגון שגדלו בקרקע אילנות שלא היו מעיקרא, בזה צריך מעיקרא שיזכה בהם הלוה, וי"ל דגם הלוה אינו זוכה ממילא, אף דכתבנו דיש לו קנין בנכסים לענין פריעת חוב, אבל כיון דאינם שלו כ"א לפרט של פריעת חוב לחוד לכן אין הפירות שגדלו לאחר מכירה שלו כלל, דלפרט של פירות לא היתה הקרקע שלו, דנראה ברור שאם יקנה אדם פרה לכפלא, שאם ילדה ולד ונגנב הולד, דאין לו למקבל זכות בהאי כפילא של הולד, כמובן. אולם נ"ל דבלוקח י"ל דשיורא משייר המוכר שיהי' שלו לפרט זה, היינו שתהי' הקרקע לשבחא שלו לענין פריעת חובו, ומשום שכותב לו ללוקח אנא איקום שבחא ופירא, ודאי שיורא משייר ובמתנה דלא כתב לי' י"ל דמדינא לא גבי הבע"ח שבחא. וביתומים דלא שייך שיורא, ס"ל באמת לכמה ראשונים דלא גבי'. ושיטת כמה מן הראשונים היא דבשבח כמו דקלא ואלים דוקא גובה. עיין בפוסקים בטוש"ע סי' קט"ו. והנה בשבחא דאתי מחמת הלוקח בהוצאותיו וטרחתו, דלא שייך התם שיורא, דלא מחמת הנכסים נשבח, התם טעם גביית הבע"ח הוא משום דכשהוא משביח, אדעתא דבעל הקרקע הוא משביח, כמו שכתבו הראשונים, היינו כיון דגוף הנכסים המה של הלוה לענין פריעת חוב, והוא משביח עבורה אז גם השבח שלו, וכ"ז דוקא אם כתב שבח לבע"ח, היינו דאקני, דאם לא יזכה בע"ח בנכסים אח"כ כשיושבח לא יכול הבע"ח לגבות בשום אופן, דמלוקח ליכא גבי' בלי שעבוד נכסים כמובן. ואם ליתא זכות גבי' לבע"ח ממילא בטל זכותו דבעל הקרקע, דלא היה לו זכות כ"א לענין גבית הבע"ח, והבע"ח אין לו דין גבי' מלקוחות ויתומים אם לא ע"י זכי' בגוף הנכסים כידוע. ואם כתב גם ללוקח אחריות ושעבד לו דאקני אז גובה חצי השבח, דהשבח דהוא של המוכר לפריעת חובותיו כמו דמשועבד לבע"ח כ"כ משועבד ללוקח בשביל אחריות דידיה. 
ועיין בנמ"י שכתב דאם מת המוכר ואח"כ הושבח ביד הלוקח דלא גבה הבע"ח שבח דלא זכה בו המוכר לעולם כיון שמת יעו"ש. ונ"ל דזהו דוקא בשבח שבא ע"י טורח והוצאת הלוקח דהתם הטעם משום שמשביח עבור המוכר, וכיון שמת אין זכי' וקנין למת, אבל בשבח הבא ממילא נראה דאף בשבח הנוסף, כגון שנצמחו אילנות גבי', דטעם הגבי' בשבח כזה הוא כמש"כ משום שיורא, ובזה י"ל דכמו דשייך קנין למת בגוף הנכסים לענין פריעת חוב, כ"כ גם השבח שיולד אח"כ הוה שלו, כיון דמחמת קנין דמעיקרא הוא, ולענין דינא יש חולקין עליו. עיין בחו"מ סי' הנ"ל, זהו ביאור הענין בקצרה. 
ובאפותיקי מפורש, לשיטת תוס' דף ט"ו ע"ב ד"ה הא דלא מסיק וכו' וסיעתם, גובה בע"ח את השבח בלא דאקני וגם שבח היתר על חובו משום דנכסי' השביחו ורק צריך לשלם היציאה כדין יורד לתוך שדה חבירו. ועיין בש"ך חו"מ סי' קט"ו ס"ק כ"ו שתמה מאד על שיטה זו, דאם חשיב כמכורה אצלו למה לא ישלם הלוה גם הפירות שאכל, ועוד כמה קושיות. ועיין פנ"י שתירץ בדוחק, ואין דבריו מחוורין אצלי. 
ונלענ"ד דהנה ראשונה צריך לבאר הא דבאפותיקי מפורש הלוה בעצמו יכול לסלקו בדמים והלוקח אינו מסלקו בדמים, דלכאורה אינו מובן במה שאני הלוקח מהבעלים. ובאמת מפורש בגמ' גיטין דגם באפותיקי מפורש אינה כמכורה, דבעשה עבדו אפותיקי מפורש ושחררו הרי השחרור מפקיע מידי שעבוד יעו"ש. ובכאן מפורש דלא כמו שכ' בפנ"י דכשאינו מסלקו בדמים נשלם התנאי, וחשיב כמכורה אצלו מעיקרא, דלפי דבריו איך מהני השחרור? ונ"ל דהנה בכל שעבוד ג"כ איכא למ"ד דלא מצי הלוקח לסלק לבע"ח בדמים, והטעם בזה משום דבאמת הא דהלוקח יכול לסלקו בדמים צריך ביאור, דכיון דיש לו למלוה זכות ליטול נכסים אלו כשאינו פורע לו חובו ממקום אחר, איך יכול הלוקח לסלקו בדמים דהנה זה נראה לי ברור דאין אדם יכול לפרוע חוב של חבירו אם לא מדעת המלוה, היינו שמתרצה המלוה למחול ללוה בשביל שאחר פורע לה אבל בלא"ה מה כח יש לו לפרע חוב אחר. וכן הוכחתי מדברי תוס' ב"ק ק"ב ע"ב. וכן למדתי ענין זה ע"פ שיטת תוס' כתובות ק"ח דמשו"ה מותר לפרוע חוב במודר הנאה דלא חשוב אלא כגורם, ואם נאמר דיש ביכולת אדם לסלק חוב אחר למה נחשב זה כגורם הרי זהו כמהנה ממש, שהוא מסלק חובו ממנו. אמנם טעמו של דבר דקיי"ל באפותיקי דיכול לסלקו בדמים הוא משום דבהאי שדה המה ביחד בעלי דברים, דהלוקח ודאי הוא בעלים ממש, והמלוה ג"כ אית לי' זכות, וכיון דזכות של המלוה עיקרו בא מחמת זכות כללי היינו דיש לו זכות לגבות מנכסי הלוה, והאי שדה ג"כ חשובה מנכסי הלוה עדיין לפרט זה לפ"ז אין זכותו להשיג שדה מסוימת כזאת, רק להשיג מנכסי הלוה בערך השוה כזה. וכל כה"ג דיש בחפץ שייכות לשנים, מסלק מי שזכותו גדול להשני בדמים, כמו שבארנו במק"א ענין זה באומן שקונה כלי ואכמ"ל. ומשו"ה י"ל דבאפותיקי מפורש דכל זכותו של המלוה הוא רק ליטול קרקע זו, ואין לו זכות אחר ליטול מנכסי הלוה כלום, ומה שהלוה בעצמו יכול לסלקו בדמים אינו משום דגם זכותו הי' בדברים אחרים חוץ מהך שדה, אלא שהוא כעין תנאי, דאם ירצה יכול לסלקו בדמים, אבל בעצם עיקר זכותו היתה רק בקרקע זה ומשו"ה לגבי הלוקח נשאר הדין דאינו יכול לסלקה ולפ"ז נ"ל ע"פ מה שכ' בתוס' גיטין דף מ' דהא דס"ל לרבא בע"ח מכאן ולהבא גובה הוא משום דיכול לסלקו בדמים, והיכא דאינו יכול לסלקו מודה לאביי דלמפרע הוא גובה, וחשוב קנין אצל המלוה. והנה בארנו במק"א, דלאביי אינו למפרע ממש, רק שמשעה ראשונה קנויה לו על זמן שלאח"כ, היינו דקנוי' להם לזמנים כעין שותפים לזמנים, וכמו באחריך לפלוני, דעל זמן מסוים היא של אחר ועל זמן האחר של חבירו, ומהאי טעמא גם לאביי אם יחפור אדם קרקע משועבדת אינו כ"א מזיק שעבוד, משום דאין השדה שלו רק במה שישתייר ממנה בעת הגבי' ומה שלא נשתייר אינו שלו כלל. וכ"כ נאמר לרבא באפותיקי מפורש כשמכר דחשוב לגבי הלוקח כמכורה למלוה בכל מה שישתייר מן הקרקע בעת הגבי', ומשו"ה אם נשבח הכל של המלוה, כמו באחריך לפלוני. ולהיפך, אם קדם ואכל הפירות, או הזיק גוף הקרקע פטור, ואינו חייב אלא מטעם מזיק שעבודו של חבירו, ואם השביח הלוקח יכול לתבוע מן המלוה משום שמהנהו כיורד לתוך שדה חבירו, וזה דוקא באפותיקי מפורש, אבל אפותיקי סתם דמיא לכל שעבוד דעלמא לענין שבח, כמובן. 
ובזה לא אבין מה שנשאר הגאון בעל פני יהושע בתימה על דברי התוס' י"ד ע"ב ד"ה תריץ וכו' שכ' בזה"ל אך קשה יעמיד שעשאו אפותיקי עיין שם. ופי' הפנ"י דכוונתם, כיון שפי' מעיקרא דע"כ מיירי באפותיקי, דאל"ה ליגבי בע"ח מזה הקרקע דטריף הלוקח כמש"כ בתוס', ולפ"ז תימה דעדיפא היה להם להקשות דאמאי גובה חצי שבח דהרי בכה"ג כל השבח שלו, ועוד כמה דברים תמוהים לפ"ז, עיין שם שהאריך. ובאמת אינו מדויק לדבריו מש"כ התוס' בלשון "יעמיד", הל"ל, "כיון דבע"כ מיירי באפותיקי", א"כ איך פשיט דאקני משתעבד? וע"כ נ"ל ברור בכוונתם, דמתחילה כתבו דמיירי באפותיקי סתם, דלהכי יכול הבע"ח לגבות מהאי לוקח, אף על גב דאיכא קרקע אחריתא. אבל לענין  שבח אין שום יתרון באפותיקי כזה משאר שעבוד, ופשיט הש"ס שפיר לענין דאקני, רק הוקשה להם למה להש"ס לשנויי הא מני ר"מ, לוקמא באפותיקי מפורש, דלהכי גובה את השבח, ודבריהם נכונים וברורים. ומה שעמדו בקושיא זאת לפי דבריהם בזה י"ל דכיון דבע"כ בלא"ה מיירי הברייתא באפותיקי סתם, אף שלא נזכר מזה שום רמז בברייתא, כ"כ אין דוחק להעמיד באפותיקי מפורש, כנלענ"ד. ופשוט הוא. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן יט 
====================================== 
בענין חזר ולקחה מבעלים הראשונים 
[דף טז ע"א] בענין חזר ולקחה מבעלים הראשונים דקיי"ל דזכה הלוקח, עי' בשטמ"ק שנאמרו בזה כמה שיטות. והנה הביאו שיטת הרשב"א שפי' דהנגזל מקנהו ללוקח. ואפילו לבני מערבא דס"ל ב"ק דף ק"ב ע"ב, מי הודיעו לבעל חטים שיקנה חטים לבעל המעות, הכא יודע הנגזל דבשביל הלוקח הוא קונה וגם הוא מקנהו ללוקח, יעו"ש. והא דפריך בגמ' במאי קנה לוקח, ודחיק לאוקמי משום הנאת הימנותא, כתבו בשטמ"ק בשם הרשב"א דאגבאו בחובו הוא דפריך, דבכה"ג לא מהני הקנאת הנגזל, דלאו בדידי' תליא מילתא להקנות יעו"ש. והנה צריך ביאור למה לא יכול הגזלן לזכות בשדה בחזקה עבור הלוקח, ומה גם ברצון הנגזל? 
ונ"ל לבאר כאן בקצרה ביאור סוגית הש"ס דב"ק דף ק"ב הנ"ל: הנה לבני מערבא דס"ל דאמרינן מי הודיעו וכו', אמרינן שם בגמ' דבחטים וחטים שאני דשליחותא קעביד יעו"ש. ובשטמ"ק כתבו שם דגם בזכי' מהני כה"ג, ותמוה לי דא"כ בחטים ושעורים נמי איכא זכי' דאל"כ גם לדידן דלית לן דבני מערבא איך יזכה בעה"ב אם לא מטעם זכי', אלא ודאי דלבני מערבא לא מהני זכי' בכה"ג, והטעם בע"כ הוא משום דם"ל דצריך דוקא ידיעת המקנה, ואינו משום הכלל של שלוחו של בעל הממון, שכ' בתוס' ב"מ דף ע"א ע"ב ד"ה בשלמא סיפא וכו', דמשום זה היה מהני אם הדבר זכות גם למקנה, דכמו דמהני הזכות לקנות בלא ידיעת הקונה כ"כ מהני בלא ידיעת המקנה. ולפי דסברי בני מערבא דצריך ידיעה בפועל א"א לקנות חפץ חברו בלי ידיעתו אף אם יהי' זכות לבעל החפץ ואנו לא קיי"ל כן, ועיין ברא"ש ב"ק פ' הכונס סימן י"ב בסוגיא דעדשים ושעורים דפלשתים שכ' דיכול אדם ליקח חפץ של בעלים היכא דאנן סהדי דזכות הוא להם יעו"ש. ואולי לבני מערבא יותר טוב בלי ידיעה כלל מהיכא דהבעלים כאן ומקנים לאחר ודוחק. אמנם לפ"ז צריך להבין הטעם בהיכא דשליחותא עביד דמהני בלא ידיעה? 
ונ"ל דכמו שבארו הראשונים לדידן דלא קיי"ל כבני מערבא דס"ל דדעתא של מקנה להקנות לבעל המעות וכרצון בעל המעות, היינו, שאין כוונתו דוקא להאדם שהוא רואה אלא כוונתו להסבה, ובדעתו גומר להקנות אל הסבה ולא להצורה שהוא רואה, וכ"כ לבני מערבא אין כוונתו מיוחדת לגוף האדם שעומד נגד עיניו אלא להסבה שהוא צריך אליו להקנות, ודעתו להקנות למי שמקנה לו הכסף, ומשו"ה בשליחות ממש, דהיינו בחטים וחטים, דחשוב מדינא כאילו המשלח הקנה לו המעות, והמקנה מכוון למי שהקנה לו הכסף ממילא מהני כוונתו ומחשבתו למשלח, שהוא הקנה לו הכסף, אבל בחטים ושעורים שאין כאן שליחות, ורק מדין זכיה יכול השליח להקנות לו הכסף, ועל הכסף הרי הוא בעצמו המקנה ולא המשלח לכן לא מהני לבני מערבא משום שהמוכר מקנה רק למי שהקנה לו הכסף. ואף דלפ"ז קשה קצת מהא דמבואר בגמרא שם בלוקח בשם ריש גלותא ומכוון לעצמו, דלבני מערבא לא מהני ולדידן מהני, ואף דשם הוא בעל הכסף והוא הוא המקנה לו הכסף ואין אחר זולתו. ונ"ל דל"ד לשם, דבלוקח לשם ריש גלותא לפי מחשבת המוכר הוא לוקח עבור ריש גלותא, וסובר שהוא נותן לו כסף עבורו מדין עבד כנעני, ולפ"ז הוא מייחד מחשבתו שלא להקנות למי שהקנה הכסף רק לריש גלותא, וא"כ לא יכול לקנות בעל הכסף, אבל התם הוא מכוון למי שהקנה לו הכסף, וכיון שמדין שליחות חשוב המשלח כמקנה על הכסף, שפיר מהני כוונתו. ולדידן דלא קיי"ל כבני מערבא הטעם כמש"כ הראשונים ז"ל דכוונתו לבעל המעות או כרצון בעל המעות, והרא"ש בסוגיא שם כתב דא"צ הודעת מוכר משום דהשליח זוכה לבעל הבית. ונ"ל דהיכא דחל הקנין מצד המקנה כגון בכסף צריך בע"כ לטעם שכ' שאר ראשונים ז"ל וכמו שבארנו, ובמטלטלים שנקנים במשיכה, י"ל דסגי בטעם הרא"ש, דלדידן א"צ כלל לידיעת המוכר, כיון דזכות הוא לו, וגלי דעתא דרוצה במכירה זו. 
ויעוין ברא"ש שכ' דבהך משנה דאין לו בכסות אשתו לא סגיא אפי' לדידן בלא תירוצים שנאמרו בגמ', משום דאין אדם זוכה בשלו לאחר עיין שם, ודבריו צריכים ביאור. ונ"ל דס"ל להרא"ש דכל היכא שלוקח אדם חפץ מחבירו בתורת מכירה ממש אם פרע מקודם את הכסף, אינו יכול לזכות החפץ לאחר, דכיון דאית לי' זכות בהאי חפץ מחמת כספו, הוה כזוכה בשלו לאחר, אם לא שימחול מתחילה חיוב כספו, דבזה שזוכה לאחר הוא גובה גם חובו, וא"כ הוא זוכה גם לעצמו ומזכה זכותו לאחר, ואף שאינו דומה כ"כ לזוכה לאחר חפץ גמור שהוא שלו מכבר, מ"מ מסתבר לומר כן בכוונת הרא"ש דגם בכה"ג ליכא ענין הוצאה מרשות לרשות, היינו, אף דמצד הבעלים, דהוא המוכר, איכא הוצאה גמורה, אבל מצד הזוכה חסרה הוצאה, דכיון שגובה חובו יש לו זכות בגוה והוה זוכה משלו לאחר כנ"ל. 
ולפי הנ"ל דברי הרא"ש מתאימים לדברי שאר הראשונים, ורק דבמטלטלין עיקר הקנין מצד השליח ומצד המקנה א"צ אלא רצון ס"ל להרא"ש דחשוב כרצון אף בלא ידיעה בפועל, דעל רצון שייך יותר לומר דמתרצה לבעל המעות, דזהו רצונו, אבל בכסף דהקנין נעשה מחמת מחשבתו וכוונתו שהוא עושה את הקונה לבעלים, י"ל דצרך שיכוון דוקא לאיש הידוע, וע"כ במטלטלין א"צ לפי' הראשונים, אמנם בקרקע בכסף ושטר ודאי צריך לפי' הראשונים, אם לא שנאמר דס"ל דגם בקנינים כאלו אפשר הקנין להעשות ע"י הקונה היכא דניחא לי' למקנה, וצע"ג בפרט זה. 
ועפ"ז יתפרשו לנו היטב דברי השטמ"ק שהבאנו בתחילת הדברים, שהטעם בזה הוא כדברי הרא"ש דאין השליח יכול לזכות ע"י חזקתו בקרקע בשביל הלוקח משום שאין זוכה בשלו לאחר, ומצד כוונת המקנה ודאי דלא מהנה כמש"כ השטמ"ק דלא בדידי' תלוי להקנות כיון דאגבה בחובו ואף דבכה"ג יש זכות ללוקח לגבות מן הנגזל מדינא דר"נ, מ"מ אינו יכול לזכות מהאי טעמא ע"י חזקת הגזלה לפי מה שבארנו במקום אחר דבדיני דר"נ אם השני גובה בזה מתפרע חובו של הראשון, דהתורה נתנה כח לשני לגבות זכות הראשון, ולפ"ז גם בכה"ג אינו יכול לזכות כנ"ל. ועיין בקצוה"ח סי' קפ"ג שהאריך בענין זה. 
והנה לפמש"כ לעיל בדברי הרא"ש לחלק בין רצון לכוונה, היה אפשר לומר גם בהא שהקשינו לפי פירושנו, בהא דמהני גם לבני מערבא משום שליחותא קעביד, מהך דקונה שדה בשם ריש גלותא, די"ל דלעולם לבני מערבא לא מהני כוונת המקנה אלא למי שחושב בדעת לעשות לבעלים, ואם חושב על אדם שעומד לנגדו לא מהני לאחר אמנם במטלטלים דא"צ אלא רצון מצד המקנה, י"ל דהיכא דשליחותא עביד מהני, דזהו רצונו של המקנה שיהיה החפץ של מי שהקנה לו הכסף, וכיון דחשבינן מדינא שהמשלח מקנה לי' את הכסף דהרי שלחו, והוא ג"כ היה יכול לתבוע מן המוכר עבור כספו, דהרי הוא נהנה ע"י הקנאתו, לכן נתרצה אלי' להקנות החפץ, אף שבדעתו חושב דהאדם העומד לנגדו הוא המקנהו ולא אחר, דזהו רק חסרון בכוונה ומחשבה, אבל כשאנו דנים על רצון, י"ל דחשוב בכה"ג רצון בפועל, כיון דעיקר רצונו היה מפני סיבת הקנאת הכסף. ולפ"ז בהך דריש גלותא י"ל דמיירי שהיה הקנין בכסף (דבשטר ליכא למימר דכיון דנכתב השטר על שם ר"ג א"א להועיל לזה כמובן) שהוא קנין מצד המקנה, ובעי מחשבתו וכוונתה ומשו"ה לא מהני לבני מערבא. ולדידן בע"כ צריכים אנו לומר דחשוב גם כוונה לבעל המעות, אף שסובר על אחר שהוא בעל המעות, אבל עכ"פ דברי הרא"ש שכ' בהך דמקדיש נכסיו דלא מהני גם לדידן משום דאין אדם זוכה בשלו לאחר הוא כמו שבארנו לעיל, משום דבמטלטלין א"א בלא שליחות של השליח, דאף דכתבנו במק"א דגם מצד המקנה חשוב מעשה והקנאה אבל זהו רק אם הקונה בעצמו מכניס לרשותו, אבל באחר שמושך בע"כ צריך שיהי' כוונת המושך לאחר, ואז מהני מטעם זכי', וכיון דחשוב כזוכה בשלו לאחר לא מהני, כנ"ל. 
ולפמש"כ בתוס' פ' א"נ הנ"ל דצריך שיהיה השליח של הנותן לכאורה הרי המוכר לא עשהו שליח כיון שלא ידע, הנה אם נאמר דחשוב הכא זכות למוכר ודאי ניחא, ומהני מטעם זכי', אמנם גם לפמש"כ בהג"ה דיותר מסתבר לומר דלא חשבינן הכא זכות למוכר, מ"מ י"ל דא"צ הכא שליחות, כיון דלמאן דפליג על בני מערבא חשבינן כרצון גמור מצד המוכר, אף שהמוכר סובר שלזה שעומד כנגדו הוא מקנה, משום דעיקר רצונו ומחשבתו הוא לבעל המעות, משו"ה יכול השליח לזכות לבעל המעות, וחשבינן דכח זכותו הוא מן המוכר, דבאמת אין כוונת התוס' שצריך ממש שליחות, דהרי הנותן בעצמו שם והוא מקנה, והשליח שנעשה לזכות א"א שיהי' מקנה. אלא דכוונתם דבהפקר חשבינן דכח זכותו הוא ע"י כח של הזוכה שזוכה עבורו, ובמתנה כח זכיתו הוא ע"י הבעלים, והוא עושה בכח זה לאחר, ולכן צריך שיהי' לבעלים דין זכי' ושליחות ובנכרי לא מהני. אבל הכא דיש לבעלים דין זכי' ושליחות סגיא לנו רק אם יהי' רצון גמור מצד הבעלים על ענין זה לזכות החפץ לבעל המעות, וממילא מהני לבעל המעות אף שלזה הענין זכי' אין כאן רצון בפועל כלל. אמנם עיקר ענין הזכי' הוא שהאיש הזוכה לאחר חשוב שהוא בכחו עושה הדבר שיהי' לאחר, והנה הכא שהבעלים בעצמם מקנים לו הרי רוצים לעשותו לבעלים גמורים, ואין חסר לו כח זה להעשות לבעלים על ענין זה לזכות לאחר ובנוגע להאחר שזוכה עבורו כבר אמרנו שמהני רצון של המוכר, ואינו מגרע בזה מה שלא ידע מי הוא הקונה, ומשו"ה מהני גם אם זוכה לאחר כנ"ל, 
ובמש"כ לפרש דברי הרא"ש דהיכי דיהיב כסף משלו ורוצה לזכות החפץ במשיכה וכה"ג לאחר דלא מהני, דהוה כאדם שזוכה משלו לאחר, כל זה הוא בשלא ידע המוכר אבל אם ידע המוכר ודאי מהני, והחילוק בזה דהיכי דלא ידע, אין להאחר שרוצה השליח לזכות עבורו זכות אצל המוכר בעד כספו של השליח, וכל זכות בעד הכסף הוא להשליח, משו"ה הוה כזוכה בשלו לאחר, אבל אם גלה דעתו להמוכר שבשביל אחר הוא נותן כספו, ממילא גם הזכות בעד הכסף הוא להאחר, דכמו דהקנין הוא להאחר מדין עבד כנעני, כ"כ גם שעבוד הכסף הוא להאחר, אבל כשלא ידע א"א להיות להאחר זכות שעבוד הכסף, כיון דלא נתכוון להתחייב אליו, וממילא ג"כ ליכא לו שום זכות כיון דאין הכסף שלה כנ"ל. 
ובביאורי הגר"א חו"מ סימן קפ"ג סק"ה ביאר הענין בשליחות דקנה המשלח, ע"פ דרך הגמרא לעיל בפועל דידו כיד בעה"ב דקנה בעה"ב, וכן ביאר מה שמבואר בסעיף ההוא דגם אם אמר השליח בפני עדים דחוזר משליחותו וקונה לעצמו דעת הי"א דקונה המשלח יעו"ש, וצע"ג ע"י איזה אופן קונה המשלח, וכמו שהקשינו לעיל גם בפועל, אם לא שנאמר דכוונתו משום שע"י מעותיו נשתכר צריך לשלם משום נהנה, והיכי דאפשר לשלם בעיקר הדבר שנהנה צריך לשלם בעיקר הדבר, וזהו דין חדש, וצע"ג. ועיין בנה"מ שם סק"ד מש"כ שם, וצע"ג. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כ 
===================================== 
בענין קנין בדבר שלא בא לעולם 
[דף טז ע"א] תוס' בד"ה בההיא הנאה וכו', והוי כאילו אמר לו שדה זו תהא קנויה לך לכשאקחנה. והסבר דבריהם כך הוא, דהא דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הטעם הוא דאין הלוקח סומך דעתו על קניה כזו הואיל דהדבר אינו בעולם בשעת הקניה, אבל במקום שיש סמיכת הדעת שבודאי יהיה הקנין נגמר, מהני הקנין אף דאין הדבר עדיין בעולם. וזהו דמסיק הגמ' הכא סמכא דעתו, עי"ש במהרש"א דסמיכת הדעת יש שם הואיל דהשדה תחת יד הלוקח ע"כ סומך דעתו שתשאר הקרקע תחת ידו, דהגזלן ישתדל ויעמידנה בידו. 
ובשטמ"ק מביא הרבה ראשונים שחולקין על התוס', ואומרים דהא דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אין הטעם מפני חסרון סמיכת הדעת, כי אם מפני שאין במה לתפוס הקנין הואיל דאין החפץ בעולם בשעת הקנין. ע"כ אינם מפרשין כפי' התוס', דלשיטתם א"א להקנות דבר שלא בא לעולם אף כשיש סמיכת הדעת, ומפרשים כפירוש הר"ן דמקנה לו עתה בעת שקונה השדה מהנגזל אז מקנה הדבר ללוקח בההיא הנאה דקא סמיך עליה דהא הוי כאילו נתן הלוקח לגזלן כסף אחר שקנה השדה מהנגזל. 
ולפי פירוש הר"ן יש להעיר על תירוץ הנתיבות [סי' קצ"ד סק"ד] המתרץ על הסוברים דהנאה קונה בתורת חליפין ומקשים והלא גמ' מפורשת בהזהב מו, ב דפריך שם הגמ' ולריש לקיש וכו' היכי מתרץ לה, והתוס' שם [ד"ה יש] כתבו דהקנין דיש דמים שהן כחליפין הוא בהנאת מחילת המלוה, ולשיטתם מאי פריך הש"ס לריש לקיש דסובר דכסף אינו קונה היכי מתרץ לה, הא הנאה הוא דבר הקונה בחליפין, ואף דסובר דכסף אינו קונה מ"מ הנאת מחילת המלוה ליהני לקנות בחליפין ככל הנאות. ותירץ שם הנתיבות בדוחק, דלכאורה יש להבין דהא בעינן בחליפין כלי והנאה בודאי לאו כלי היא, ע"כ כתב לחלק דהא דבעינן כלי הני מילי היכא דהחליפין אינו שוה בשוה אז בעינן כלי דוקא, אבל אם הוא שוה בשוה לא בעינן כלי, ע"כ פריך שפיר הש"ס בהזהב לריש לקיש היכי מתרץ דשם המכירה נעשית בהנאת מחילת מלוה והנאה אינה שוה כשווי החפץ, וא"כ אין יכול לקנות בתורת חליפין דהא בעינן כלי, ובתורת דמים נמי לא קני דהא ריש לקיש סובר דכסף אינו קונה. אבל לפי' הר"ן דהכא דההנאה עושה קנין, והכא ע"כ לא הוי כשיווי של השדה דהא כבר נתן הדמים בעד השדה לגזלן, והשתא מקנה לו בהנאה דמהימן לו, וליבעי כלי הואיל דהנאה אינה עושה אלא הקנין לבד. אולם בחזר ולקחה מבעלים הראשונים דקנה לו בהנאה לא קשה, דיכולין לומר דההנאה היא בתורת דמים וקרקע נקנית בכסף לד"ה. אבל עדיין קשה ממה דהקשה בגמ' שם, מתיב רב ששת מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום, ועיקר קושית הגמ' שם הוא ממה שתעלה מצודתי, וממה שאירש מאבא לא מקשה כלל דאמרינן לעיל ירושה ממילא וליכא גלוי דעת דמקנה ליה. ובמה שתעלה מצודתי מטלטלין הוא ובמטלטלין אין יכול להיות קנין הנאה בתורת כסף כי כסף אינו קונה במטלטלין, אלא ע"כ הנאה מהני בתורת חליפין אף דאינו שוה בשוה. אבל באמת לא קשה כלל דהמקשה הכא הוא רב ששת, ורב ששת סבר לקמן דפירות עבדי חליפין ולא בעינן כלי, ע"כ פריך שפיר ממה שתעלה מצודתי דליהני בתורת חליפין הך הנאה דמהימן ליה. 
שוב יש שיטה שלישית בסוגיא דידן דמפרשי דמקנה ליה השדה בענין זה דבעת שקונה השדה מיד הנגזל אז קונה השדה בעד הלוקח, והנגזל מקנה השדה ללוקח. וליכא להקשות מי הודיעו לנגזל להקנות השדה ללוקח, דהא הקצה"ח כתב [בסי' קפ"ג סק"ד] דבדמים של שליח סוברים אנו כבני מערבא [בב"ק קב, ב] דבעי להודיעו עבור מי הוא קונה, וכאן הוא קונה בדמים שלו. ואף אם נאמר דאף כאן הוא קונה בדמים של הלוקח דהא כבר נתן הלוקח דמים לגזלן, מ"מ עדיין לא אתי שפיר לבני מערבא דס"ל דאף בדמים של המשלח צריך להודיעו. זה לא קשה כלל, דהגגזל יודע להקנות השדה ללוקח כי יודע אצל מי השדה עומדת. וגם לשיטתם יש להעיר, מאי מקשה הש"ס ממה שאירש מאבא הא שם לא שייך למימר דקונה השדה עבורו, דירושה ממילא הוי בלא שום קנין ולא שייך למימר דיורש בעד הלוקח, אבל בלא"ה ביארנו דהש"ס לא מקשה כלל ממה שאירש מאבא. אבל יש להבין דגם ממה שתעלה מצודתי לא קשה כלל, דהא רב ששת סבר דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה [דף י ע"א בתוס' ד"ה רב נחמן]. אבל לשיטת ר"ת שם בתירוץ ב' סבר רב ששת דקנה חבירו. ולשיטתם דהגזלן עושה הקנין עבור הלוקח מה דמקשה הגמ' ממה שתעלה מצודתי ר"ל דבשעה שמגביה הדגים מגביה עבור הלוקח והוי כמגביה מציאה לחבירו ורב ששת סבר דלא קנה. ונוכל לומר דסברי כר"ת בתירוץ שני שם. אמנם יש לתרץ אף אם נימא דרב ששת סבר דלא קנה חבירו, דאמרינן שם בגמ' דפועל קונה מציאה לבעה"ב אף אם נימא דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, ויש להסביר זאת דמשו"ה קונה הפועל את המציאה לבעה"ב דהוה כמו מגביה מציאה לו ולחבירו וקנה גם חבירו, כן גם פועל דנוטל שכר פעולה ובהגבהה שמגביה לבעה"ב קנה לעצמו השכירות והוי כמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ואף כאן נמי כיון דמכר מה שהגביה המצודה ונוטל שכר דמי המקח הוי כאילו נוטל שכר הגבהת מציאה שיעלה במצודתו, ע"כ פריך הש"ס שפיר ולקני חבירו הלוקח המגביה עבורו המציאה. 
אבל באמת לא נוכל לומר כן, דלפי"ז מה דייק רמי בר חמא לעיל ח, א זאת אומרת המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, דנוכל לומר דלעולם לא קנה חבירו, והא דקונה הכא הוא הואיל דכל אחד נותן הנאה לחבירו בעד הגבהתו שמגביה עבורו שעל כן הוא מגביה גם לצורך חבירו, ואם נימא כדברינו שאם נתן לו דמים עבור המציאה אז המגביה חשוב כפועל הכא נמי חשוב כפועל דיש לו הנאה במה שמגביה לחבירו, אבל מגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו. 
ע"כ נאמר גם בפועל דרך אחרת. והוא, דכששוכר פועל קונה ממנו מה שיפעול במעשה ידיו הן במלאכה הן במציאה, דכל מה שעושה הפועל קונה הוא מתחילה לעצמו ואח"כ מקנה לבעה"ב. וזה דוקא בפועל שקנה ממנו מה שיעשה בידיו והוא קונה מתחילה לעצמו ואח"כ מקנה לבעה"ב, אבל להקנות בהגבהתו לחבירו אף שיש לו הנאה ממנו לא מהני, דודאי להסיר החסרון דחב לאחרים לא מהני לרבא אלא היכא דמגביה לצורך עצמו וחבירו או לרמי בר חמא היכא דמגביה תחילה לצורך עצמו כפועל, אבל לא נימא דבפועל מהני אף לרמי בר חמא דאין סובר מגו דזכי וגו' מ"מ בפועל מהני הואיל שנוטל שכירות יש לו זכות במציאה שמגביה לצורך בעה"ב דעדיף ממנו דזכי לנפשיה וכו', דשם לית ליה זכיה אלא בחלק שלו אבל בפועל יש לו זכות גם במה שנותן לבעה"ב, דא"כ אף בשנים שהגביהו מציאה נימא הכי דיש לו זכות בחלק של חבירו הואיל דמקבל הנאה מחבירו, אלא ע"כ שאני פועל כמו שפירשנו. 
והשיטה השלישית שהבאנו לעיל דסבר כסברת ר"ת. אבל לפי מה שביארנו ההסבר בפועל צריכין להבין מאי פריך הגמ' על הא דמשני שאני פועל דידו כיד בעה"ב דמי, הא אמר רב פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום מאי היתה סברת המקשה הא כל כמה דלא הדר הקנה לבעה"ב ובעה"ב כבר קנה מה שעשה ומה שמוצא ומאי מהני חזרה אח"כ אם הקנין נעשה, דבשלמא אם כה"נתיבות המשפט" סוף ה' שלוחין [סי' קפ"ח סק"א] דפועל הוא כחצר בעה"ב פריך שפיר כיון דיכול לחזור תו לא הוי כחצר, אלא דהנה"מ עצמו מדחה פי' זה דמקשה דהא הוי חצר מהלכת, א"כ קשה לדברינו כנ"ל. 
אבל נראה לפרש לפי השטמ"ק בכתובות נח, א דעל הא דקאמר הש"ס שם מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהן, הקשה השטמ"ק גם אי לא יכול לכופה נמי ליהוי כהקדיש דקל לפירותיו דקדוש, ותירץ דלא דמי לדקל לפירותיו, דהתם יוצאין הפירות מגוף הדקל אבל מעשי ידיה אין יוצאין מגוף הידים, אלא מחמת שבא ע"י תנועת הידים חשבינן כאילו יוצא מגופה, וכיון שאינו יוצא לגמרי מגופה כפירות דקל ע"כ בעינן שיוכל לכופה דאי לא"ה הוי דבר שלא בא לעולם, אבל אי מצי לכופה לא הוי דבר שלא בא לעולם. ולפי"ז פריך בש"ס שפיר, והא פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום וכיון דיכול לחזור תו לא הוי יוצאין מגופו כדקל לפירות, והיכי מצי למיקני מה שיעשה הא הוה דבר שלא בא לעולם כיון דאין יכול לכופו, ומשני כל כמה דלא הדר בו ידו כיד בעה"ב, וכי הדר ביה טעמא אחרינא אית ביה, ומה דמצי למיהדר אין החסרון בקנין דאף אם לא הדר ביה אלא כל כמה דלא הדר יש לו קנין אלים ביה, וא"כ לא הוי כדבר שלא בא לעולם, ומאי דלא מצי למיהדר קרא כתיב עבדי הם ולא עבדים לעבדים. 
והשתא נבוא לבאר דעת הר"מ בקדושין סג, א [תוד"ה כגון] לדעת מי נוטה. דהר"מ תירץ שם על הקושיא דמקשו בתוס' אהא דקאמר שם בגמ' דרב סבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, כיון דסובר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מה צריך לומר מעכשיו. ותירץ הר"מ דאי לא אמר מעכשיו הוה אמינא דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, והא דיוצא לחירות משום דניחא ליה דליקום בהימנותיה ואנן כפינן ליה לכתוב גט שחרור אחר הקנין כמו דמצינו בב"מ בחזר ולקח מבעלים הראשונים. והשתא אם נאמר דסבר כתוס' גם עתה דאמר מעכשיו יכול להיות דסובר כרבנן דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ומ"מ קונה מעכשיו הואיל דהעבד תופס בעצמו דאחוז בגופו ויש סמיכות הדעת, כמו הכא דהא דהלוקח אוחז בהשדה חשבינן סמיכות דעת כדאמרנו אף כאן חשבינן סמיכת הדעת ומועיל השחרור מעכשיו אף לרבנן דר"מ. וגם כשיטת הר"ן לא מצינו לפרש, דלפירושו דמקנה בההיא הנאה גם כאן אין צריכין שטר אחר ההקנאה אלא בהנאה עצמה מקנה, והר"מ כתב דאנן כפינן לכתוב שטר שחרור, אלא ע"כ יסבור כשיטה השלישית דהגזלן קונה השדה בעד הלוקח מהנגזל, ואף כאן קונה העבד לצורך העבד, וע"כ צריך לכתוב שטר שחרור, דבפדיונו לא יצא לחירות מיד האדון לגמרי, דבפדיון צריכין דעת המקנה וכאן כשפודה אותו בלא דעת האדון לשחרר לגמרי את העבד בודאי לא מהני אלא לממון שבו, אבל האיסור לא נפקע עדיין בלא ידיעת המוכר, והואיל דנשאר האיסור במקומו כפינן אותו לשחרר אח"כ כי היכי דליקו בהימנותיה ולתת שטר על האיסור שבו. 
ומהרא"ש נמי יש להוכיח כשיטה השלישית, דכתב בפלוגתא דמתנה כמכר או כירושה, וז"ל: והלכתא כרבינא לקולא דלא מפקינן ממונא מחזקת הגזלן, עכ"ל. ומשמע דמשו"ה אין מפקינן מיד הגזלן משום דודאי הלכה כרבינא לקולא, הא אם היה ספק הלכה כמי הוה מוקמינן הקרקע ביד הלוקח, ואם נימא דהרא"ש יפרש כתו' והר"ן, א"כ אף אם נימא דמספקא לן הלכה כמי מ"מ מעמידין הקרקע ביד הגזלן דהגזלן ודאי לקח מהנגזל והספק הוא רק אם הקנה ללוקח מעמידין ארעא בחזקת דהוא מוחזק בודאי והלוקח ספק ובקרקע לא שייך חזקה דמוחזק בה השתא. אלא ע"כ מוכח מכאן דסובר כשיטה השלישית דקונה עבור הלוקח מהנגזל, ע"כ פוסק הרא"ש כרבינא לקולא דמתנה כירושה ומעמידין הקרקע ביד הגזלן, דאי מספק ה"א דמעמידין הקרקע ביד הלוקח הואיל דהוא מוחזק השתא ואין חזקה אחרת כנגדו או הוה אמינא כל דאלים גבר או יחלוקו, הואיל דאין דבר להכריע לצד אחד. משו"ה צריך הרא"ש לפסוק דהלכה כרבינא לקולא דמתנה כירושה ומשו"ה מעמידין ביד הגזלן כיון דהוא עשה בודאי קנין בשדה אמרינן דהקנין עשה לעצמו ולא להלוקח. 
אמנם לפי"ז לא ניחא הא דכתב הרא"ש בב"ב קמח, א אהא דבעי שם הש"ס הקדיש כל נכסיו ועמד אם יכול לחזור ככל מתנת שכ"מ או להקדש גמור ומקנה אף אם יעמוד, ועלה שם הש"ס בתיקו. וכתב שם הרא"ש דמעמידין הקרקע ביד הקדש. והסבר דברי הרא"ש כך הוא, דהא דיכול לחזור אם נתן מתנה אף דלא התנה שום תנאים שאם יעמוד יחזור אלא שחשב כן בלבו ודברים שבלב אינם דברים, אלא י"ל דאנן אמדינן דעתו דהוא אינו רוצה ליתן אלא אם ימות אבל לא אם יעמוד, והאומדנא עושה דלא הוי דברים שבלב דהדברים האלו הם בלב כל אדם ונחשבים כדברים שבפה והוו דברים, לזה דוקא אם יש אומדנא אז לא הוי דברים שבלב, אבל אם יש ספק באומדנא חזרו להיות דברים שבלב כיון דאינם דברים שבלב כל אדם, ע"כ פסק הרא"ש דמעמידין הקרקע ביד הקדש ולא ככל ספק דממונא דמעמידין בחזקת מרא קמא, דהואיל דנשאר בתיקו א"כ הוי ספק באומדנא דלא הוי דברים שבלב כל אדם אלא דהוי התנאי דברים שבלבו ודברים שבלב אינם דברים, א"כ קיימא המתנה להקדש אף אם יעמוד. 
ולפי"ז צריך להבין דלמה צריך הרא"ש לומר דהלכה כרבינא לקולא, אף אם מספקא לן נמי מעמידין הקרקע ביד הגזלן, כיון דהלוקח לא עשה את הגזלן שליח לקנות עבורו אלא דאנן אמדינן דבודאי ניחא ליה דליקו בהימנותיה ובודאי קנה השדה עבור הלוקח, והאומדנא מפיק מדברים שבלב, אבל עכשיו דמספקינן הלכה כמי א"כ הוי ספק באומדנא ולא הוי דברים שבלב כל אדם אלא דברים שבלבו ולא הוי שליח דלוקח וקונה לעצמו אף אם יהיה לנו ספק אם מתנה כמכר או כירושה. ולכאורה נוכל להביא מזה ראיה לדברי הש"ך [סי' רס"ט סק"א] דסובר דאם הגביה מציאה ואח"כ אמר דלצורך פלוני נתכונתי לזכות קנה, דברצונו לבד קנה חבירו אף דלא אמר בשעת הגבהה דלצורך פלוני הוא מגביה. ולדבריו א"ש ג"כ הכא דכיון דלא בעינן אומדנא לשליחות אלא רצון, והיכא דסגי הרצון לא איכפת לן אי הוי דברים שבלב כיון דהוי רצון, והכא דמספקא לן ברצון הוי ספק ככל הספקות, ע"כ מוכרח הרא"ש לפסוק דהלכה כרבינא לקולא, וע"כ מוקמינן ביד הגזלן. אבל אי נשאר בספק הוי ספק ככל הספיקות ונשאר השדה ביד הלוקח או נימא כל דאלים גבר או יחלוקו ככל הספיקות. 
והשתא נבאר דעת הסמ"ע [סי' רס"ט סק"א] דהא דבעינן דלימא אני מגביה לצורך פלוני לאו דוקא דבור קאמר, דאי בעי דוקא דיבור לא הוי אומדנא, דאומדנא אינו יכול לעשות אלא דאנו יודעים מה שחישב בלבו אבל אין יכול להיות כדיבור ממש, ועי' בקצה"ח שם דהוי אומדנא, 
ובענין זה יש להעיר על הקצה"ח [סי' י"ב סק"א] בענין מחילה בלב, דמדחה שם ראיות מהרי"ט דסובר דמחילה בלב מהני, דלעולם לא מהני והא דמהני שם משום דהוי אומדנא ע"כ הוה מחילה, דלא בלב הוא. ולכאורה צ"ל דמהרי"ט יפה כיוון, דהוא חוקר במחילה אי בעינן דיבור ממש או אפילו רצון סגי אלא דבעינן התגלות הרצון בדיבורו ואם אמר אח"כ אני נתכונתי למחול החוב מחול דברצון לחוד נגמר הדבר, ע"כ מביא ראיה שפיר דלא בעינן דיבור ממש, דאי בעינן דיבור ממש לא ליהוי מחילה אף דיש אומדנא, דאומדנא אינה יכולה לעשות אלא דידעינן מה שחשב בלבו, אבל אין יכול לעשות כדיבור בפה ממש. אבל אינו חקירה כלל, דבודאי לא בעינן דיבור ממש, דאי בעינן דיבור והדיבור עושה המחילה, ומצינו מחילה לאחר זמן או על דבר שלא בא לעולם, כגון מפתה דמחלה הקנס אף על פי שקנסה לא בא לעולם עד אחר העמדה בדין, ואם נימא דהדיבור פועל המחילה נוכל להקשות קושית התוס' ביבמות [צג, א תוד"ה קנויה] על הא דאומר פירות אלו תרומה לכשיתלשו הא לאחר התלישה כבר כלתה הדיבור ותרומה נעשית בדיבור לבד. וכן מקשה הר"ן גם בנדרים. א"כ תקשה גם הכא הא לאחר זמן כלה הדיבור. אבל אם נימא דהכל נעשה ע"י הרצון אלא דבעינן התגלות הרצון ע"י הדיבור א"ש דמהני, דהרצון נמשך לאחר זמן דהרצון לא כלה. וא"ש גם הא דמחילה מועלת בקטנים אח"כ כשנעשו גדולים אם נתגלה דנעשה מחילה למפרע [עי' ב"מ כב, ב תוס' ולאו בני מחילה נינהו דלרבא דסבר יאוש שלא מדעת הוי יאוש למפרע הכא ג"כ נעשה מחילה למפרע]. ואם נימא דמחילה נעשית ע"י דיבור דוקא, איך יכולין אנו לומר דמחילה נעשית למפרע הא אז לא היה שום דיבור ובלא דיבור לא נעשית מחילה. אבל אם נימא דנעשית ע"י רצון א"ש דאיגלאי מלתא למפרע דהיה רצון למחול דכיון דעתה הוא רוצה למחול אמרינן דרצה גם קודם והמחילה נעשית ע"י הרצון לבד, וכן גם בהפקר ע"כ צ"ל דנעשה ע"י הרצון, אלא דבעינן התגלות הרצון, ולא דהדיבור עושה הפקר, דאם לא כן תקשה איך מהני הפקר לאחר זמן [ועי' ב"ק סט, א תוס' ד"ה כל הנלקט], ואם ההפקר נעשה בדיבור הא לאחר זמן כבר פקע הדיבור כדביארנו לעיל. אבל אם נימא דהפקר נעשה ע"י רצון א"ש דהרצון נמשך לאחר זמן. ואם רוצה לחזור קודם שהגיע הזמן שיחול ההפקר מצי לחזור. וגם א"ש מה דמצינו בהרבה מקומות דהפקר נעשה ע"י אומדנא, עי' בתוס' ב"מ ל, ב דהפקר נעשה ע"י אנן סהדי, ואנן סהדי הוא אומדנא, וכן מצינו באבידה מדעת דיש מפרשים שהוא מטעם הפקר, ואי נימא דהפקר בעי דיבור ממש לא מצי לחול ע"י אומדנא דאומדנא אינו יכול לעשות אלא דידעינן מה שבלבו אבל אינה יכולה לעשות ממש כדיבור, אבל אי נימא דהפקר נעשה ע"י רצון אלא דבעינן התגלות על החלטת הרצון, א"ש הכל כהוגן, וק"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כא 
====================================== 
בענין עדיו בחתומיו זכין לו 
[דף כ ע"א] ועוד שובר בזמנו טריף. אביי לטעמי' דאמר עדיו בחתומיו זכין לו. וכתב הרא"ש סי' מ"ט ע"פ דעת הרי"ף ז"ל, דע"כ לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו אלא רק בשטר שעבוד, אבל לא בשטר מכר ומתנה, ולהכי צ"ל בשובר דלא בעינן מטא לידי', דבדבר שהוא תחת ידו לא בעינן מטא לידי' עיין שם. והנה הש"ך סי' ל"ט כבר הרבה להקשות בדברי הרי"ף אלו: א) בהא דקאמר דבשובר לא בעינן מטא לידי' קשה, דהלא מפורש בברייתא דבאין האשה מודה לא יחזיר, ובמשנה דייתיקי מתנה ושוברין לא יחזיר, שאני אומר כתובין היו ונמלך שלא ליתנם. ב) בקצוה"ח סי' הנ"ל הקשה בהא דקאמר הרא"ש לדעת הרי"ף דבדבר שהוא תחת ידו לא בעי מטא לידי', מסוגית הש"ס י"ט ע"א גבי גט שחרור, דפריך וניחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, ואזיל עבדא וקני נכסים מניסן ועד תשרי, ואזיל הרב וזבנינהו, ומפיק לי' לשחרור דכתב בניסן, וטריף מלקוחות שלא כדין, הניחא למ"ד זכות הוא לעבד, וכאביי דאמר עבחז"ל וכו'. ולשיטת הרי"ף הרי גם לאביי קשה, אמאי אם אין הרב מודה לא יחזיר, הרי בדבר שהוא תחת ידו לא בעי מטא לידי', ואם נאמר דגבי עבד לא מיקרי ת"י כיון דגופו קנוי לרבו, א"כ הוה כמו מכירה, ואמאי יחזיר אם הרב מודה, הרי במכר ומתנה לא אמרינן עבחז"ל, אלא בשעבוד? וכן הרגיש בזה הש"ך. ג) עוד הקשה הש"ך מסיפא דמתניתין ב"ב קס"ז ע"ב כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, וניחוש שמא טריף מלקוחות שקנו בין החתימה ובין מכירה,  כיון דבמכר לא אמרינן עבחז"ל? ובקצוה"ח תירץ אהא דהקשה הש"ך מסיפא דמתניתין, די"ל דהרי"ף ס"ל כשיטת הרמב"ם בפכ"ד מהל' מלוה, דבמכר כותבין אף בלא אקנייתא, ורק במלוה צריך הקנאה, ובטעמא דמחלק הרי"ף בין שטר הלואה לשטר מכר ומתנה כתב, דהוא משום דבמכר לזה ואח"כ קודם שנתן לו השטר חזר ונתן לאחר הרי חזר מן הראשון, ותו לא מהני שטר הראשון, אבל בשטר הלואה, בין לוה אח"כ בין מכר אח"כ נכסים אין זה חזרה מן השטר הראשון, דשטר מלוה כדקאי קאי, ויפרע משאר נכסים, לכן כיון דלא חזר בו אמרינן עבחז"ל. ובזה מיישב הקושיא מסוגיא דמצא שטר שחרור, דשחרור לא הוה כמו דבר שהוא ת"י ובעינן מטא לידי', והא דאמרינן עבחז"ל, אף דבמכר לא אמרינן עבחז"ל, משום דהא דאזיל הרב וזבין הנכסים של העבד לא הוה כמו חזרה על השטר שחרור, ולהכי אמרינן עבז"ל. ועל הקושיא הראשונה שהקשה מהא דאמרינן דאם אין האשה מודה לא יחזיר, תירץ דמיירי כאן בשובר כעין שטר מקנה ולא בשטר מחילה, ואין נקנה אלא בקבלת השטר שובר, ולהכי לא יחזיר, דאף דבדבר שהוא ת"י לא בעי מטא לידי', אבל הנייר לא מיקרי ת"י, ומ"מ אמרינן עבז"ל, ולא דמי למכר דלא אמרינן עבז"ל מטעם שחזר בו קודם שנתן השטר לראשון, והכא לא מהני חזרתו דעיקר החוב הוא ת"י, זהו תוכן דברי הקצוה"ח בקצרה. 
ובאמת תירוצו דחוק מאד. דאם נאמר דסבר הרי"ף, דהיכא דאם חזר בו לא אמרינן עבז"ל אף אם מטא לידי' אח"כ, וע"כ הוה זה בגדר תנאי דזכין לי' העדים רק אם לא יחזור בו אח"כ, קודם שיגיע השטר לידי המקבל, או מטעם דהיכא דחזר בו נתבטל השטר, כמו שכ' כמה מן המפרשים ז"ל, א"כ בשובר נמי אמאי אמרינן עבחז"ל, כיון דהוה בגדר תנאי אם לא אחזור בי, והלא חזרה בה בשעה שמכרה הכתובה לאחר, או אם הטעם הוא משום ביטול השטר הרי כיון שמכרה נתבטל השובר. ומה מהני במה שהחוב הוא ת"י, כיון דאיירי בשטר מקנה דבעי קנין לקנות החוב בהאי שטרא, וכיון שחזרה בו נתבטל השטר, או שלא זכו העדים כלל באופן שתחזור אח"כ? ולמותר להאריך בזה שהוא מבואר בראשית ההשקפה. 
ונראה לתרץ בדרך היותר פשוט: דהנה בטעמא דאמרינן עדיו בחתומיו זכין לו לא נמצא בשום מקום בראשונים ואחרונים מילתא בטעמא, איך זוכים העדים השטר עבור הקונה או המלוה, הלא לא הגביהו את השטר. ולא נזכר בשום מקום דהעדים צריכים להגביה השטר, ובמה זכו לו את השטר? ובע"כ מוכרחים אנו לפרש כדברי התוס' במכלתין דף כ' ע"א ד"ה שובר, שכתבו וז"ל: ונראה דתקנת חכמים הוא שזוכה משעת חתימה, אף על פי שלא נמסר לו עד ימים רבים אח"כ, שאל"כ לעולם לא יוכלו העדים לחתום אלא אם יראו המסירה, משום חששא דכתב בניסן ולא נתן עד תשרי ומזבין ביני וביני עכ"ל. והנה ברמב"ם בהל' שהבאנו לעיל מבואר דבמכר לא בעינן הקנאה, וכותבין למוכר שלא בפני הלוקח, והטעם לחלק בין מכר להלואה מבואר בשטמ"ק בשם הר"ן, דע"כ לא חיישינן לכתב ללות בניסן אלא בשטר שעבוד, אבל בשטר מכר היא חששא רחוקה שימכור לאחד ואח"כ ימכור אותה שדה לאחר וע"כ לא חיישינן הכי, ולהכי כותבין שטר למוכר שלא בפני הלוקח אף בלא אקנייתא. וכן כתבו הטעם בהא דכותבין שובר לאשה עי' בשטמ"ק בד"ה הא בי' והא בברי' שהאריכו בזה. והנה בדעת הרי"ף אנו מוכרחים לומר שסובר כדעת הרמב"ם דבמכר כותבין בלא לוקח מטעם הנ"ל דאל"ה יקשה לשיטתו אמאי כותבין שטר מכר בלי לוקח, כמו שהקשה בש"ך, וכמו שכ' באמת בקצוה"ח ונתה"מ לתרץ כן. וכן מבואר בשטמ"ק בדעת הרי"ף. ולפ"ז יש לנו טעם פשוט בסברת הרי"ף שמחלק בין שטר שעבוד לשטר מכר ומתנה, כיון דעיקר דין עבחז"ל הוא מילתא בלא טעמא, והוא רק תקנת חכמים. וכל עיקר התקנה היא בשביל החשש דלא יוכלו עדים לחתום כמבואר בתוס', וא"כ היכא דלא שייך חשש הנ"ל, כגון בשטר מכר דלא חיישינן שמא ימכור אח"כ לאחר מטעם שכתבו בשטמ"ק למה יתקנו שם חכמים מילתא בלא טעמא. וע"כ סובר הרי"ף דדוקא בשטר שעבוד, דשייך החשש שמא יכתוב בניסן, עשו חכמים תקנה שיזכה משעת כתיבה, אבל במכר לא תקנו דלא נצרכו לזה. ואף דיש לחוש דילמא יזיף ביני וביני, ומדינא הוה להו לגבות מהאי שדה, ועכשיו לא יגבו, אבל כבר כתבו בשטמ"ק דלזה לא חששו, דדוקא היכא דטריף שלא כדין בגזילה חשו לעשות תקנה, אבל הכא, דהקנין הוא אמיתי, ורק מונע את השעבוד, זה לא מיקרי גזילה, עיין  שם. 
ולפ"ז נ"ל לתרץ מה שהקשו על הרי"ף מסוגית הש"ס גבי מצא שטר שחרור דפריך הש"ס וניחוש דילמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואזיל העבד וקנה נכסים מניסן ועד תשרי וכו' הניחא למ"ד זכות הוא לעבד וכדאביי דאמר עבחז"ל, והקשו ממנפ"ש, אם העבד חשוב כדבר שהוא ת"י, אמאי באין הרב מודה לא יחזיר, ואם נחשב כאינו ת"י אמאי יחזיר אם הרב מודה, דהרי זה הוה כמכר ומתנה דלא אמרינן עבחז"ל, אולם לפי מה שבארנו דהחילוק בין שטרי מכר ושטרי שעבוד הוא, דבשטרי שעבוד אי אפשר לעדים לחתום אם לא יראו המסירה, משום שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי, ולהכי תקנו התקנה לומר עבחז"ל כמבואר בתוס', אבל במכר דליכא האי חשש, כמו שכ' בשטמ"ק. לא תקנו דעבחז"ל, ע"כ נ"ל דבשטר שחרור אף דלא שייך לחוש שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי ויזבין את העבד ביני וביני, דזה דמי ממש לשטר מכר ומתנה, דלא חששו לחשש זה, אבל זה ודאי חששו שמא יקנה העבד נכסים ביני וביני, וילך הרב וימכור אותם, דדוקא בגוף העבד הוה חששא רחוקה שיחזור להקנותו לאחר אחרי שכתב שטר שחרור, אבל בנכסים של העבד, דהם דבר אחר, שפיר יש לחוש, דבמכירת הנכסים לא תתבטל מחשבתו הראשונה שחשב לשחרר העבד, וכעין שכ' הקצוה"ח לחלק באופן זה לפי סברתו לענין חזרה, כמו שהבאנו לעיל. ויש להביא ראיה לחלוק זה ממה שמבואר בשטמ"ק בסוף דבריהם בד"ה הנ"ל שכ', דלהכי כותבין גט לאיש שלא בפני האשה, משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשי', ולכאורה למה שינו כאן בטעמא, ולא כתבו מטעם שכ' במכר ומתנה? אלא ודאי דוקא במכר ומתנה או שובר הוא חשש רחוק שימכור לאחד ואח"כ ימכור אותו הדבר לאיש אחר אבל בגט לענין פירות חיישינן שפיר שמא ימכור הפירות לאחר כתיבת הגט, דזה הוא דבר אחר, ואף שלאחר נתינת הגט גם הפירות שלה, אבל כיון דעדיין לא נתן הגט שפיר ימכור הפירות למ"ד יש לבעל פירות עד שעת נתינה, וכמו כן הכא בגט שחרור לענין נכסי העבד דדמיא ממש לפירות בגט אשה, דקודם נתינה עדיין הנכסים שלה ויש לו זכות למוכרם, אשר ע"כ יש לחוש שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי וימכור הנכסים שיקנה בינתיים העבד, ומטעם זה לא יוכלו עדים לחתום על גט שחרור, אם לא יראו המסירה, ודמי לשטרי שעבוד, ע"כ הוצרכו לתקן גם בגט שחרור הך תקנה דעבחז"ל. 
ולפי מה שבארנו ע"כ אין לומר בשובר עבז"ל, כיון דבשובר אין שום צורך לתקן תקנה זאת, דשם לא חיישינן שמא תכתוב בניסן ולא תתן עד תשרי ואח"כ תמכור הכתובה לאחר כמו שכ' בשטמ"ק, ורק היכא שנמצא שובר חששו להכי, כמו שטרי מתנות שנמצאו, דהיכא דנפל איתרע, כמבואר בשטמ"ק. ומטעם זה הוצרך הרי"ף לפרש סוגית הש"ס באופן אחר ולענ"ד כוונתו כן הוא: כיון דתקנו חכמים לומר עבחז"ל ודאי דנו חז"ל דכוונת המקנה להקנות להקונה או לשעבד להמלוה משעת החתימה רק באופן אם לא יחזור בו מדעתו ויתרצה אח"כ למסור לו השטר אף אם יהיה זמן המסירה לאחר ימים רבים, דאל"כ איך יעשו חכמים תקנה נגד רצון המקנה, ורק משום דהכוונה אינה מועלת מאומה בלי קנין לזאת עשו תקנה שיקנה מזמן החתימה בלי שום קנין, כמו כל תקנות חז"ל, אבל היכא דמחשבת המקנה לבדה סגיא בלא שום קנין אחר כגון במחילת חוב, התם אין אנו צריכים לשום תקנה, דהתם מהני מדינא, דבאופן אם יתרצה אח"כ למסור שטר המחילה ליד הלוה, אז החוב מחול למפרע משעת כתיבת השובר, ואף אם לא יגיע עתה השובר ליד הלוה ג"כ מהני, כיון דמחילה אינה צריכה קנין למה לנו הגעת השטר לידו, ורק בעינן שיתרצה למוסרו לו, דכיון דכתב שטר מחילה ולא מסר מיד לא היה בדעתו למחול מעכשיו אלא דוקא בתנאי אם יתרצה אח"כ, ורק אז תהי' המחילה למפרע מעכשיו, ולהכי בעינן שיתרצה למסור לבסוף, ודבר זה נלמד מאביי דאמר גבי שטרי שעבוד דאמרינן עבז"ל, דמוכח מזה דמחשבת כותב השטר לשעבד את הנכסים מעכשיו, דאל"כ איך יתקנו חכמים שיקנה הקונה מה שאין בדעת המקנה להקנותו, וע"כ ה"ה בשובר ג"כ הכי דעת המלוה למחול מעכשיו, דמ"ש מחילה מהקנאה, והשתא אתי שפיר דברי הרי"ף ז"ל דאמר דבשובר לא בעינן מטא לידי', דבדבר שהוא ת"י לא בעינן מטא לידי' כמו שמפרש הרא"ש, וראיתו לזה דאם נימא דבעינן מטא לידיה, פירוש: דאם נימא דמיירי בשובר כזה דהקנין הוא ע"פ השטר כמו שמפרשים איזה מן הראשונים שהובאו לעיל, יקשה איך נימא בזה עבחז"ל, דבשובר לא שייך עבחז"ל, דדמי ממש לשטרי מכר ומתנה כמו שבארנו. אלא ע"כ מיירי בשובר של מחילה, דאין צריך לקנות החוב ע"פ השטר, אלא בדבור והודאה סגיא, והא דהביא הש"ס "וכדאביי", הוא רק ללמוד דחזינן מזה דאמדינן דעת המקנה שברצונו להקנות משעת החתימה אם יתרצה אח"כ, ולפ"ז לק"מ על הרי"ף מהא דאם אין האשה מודה לא יחזיר, וכן ממתני' דמצא שוברין לא יחזיר דחיישינן שמא כתב ליתן בניסן ונמלך וכו', דהרי"ף לא קאמר אלא דלא בעינן מטא לידי', דלאו בהאי שטרא צריך לקנות, אבל זה ודאי בעינן שיתרצה אח"כ לתתו לידו, אבל אם מוחה ואומר שלא ליתנו ודאי שיכול לעשות כן, דבכגון זה אין חילוק בין שאר שטרות לשטר שובר, רק עיקר החילוק הוא באם רוצה אח"כ למסור ולא יגיע לידו מאיזו סיבה, אז לא מהני בשאר שטרות דבעי לקנות בשטר אבל בשובר לא איכפת לן דבשובר קני מדינא כמו שבארנו, ובשטרי שעבוד מתקנת חז"ל. ושטר מכר לא מהני כלל. ובעיקר תירוצנו על הקושיא משוברין מצאתי כעין זה בפנ"י. אך לדרכנו תתיישב יותר סוגית הגמרא דמביא "וכדאביי", כדלעיל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כב 
====================================== 
 בגדר פעולת חתימת השטר 
[דף כ ע"א] בגמרא, שובר בזמנו טריף, אביי לטעמי' דאמר עדיו בחתומיו זכין לו. ועיין בתוס' ד"ה שובר שעמדו כאן בשובר וכן בזה שמבואר בגמ' לעיל לענין גט שחרור דמהני עדי' בחתומיו זכין לו, וכתבו שהוא תקנת חכמים, יעו"ש. ועיין ברא"ש שכ' ע"פ שיטת הרי"ף דאם כתב לאחד ואח"כ כתב שטר על זו השדה בעצמה לאחר דלא מהני עדי' בחתומיו זכין לו משום דכיון דכתב ומסר לאחר נתבטל זכות הראשון, יעו"ש שהוכיח כל זה מלשון הרי"ף שכ' בשובר דמהני לאביי רק משום מחילה יעו"ש. והנה הש"ך בסי' ל"ט האריך להקשות על דברי הרא"ש מהך דשוברין לא יחזיר, וכן הקשה מהא דמבואר בגמ' דבגט שחרור מהני עדי' בחתומיו זכין לו יעו"ש. ועיין בקצוה"ח סימן הנ"ל דמיישב שם כל הקושיות, אבל מה שהאריך שם לתרץ בעצה עמוקה הך דשוברין לא יתכן בעיני כלל. וכבר כתבנו בסימן הקודם ליישב כל זה, וכאן נבאר קצת בדרך אחר. 
וראשונה צריך לבאר הך כללא דעדי' בחתומיו זכין לו אם הוא מה"ת או מדרבנן. ובחי' מהרש"א על תוס' הנ"ל כתב דהא דכ' התוס' דעבז"ל הוא מדרבנן, זהו רק לפ"מ דקיי"ל כר"א דעידי מסירה כרתי, אבל לר"מ דס"ל ע"ח כדתי הוא מה"ת, ואחריו החזיק כן בספר אורים ותומים, סי' ס"ה סקכ"א, ע"ש שכ' דלמ"ד עדי חתימה כרתי העבד מותר מיד משעת חתימה בבת חורין, אף שלא מטא לידי' יעו"ש. וזה דבר תימה דמעולם לא שמענו דלר"מ יהי' נגמר קנין ע"י שטר בחתימה לחוד בלי מסירה, ובפרט בשטר שחרור דאיתקש לגט אשה, דכתיב בהדיא ונתן בידה, ובלא נתינה בידה אינה מגורשת כלל, ולא נחלק אדם מעולם על ענין זה שיהיו גרושין וקדושין חלין בלא נתינת הגט לידה. ואף אם נדחוק דלענין נתינה לא איתקש ג"ש לגט אשה, ולא הוקש רק לענין כתיבה, לדין לשמה או מחובר, וכמו שרצו לחלק בס' האחרונים לענין טלי גיטך מע"ג קרקע, עיין בס' תו"ג בפ"ק דגיטין בסוגיא דאמר תן גט זה לעבדי יעו"ש. מ"מ מוכרח מהאי סוגיא גופא להיפך, דאם נאמר דהחתימה בעצמה פועלת השחרור בלי מסירה כלל, למה לנו לדין זכי' לזכות עבור העבד, דלענין מסירת הנייר הרי אין החתימה קנין כלל ע"ז, דאיך אפשר לומר דמה"ת תהי' החתימה קנין על מסירה, דהרי לא נטלו העדים בידם לזכות עבור העבד אלא דהחתימה בעצמה פועלת הקנין בלא מסירה, ולפ"ז הרי יכול האדון בעצמו לעשות כל השחרור בלא העבד, דכל שבא מחמת האדון בעצמו א"צ לו לרצון העבד, ובגמ' מבואר דלמ"ד חוב הוא לעבד לא מהני שחרור משעת חתימה. וע"כ דברי התומים נפלאים ממני, ולא ירדתי לסוף דעתו בזה? 
אמנם כדברי המהרש"א מוכח קצת מדברי הראשונים ז"ל שהובאו בר"ן ס"פ המגרש יעו"ש, וכן משמע כאן מדברי השטמ"ק שכ' דלהכי נתעוררו בתוס' כאן בסוגיין בדברי אביי ולא עמדו לעיל בדף י"ג שאמר שם אביי עיקר דבריו דעדיו בחתומין זכין, משום דהכא בשובר חזר בינתיים, יעו"ש, משמע דהיכי דלא חזר בינתיים אינו צריך לבוא משום תקנת חז"ל, יעו"ש. 
וע"כ היה נ"ל לומר דהנה ע"פ מה שבארו לנו הראשונים ז"ל, דעיקר פלוגתא דר"א ור"מ, אם עדי חתימה או עדי מסירה כרתי, הוא אם המסירה היא שפועלת הגירושין, או שעדי חתימה פועלין בשעת מסירה להתגרש, ולפ"ז לר"מ נתינת הגט ליד האשה אינו המעשה שפועל להתגרש, כ"א תנאי וזמן שהקפידה התורה שאז יהי' בכח של החתימה שתועיל להתגרש. והנה כמו דפליגי ר"מ ור"א לענין גט אשה, כ"כ פליגי בכל השטרות שנעשו לקנין, כמו דמוכח מכל הסוגיות בש"ס, וכן כתב הר"ן שם דעיקרן של שטרות ודאי תליא בפלוגתא דר"מ ור"א. ולפ"ז לר"מ עיקר מה שפועל בשטר מתנה ומכר הוא בעדי החתימה לחוד, ואין המסירה צרוף לזה כלל, ומה דמצינו בגו"ק דאין החתימה פועלת כלל בלא מסירה, זהו רק תנאי בלחוד שהקפידה תורה בגו"ק ולא ילפינן משם לשטרי קנין, כמו דלא ילפינן לענין לשמה, דלא מדמינן שאר שטרות לשטר גו"ק אלא בעיקר מעשה הקנין של שטר, אמנם י"ל דגם בשטר קנין ודאי דצריך ג"כ מסירת השטר, חדא: דכתיב ואקח את ספר המקנה, ועוד: דכל ענין שטר לא שייך בלתי ענין המסירה, דאם לא נכתב על ענין זה למוסרו למי שהזכות שלו אינו כלום, דזהו ענין שטרות שנכתב שם זכותו של הזוכה אבל מה שיכתוב אדם המתחייב ויעכבו לעולם אצלו אין זה שטר אבל י"ל כיון דלא נכתב בו דהמסירה מעכבת י"ל דחל הקנין מעיקרא משעת חתימה, רק שתלוי בתנאי אם תהי' אח"כ המסירה, היינו שיוגמר תכלית השטר ואז יקנה למפרע, דע"ז לא ילפינן מגט אשה, דהתם אין הגרושין נגמרין רק משעת המסירה, והכא נגמר השטר למפרע אם תהי' מסירה כהוגן באיזה ענין שיהי'. 
ובגט שחרור נראה לי דלענין שחרור גמור להתירו בבת חורין, ודאי דלא מהני מה"ת בלא מסירה, כמו דלא מהני בגט אשה, אמנם להפקיע ממון, י"ל דלא גרע משאר הקנאות. (ועיין בגיטין דף מ' ע"ב בחי' הרשב"א שהביא שם לענין חליפין דהר"ח ס"ל דמהני מטעם מכירה כמכירה לאחר ומדברי הרמב"ם שם משמע דלא מהני כלל, דנראה דס"ל דלא שייך ענין מכירה להעבד בעצמה ובארנו ענין זה במקום אחר ועיין בקצוה"ח סימן ר' ובאבני מלואים סימן ל"ד). 
ועפ"ז יש לבאר הא דאמרו בגמ' לעיל הניחא למ"ד זכות הוא לעבד דהנה אם נבוא מטעם קנין כמכירה לאחר אז בודאי דוקא ברצון העבד מהני, ככל קנין דלא מהני בלא רצון הקונה, ולפי המסקנא דמשני הגמ' מטעם אחר משום אייתי ראיה יעו"ש, י"ל דס"ל דגם למ"ד זכות הוא לעבד לא מהני עדיו בחתומיו בעבר וכעין שכ' הש"ך ושאר אחרונים לתרץ כן דברי הטוש"ע סי' ס"ה דהביאו להלכה רק מסקנת הש"ס, אף דס"ל להלכה כאביי דעבחז"ל, יעו"ש. ועפ"ז י"ל דשיטת הרא"ש ע"פ דרך הרי"ף קאי ג"כ עד"ז, דאף דלדידן קיי"ל כר"א דעדי מסירה כרתי, אמנם הרבה ראשונים כתבו דר"א מודה דע"ח ג"כ כרתי, רק דס"ל דגם עדי מסירה כרתי, וכן נוטין דברי הרא"ש בפ' המגרש, עיין שם סימן ז' שכתב כן לדעת הרי"ף, רק דלהלכה ל"ס כדעת הרי"ף כ"א כשיטת ר"ת, יעו"ש. ומטעם זה י"ל דלא הביאו בג"ש ענין עדיו בחתומין זכי', דלדידן דקיי"ל כר"א, ולשיטתם ס"ל לר"א דוקא עדי מסירה, ועבחז"ל אינו מה"ת רק מדרבנן ולא מהני בשחרור ולפ"ז אם מכר או נתן לאחר אחרי כתיבת שטר המתנה לא מהני ע"ח דכבר נתבטלה הזכי' למפרע, היינו: אף דעיקר הקנין הוא ע"י החתימה, אבל כבר כתבנו דשטר שא"א להמסר אינו מועיל, ועיקר המסירה היא לראיה על זכותו, וכיון שמכר לאחר כבר נתבטלה ראית השטר, ומשום הכי לא מהני המסירה אח"כ, אף שאם נימא למפרע אז ממילא הרי ראית השטר אמת ויכול להועיל למפרע, אבל באמת נוכל לומר להיפך, דכל זמן שלא נתקיים התנאי א"א לומר שיועיל למפרע וממילא עי"ז יתקיים התנאי של מסירה, אלא שצריך מקודם להחליט שנתקיים התנאי של מסירה ואז מהני למפרע. והנה בעבד יש לומר, כדרך שכתב הקצוה"ח לתרץ שיטתו, דרק בעבד שמכר נכסים אמרו בגמרא עבחז"ל, דאין מכירת הנכסים סותרת עיקר ראית השטר, וכיון דבעיקר ראית השטר על שחרורו נתקיים אח"כ תנאי של מסירה, ממילא נשתחרר למפרע ומועיל גם להנכסים, ומה דלא חיישינן באמת שמא ימכור את העבד, כבר נאמרו בזה הרבה תירוצים, עי' בתומים ובקצוה"ח סי' ל"ט, יעו"ש. וכן אם נחליט דלכו"ע הך כללא דעבחז"ל הוא רק מדרבנן, ג"כ י"ל דהוא על דרך שכתבנו שעשו חכמים את החתימה קנין לעצמו, בתנאי שתהי' אח"כ מסירת השטר, ומשו"ה ס"ל להרא"ש ע"פ שיטת הרי"ף, דכיון דאם לא נימא למפרע אז המסירה של עכשיו אינה כלום, דראית השטר היא בשקר, לא אמרינן בכה"ג עבחז"ל, ומה שהקשו מהך סוגיא דאמרינן בעבד עבחז"ל מיתרצא כנ"ל. 
ובהא דנתקשו מהך דשוברין נ"ל בדרך פשוט, דהרי"ף מפרש דהך דמצא שובר מיירי בשובר פשוט, דהמחילה אינה נעשית ע"י קנין שטר דבאמת שיטת הריטב"א שהובאה בשטמ"ק, דמיירי שמקנה ע"י השטר, היא שיטה רחוקה מאד, דקשה להבין לענין מה קונה הבעל את החוב לגבות מעצמו. אלא הדרך הפשוטה היא דמיירי כעין שוברין דעלמא, ובכה"ג א"צ רק שנדע שמתרצית למחול משעת כתיבה, והנה לאביי דס"ל בכל שטרות דאמרינן עבחז"ל ע"כ דס"ל דאמדינן לדעת המתחייב שמתרצה להשתעבד משעת חתימה, דאל"ה ודאי דלא מהני, דאם הוא מה"ת ודאי לא מהני בלי רצונו ואם היא תקנת חכמים ודאי דלא תקנו בע"כ של הנותן, דאם נימא דהעמידו דבריהם אף בע"כ, למה לא נימא אף בג"ש למ"ד חוב הוא לעבד שהעמידו דבריהם בע"כ של העבד, אלא ודאי דחז"ל עשו זאת לקנין, ודמיא לכל הקנינים דעלמא, דלא הוה כ"א מרצון שניהם, וזה פשוט וברור. ולרב אסי דפליג על אביי, יש לומר דמלבד דאפשר דל"ס האי קנין דעבחז"ל, אולי סובר דלית לן אומדנא דרוצה משעת חתימה להשתעבד, ובאמת מפורש ברא"ש דר"א סובר דאינו רוצה להשתעבד, יעו"ש. ועפ"ז מפרש הרי"ף מה שתירץ אביי כאן שובר בזמנו טריף, שהוא משום שנתרצית למחול מעיקרא משעת חתימה. וע"ז אמרו בגמ' אביי לטעמי' דאמר עבחז"ל, היינו דאזיל לטעמי' דס"ל דאמדינן שמתרצה מעיקרא, אבל בכאן אין הטעם משום עבחז"ל. וניחא מה דשני אביי לישני' כאן מלעיל, דלעיל אמר עבחז"ל, וכאן אמר רק שובר בזמנו טריף. ולפ"ז ל"ק מהך דשוברין לא יחזיר, דבודאי מי שכותב שובר עדיין לא נתרצה למחול מיד, רק שאם יתרצה אח"כ למחול או שיפרע לו אח"כ ניחא לו למחול משעת חתימה, אבל אם אח"כ אינו מתרצה למחול ודאי דלא מהני. אחר זמן מצאתי בתומים שמתרץ כן הך דשוברים, אבל לא פירש הך סוגיא דאמרינן דאביי לטעמי', ולדברינו מבואר היטב בעז"ה, ויעוין בסימן הקודם. 
ועיין באחרונים שהאריכו במה שהעיר בתומים להקשות ע"פ מה שכ' הריטב"א דיש חשש שמא ביטל הלוה את עדי החתימה כביטול הגט, דלפ"ז מה מהני עבחז"ל, ניחוש שמא ביטל השטר, ועוד נתקשה בתומים מה שייך ביטול כיון דא"צ לשמה, יעו"ש בסי' ס"ה. ובנה"מ שם ס"ק ט"ו האריך הרבה ליישב כל זה. ולענ"ד נראה דענין הביטול בגט ג"כ אינו דוקא משום שמגרע כשרות של לשמה, אלא שלא יועיל לגרש, היינו משום דעדי חתימה פועלין אח"כ על הגרושין, ולכן מהני ביטול. ולמ"ד עדי מסירה כרתי באמת קשה להבין ענין הביטול, דלפמש"כ ענין הביטול הוא ככל חזרה בקנין לאחר ל', או בשליחות שמבטל הענין קודם שהועיל לקנין. ולפ"ז בשטר ג"כ למ"ד ע"ח כרתי ודאי דשייך ביטול שלא יועיל לקנין, וכמו בכל מעשה קנין אם חזר בו שנתבטל המעשה ולא מהני שוב אף אם יתרצה, כ"כ בעדי חתימה נתבטל מעשה החתימה להועיל לקנין זה. והנה דברי הריטב"א ודאי דלא שייך רק למ"ד ע"ח כרתי, דלמ"ד עדי מסירה כרתי לא שייך ביטול, דאח"כ כשמוסרו לא גרע ממצא באשפה שכשר. ומש"כ בתומים שמא חזר בו לענין משועבדים ג"כ אינו מובן, למה לא יתכשר השטר אח"כ כשמוסרו בפני בי"ד, או בפני עדים. אמנם למ"ד עבחז"ל, שבארנו שהחתימה היא מעשה קנין מעכשיו, או מה"ת או מדרבנן, ומסירת השטר היא רק לענין הראיה שבו וכשמתקיימת מסירת השטר לראיה, איגלאי מילתא למפרע שהקנין נתקיים, ולפ"ז א"צ אח"כ רק שתהיה עדיין ראית השטר בכשרות, וזה פשוט דביטול לא שייך רק על איזה קנין, ועל ראיה לא שייך ביטול כמובן. וא"כ דברי הריטב"א ליתא אלא לר"א דל"ס עבחז"ל, אבל לאביי לא שייך ביטול בשטר, ורק בגט דלא מהני החתימה להתגרש מעכשיו אז שייך ביטול על הגט עצמה כנ"ל. 
ומש"כ בקצוה"ח לתרץ בפשטות דאם זכה למפרע לא שייך ביטול צריך להבין הגדר בזה, דהרי אם נעשה פסול אחר בשטר, כגון שנתקרע או נתטשטש, ודאי דלא נתקיימה אח"כ המסירה, משום דאין שם שטר עליו כמובן. אמנם נראה דס"ל דהיכא דאם נימא למפרע אז יקויים גם התנאי של המסירה אז אמרינן למפרע, אבל בנמחק דאף אם נימא למפרע, ג"כ לא יקויים התנאי של מסירה ודאי לא מהני, כן נראה בכוונתו אף שלא ביאר דבריו. ובחנם דחה הנה"מ בסי' ס"ה את דבריו בשתי ידים. אמנם דבריו יכוונו רק לשיטת תוס' דס"ל דגם במכירה לאחר בינתיים מהני לאביי עבחז"ל, אבל לשיטת הרי"ף דלא מהני בחזר בינתיים, מוכח דס"ל דבעינן מתחילה שתתקרא מסירה בלא דין עבחז"ל, ורק אז אמרינן עבחז"ל, ולשיטתו א"א לומר כלל כדברי הקצוה"ח כמובן. אבל לפמש"כ גם לשיטת הרי"ף ניחא, דבמכירה נתבטלה ראית השטר בינתיים, אבל ביטול לא שייך כלל לענין ראית השטר כנ"ל. 
אכן נ"ל בהא דיש להעיר במצא שט"ח דמיירי בלא סימנים כמש"כ בקצוה"ח סי' ס"ה סק"י לתרץ שם שיטת הרא"ש יעו"ש, דלכאורה כיון שנתייאש והמוצא זכה בניר שוב אין השטר ראוי עכשיו, דלא הוה ספר המקנה, ולפמש"כ הקצוה"ח לענין ביטול השטר דאם אמרינן עבחז"ל שוב לא מהני ביטול, כ"כ לא איכפת לן אם אח"כ זכה אחר בנייר אבל כבר כתבנו דכ"ז ניחא לשיטת תוס', אבל לשיטת הרי"ף גם בכה"ג לא מהני, דאם לא זכה למפרע אינו ראוי מעכשיו להמסר אף ברצון הלוה, דלא הוה ספר המקנה, וממילא לא נתקיים תנאי המסירה. אמנם לדברינו דא"צ כ"א מסירה מעכשיו לראיה, ועיקר הקנין חל מעיקרא, בין אם עבחז"ל הוא מה"ת ובין אם הוא מדרבנן, דעשוהו כשל תורה לענין זה שתהי' החתימה עיקר הקנין והמסירה לראיה, אך שקנין החתימה תלוי בתנאי של מסירת השטר לראיה, ולעולם עלינו לדון על המסירה שלאח"כ אם הוא ראוי להמסר לראיה, וממילא לא איכפת לנו בזה בדין ספר המקנה, ופשוט הוא. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כג 
====================================== 
בדין יאוש 
[דף כא ע"ב] יאוש שלא מדעת רבא אמר הוי יאוש ואביי אמר לא הוי יאוש, ומוקי הש"ס דפליגי רק בדבר שעומד ליאוש, דהיינו בדבר שאין בו סימן, ואח"כ הביא הש"ס להקשות לאביי מתורם שלא מדעת היכא דידעינן שהיה ניחא להו מעיקרא לו ידעו קודם, וכן מניחותא דהכשר זרעים יעו"ש, ובתוס' כ"ב ע"א ד"ה מר זוטרא כתבו דגם ליטול חפץ שלא מדעת הבעלים היכא דאיכא אומדנא שאם ידעו הי' ניחא להו ג"כ תלוי בפלוגתא דאביי ורבא יעו"ש, והנה עיקר הפלוגתא דאביי ורבא מוכח להדיא מהש"ס דמחלוקת כללית היא, דבכל דבר שפועלת הכוונה והמחשבה, כגון הפרשת תרומה וכגון הפקר היכא דאנן סהדי דמפקיר בלבו, דשם לא מהני לכו"ע בלא ידיעה ומחשבה בפועל, דכל שלא כיוון וחישב מחשבת ההפרשה וההפקר חסר המעשה העיקרי ועל חסרון שום מעשה לא שייך שיועיל מה שאמדינן שלו היה יודע היה עושה דהרי מ"מ לא עשה, וכן בכוונת גט לשמה, ובכוונת חליצה ובכוונת הקנאה של גיטין וקדושין, בכל כה"ג צריך שתהי' הכוונה והמחשבה בפועל, וזה מוכח בהרבה מקומות בש"ס, ועיקר ההבדל בזה בין רצון לכוונה. 
וכן מה דמצינו לענין קטנים דמהני מחשבה וכוונה אם גדול עומד ע"ג ולמדו לכוון או שמחשבתו נכרת מתוך מעשיו, עי' תוס' גיטין כ"ג ע"ב, ובקנינים כה"ג לא מהני התרצות קטן בשום אופן, נ"ל דענין התרצות הוא שמגלה שזוהי טובתו במה שיעשה המעשה שעושים בשלו או שעושה הוא עצמו ולכן בקטן לא מהני מעשיו בקנינים וכדומה בדבר שצריך לוותר משלו, אף דלענין פעולת מחשבת ההקנאה אפשר ללמדו לכוון באופן המועיל, אבל אינו מוכח מזה שזוהי טובתו ותועלת לו בהמעשה דאולי מפני שדעתו קלישתא נתרצה לזה, וכן להיפך בדבר שהטובה גלויה וניכרת לכל העולם א"צ להתרצות שלו לכו"ע, ובכה"ג לא פליגי אביי ורבא, וזה ילפינן מקרא דנשיא אחד למטה שזכין לאדם שלא בפניו שבדבר שטובה לאדם אין צריך שיגלה רצונו שזו טובה לפניו כיון שהטובה גלויה, ואולי ע"ז אין צריך קרא רק שיכול אדם לזכות בשביל חבירו שקונה בלא שום מעשה רק ע"י חבירו, ובארנו פרט זה במק"א, אבל בדבר שאין גלויה טובתו לכל, בכה"ג לאביי צריך שיגלה דעתו בפועל, אף שאמדינן דעתו שיתרצה, אבל כיון שאין בזה טובה ואינו בכלל זכין לאדם שלא בפניו צריך לגילוי דעתו בפועל, ומשו"ה כתבו התוס' דגם ליטול דבר שלא מדעת חבירו היכא דאמדינן לדעתו שיהי' מתרצה לא מהני לאביי, ועי' בש"ך סי' שנ"ח שרוצה לחלוק על התוס' מסברא, ולא אדע למה, כי דבריהם מוכרחים שם מכל הסוגיא, ולא דמי לדבר שאינו מקפיד דשם הוי גלוי דעתי', היינו שאמדינן שבידיעה בפועל חושב שאינו מקפיד, אבל בכה"ג דמיירי הש"ס שם בעובדא דמר זוטרא הוי במקרה שאמדינן שלאותם רבנן אם הי' יודע לא היה מקפיד, וזוהי עיקר מחלוקת אביי ורבא, ומה שחולק הש"ך על התוס' מכל השקלא וטרי' של הסוגיא אינו מובן. 
וע"כ נלענ"ד בענין יאוש דאין לומר שענין היאוש דשרי התורה עי"ז לזכות באבידה וגזילה הוא גזיה"כ שכשחושב בעל הנכסים שנכסיו כבר אבודים לגמרי אז בטל קנינו, דלפ"ז פועלת בזה הענין המחשבה, באופן דלפ"ז דומה המחשבה הזאת לכל המחשבות הפועלות ככוונת חליצה וככוונת הקנאות שבארנו דבכה"ג לכו"ע צריך שיהי' בפועל ולא מהני אומדנא בזה, ועוד לפ"ז אמאי לא מהני יאוש קטנים דכל היכא שא"צ התרצות רק מחשבה גרידא מהני גם בקטן אם מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו או שילמדוהו לזה. ועוד קשה לי בהא דפליגי בירושלמי ב"ק ר"י ור"ל בשור הנסקל שהוזמו עדיו דלר"י כל הקודם בו זכה ור"ל סובר דהוי יאוש טעות, ואם נימא דענין היאוש הוא מחשבה שפועלת לא שייך בזה טעות דבכוונה ומחשבה גרידא לא שייך שיתבטל ע"י טעות ותנאי, כמו שלא שייך טעות על פעולת ידים, ובארנו זה במקום אחר, והוכחנו כן מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב הטעם דאין תנאי בחליצה דהרי כוון לחליצה יעו"ש, ומכל הלין טעמא נלענ"ד דענין היאוש הוא התרצות, והוא, דכיון שהחפץ אבוד ממנו ורחוק הדבר שישיגנו הוא מתרצה שיזכה בו אדם אחר כיון שחושב שבין כך וכך לא ישיג החפץ, ואין לו שום הפסד במה שיתהנה בו אדם אחר, והוה ענין יאוש דבר שאינו מקפיד, דהיינו בדבר שאין לו תועלת אינו מקפיד עליו ואינו נחשב בעיני' להקפיד על מציאותו וקיומו, ומשו"ה בקטנים לא מהני יאוש דכמו דלא מהני מתנת קטן ומחילתו כ"כ לא שייך בקטן אינו מקפיד, דרק באדם בר דעה שאינו מקפיד ע"פ חשבון ושכל בריא וחזק שכבר לא יהי' לו תועלת בקיום החפץ מהני התגלות דעתו שאינו מקפיד, וכן מוכח מלשון הגמ' לענין יאוש קטנים דאמרינן שם יתמי דלאו בני מחילה נינהו מאי. 
וכן שייך ענין טעות בזה כמו ששייך טעות בדבר שאינו מקפיד, דהיינו אם אינו מקפיד מחמת שחשב את החפץ לדבר שאינו מועיל, ובאמת יהי' בו תשמישים מועילים דודאי אסור לזכות בו, דהרי אינו מקפיד הוא כהתרצות, רק שהתרצות הוא שרוצה בכך וחושב זה לתועלת, ואינו מקפיד הוא שאין לו שום תועלת בין שיהי' שלו בין שיהנו ממנו אחרים, ומשו"ה בשור הנסקל שהוזמו עדיו ס"ל לר"ל דהוי יאוש טעות דהא דאינו מקפיד משום שחושב שהדבר באמת כן הוא שהוא אסור בהנאה ולבסוף יסקלו אותו, ומשו"ה לא מהני מה שמתרצה שיאבד השור ממנו ע"י סיבה אחרת שיהרגוהו או באופן אחר, וזוהי טעות שמבטלת כל התרצות, דכלל הטעות הוא שבאמת התרצותו הוא חסרון לו והפסד, רק הוא מתרצה מחמת חסרון ידיעה או חסרון דעת ולא מהני מידי, דהוי כקטן ושוטה שמתרצה, רק היכא דליכא טעות אף שלפי ידיעתו הוא חסרון לו אבל כיון שעושה בדעת צלולה אין לנו לדעת טעמו אם לא שגלויה לפנינו הסיבה המטעתו אז דינו כשוטה, וזה ברור, והא דפליג ר"י ע"ז וקיי"ל כוותי' הוא משום דס"ל דאין זה בגדר טעות, דבאמת אף אם ידע שהעדים שקרו בעדותם לא בקל למצוא עדים להזימם, וכל שלא ימצא עדים הרי השור שלו יהיה אבוד מן העולם אף ע"י עדי שקר, וכיון שבאמת הדבר רחוק שיהי' לו תועלת מן השור הזה, וע"כ אם מגלה דעתו שאינו מקפיד דינו ככל אבידה שיש בו סימן שמתייאש דאף שאפשר להזדמן שימצא אדם כשר ויכריז ויבוא לידו אבל מ"מ אם מייאש אין זו דעת שוטים. ובהאי דאמרינן בגמ' כריתות דף כ"ד דהיכא שהוא בעצמו יודע ששקר העידו בו דאינו מתייאש, אין זה סותר לזה, דהנה מלבד מה שיש יתרון כשיודע בעצמו שהעידו שקר דעי"ז יטרח למצוא עדים מזימים, משא"כ כשסובר שאמת הגידו שלא יטרח למצוא עדים, שעי"ז לפי האמת אינו עומד לכך שיוזמו העדים, וע"כ לפי מצב החפץ עתה אין לו הפסד כ"כ באבידת השור לגמרי ע"י סיבה אחרת, ואם מגלה דעתו שאינו מקפיד אין זה טעות באמת ודו"ק. וכן משמע לישנא דגמ' דכריתות דהטעם משום שיודע יטרח וימצא עדים, ועוד י"ל דהנה גם אם יודע בעצמו ששקר העידו ג"כ אינו קרוב כ"כ למצוא עדים מזימים, אבל מ"מ תלינן בסתמא דליכא בזה יאוש, כמו בדבר שיש בו סימן, דאמרינן בסתמא אינו מתייאש, אבל אם מתייאש בהדיא אינו טועה בזה, ומשו"ה אף דבשלא ידע תלינן דמתיאש משום שלא ידע מ"מ אם נתיאש כשידע ג"כ הוי יאוש, כיון דסוף סוף ידעינן דנתיאש, וכל שמתיאש בהדיא ליכא אומדנא להיפך לבטל היאוש ולאמר אילו ידע דאפשר להזדמן שיוזמו לא היה מתיאש דליכא אומדנא להיפך וכן נ"ל בהא דאמרינן בגמ' דף כ"ו בשלשה ישראל דמתיאש ומותר לזכות באבידה משום דסובר שהם דרו עמו וודאי מצאו וכבר תבע מהם ולא נתנו לו בדעתם למגזלי', והרי עיקר היאוש לכאורה משום טעות הוא במה שסובר שהם מצאו דבלא"ה לא היה מתיאש בדבר שיש בו סימן ומ"מ שרי לזכות בה והוא כמו שכתבנו לעיל דגם ביש בו סימן אם מתיאש אינו שטות דמוכח ורק בסתמא לא תלינן ביאוש, אבל בכה"ג שידעינן שבודאי הי' יאוש בפועל שוב ליכא בזה לבטל היאוש משום טעות, דאולי היה מתיאש גם בלא"ה, רק הסיבה הזאת היא מגלה לנו לדעת המציאות שהיה בזה יאוש. ועפ"ז תתפרש לנו היטב מחלוקת דאביי ורבא, וכל השקלא וטרי' בחדא מחתא אזיל והוא בדבר שצריך התרצות וניחותא דבעלים דלרבא א"צ רק שיהי' אומדנא ודינו שוה כמו התרצות בפועל, דהתרצות גם בפועל אינה פועלת כלום רק להתגלות שזוהי טובתו, וכיון שמשערים ע"פ תכונת האיש הזה שיתרצה או שנתגלה לנו אח"כ תכונת נפשו, כמו בהכשר זרעים ובהפרשת תרומה דינו שוה כמו התגלות בפועל, ולאביי צריך שיגלה בפועל הסכמתו ע"ז הענין וזה נכון מאד. 
ובזה נ"ל הטעם שכתב הרמב"ן ז"ל בטעמא דלא מהני יאוש אם בא לידו קודם יאוש משום דכשנוטל ע"מ להשיב נעשה שומר ולא מהני יאוש להוציא החפץ מרשות הבעלים, והרבה ראשונים הסכימו לסברא זו עיין שטמ"ק בכמה מקומות דכתבו דלא מהני יאוש ברשות הבעלים וכן כתב הנמ"י עיין שם. והוא ע"פ דברינו ביאוש בטעות דהרי אינו מקפיד משום דסובר שאבוד ממנו והרי הוא ת"י ומצוי אצלו, דכשיבוא אלי' יראנו, וזה טעות דמוכח דלא ידע שהוא ברשותו במקום השמוד לפני' ויהי' לו תועלת מן החפץ, דבכל יאוש דאבידה לא הוי בטעות דכל שחסרים לו אמצעים למצוא את החפץ ורחוק לו השגתו הוא מתיאש בצדק ואינו מקפיד עלי', אבל כשהדבר ת"י ומצוי לפני' וכן גם אם אינו ת"י אבל הוא שמור לו ע"י אחרים אז לא מהני מה שמתיאש ואינו מקפיד עליו, כיון שמחמת חסרון דעת וידיעה הוא הוי כקטן ושוטה וכמו שבארנו הטעם לעיל, אבל אם הדבר ברשותו ובכ"ז אינו שמור לו כגון שמונח במקום שאינו משתמר או שאינו רגיל להמצא בכה"ג לא הוי טעות, ובזה מיושבות כל הקושיות שהקשה בס' קצוה"ח בסי' רנ"ט על דברי הרמב"ן ז"ל יעו"ש. 
ועפ"ז נ"ל לפרש דברי התוס' ב"ק ס"ט בד"ה כל שלקטו בסוף הדבור שכתבו לחלק דמשו"ה לא הוי התם כהפקר משום דאינו מתיאש רק לגבי עניים ולא הפקיר לכל ולהכי אינו פוטר מן המעשר עד שיפקיר בהדי' יעו"ש, והדבר תמוה מאד מ"ש מכל יאוש דעלמא דאינו מתיאש רק מחמת הגזלן או מחמת סיבת אבידה, אמנם לדברינו דהוי כאינו מקפיד הנה כשנוטלים העניים יתר על דינם אף שאם היה ביכלתו למונעם היה מונע, אבל אם נטלו בדיעבד יותר ניחא להו לבעלים שיהנו מהם עניים משיהי' הפקר לכל העולם, דהרי אם אבד סלע ומצא עני נחשבת לו ג"כ לצדקה ומכש"כ כה"ג, ואיכא אומדנא ברורה בדעת האדם שחשובה לאדם קצת תועלת והנאה אם מתהנים עניים, ול"ד לו כאבוד לגמרי, ומשו"ה אם מתיאש מהם ליכא גילוי דעת דלא נחשב לו החפץ כלום כמו בכל דבר האבוד דהיכא שהוא מתייאש מחמת הגזלן דליכא שום הנאה במה שישאר ביד הגזלן והרי ליכא בזה שום קפידא אם יקחנה איש אחר, אבל בכה"ג שטוב לו שיהנו העניים לגבי אחרים הוי כמפקיד, וזה נכון בסברא. ועי' תוס' ב"ק קט"ז ע"א ד"ה אדעתא ברב ספרא דאמר שם אדעתי' דארי' אפקרי' כו' שהקשו ממציל מפי ארי, ולדברינו מיושב היטב דשם הי' לו איזה תועלת דעי"ז שהי' נותנים לפני' החמור הי' השיירא משומרת שלא יזיק את אדם וגם מחיות רעות אחרות וכל שיש לו איזו תועלת באבוד זה לא חשיב כאינו מקפיד שיהנו אחרים באופן שלא יהי' שום תועלת, וזה נכון, ואולי יש לכוון דברינו בדבריהם הק' ואכ"מ. 
ובהא דלא מהני יאוש בקרקע משום דברשות בעלים עומדת והוי כדבר השמור לו הנה לדברינו דכל ששמור הוא משום טעות והכא הרי ליכא טעות, י"ל דכל שמתיאש בקרקע הוי דעת שוטים, דכיון דאינו רגיל להפסיד זה לעולם דאף אם לא יוחזר לו בחי' יוחזר ליורשיו דקרקע לעולם עומדת, משו"ה חשבו חז"ל יאוש בקרקע לדעת שוטים, וחשיב חסרון לו אם יזכו בו אחרים לגמרי. אמנם צע"ק בהא דמבואר בגמ' סוכה דבמחובר לקרקע שנעשה תלוש דמועיל יאוש הבעלים דמעיקרא, ועי"ש בתוס' שכתבו דל"ד ליאוש של"מ דהרי מעיקרא נתיאש, ולדברינו צ"ע קצת דהרי מעיקרא היה דעתו דעת שוטים והוה כקטן שנתיאש דודאי צריך שיתיאש אח"כ בהדיא. אבל באמת י"ל דהכא שאני קצת מקטן דכיון דמ"מ בן דעת הוא ומה שנוגע לגילוי רצונו סגיא בדעת כזו, וכיון דהשתא הדבר עומד ליאוש באופן דלרבא בכה"ג לא היה צריך כלל ליאוש דמעיקרא, רק לאביי צריך שיהי' גילוי דעת בפועל, וכה"ג מהני גילוי דעתו דמעיקרא. וצ"ע דלפ"ז נ"ל דאם כשיתלש יפול למקום המשומר לבעלים לא מהני היאוש הקודם. 
ועיין בהגה' אשרי לפ' א"נ בסוגיא דאסמכתא שכתב שבכל מקח טעות מצד המוכר יכול הלוקח לזכות בו מתורת יאוש אם הוא ת"י, ובתוס' וברא"ש מוכח דל"ס דהוה יאוש, יעו"ש. ועיין בס' שער המשפט סימן כ' סק"א שנדחק בסברת התוס' והרא"ש ורצה לומר דס"ל דרבינא ור"א פליגי על ר' יוחנן דכריתות, עיין בדבריו, והוא דוחק. אמנם לדברינו הרי שיטתם מוכרחת דכיון שמצד ההקנאה בטל המקח, והרי טעות לא שייך רק ברצון כמש"כ דבכוונה לא שייך טעות, וא"כ גם יאוש ליכא בכה"ג דגם יאוש משום רצון הוא, ודברי הג"א הנ"ל צע"ג. ובאמת לא נזכר בפוסקים דין זה שיועיל יאוש במקח טעות. 
ומה שהקשה שם בספר הנ"ל בכל טעות בדבר משנה וכן אם שלם ע"פ עדים שקרנים אם זוכה ע"י יאוש כמו שור הנסקל שהוזמו עדיו, עיין שם בדבריו שהוכיחו כן לדינא מדברי ר"א ברא"ש סוף פרק הגוזל אם שלח חוב לעכו"ם ושכח העכו"ם, עיין בדבריו. ולענ"ד אינו נראה כן דדוקא בעכו"ם שלא איכפת לו אם יופרע החוב או שישכח העכו"ם דאינו מצווה בפריעתו, ורק מצד הכרח הוא פורע לו, בכה"ג אם העכו"ם מתייאש אז אינו מקפיד לגמרי דבין כך ובין כך נחשב אצלו כאבוד. אבל כשפורע לישראל דמצוה קעביד וחשוב לו לתועלת ואינו נחשב בעדו כאבוד לגמרי, בודאי אם יתגלה דפטור חשוב ממונו לגמרי ולא יכול אדם לזכות בו. וזה ברור לענ"ד. ובדבר בעין שאין בו פריעת חוב שיהי' בכה"ג אם יצא ע"פ בי"ד שהחפץ של חבירו והוא לא ידע, נראה בודאי דלא שייך יאוש דהרי לא ידע כלל שיש לו חפץ ולא שייך בזה התרצות כלל. וזה מוכח מכל הסוגיא דיבמות ל"ז בסוגיא דקם דינא. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כד 
====================================== 
 בענין באיסורא אתא לידיה 
[דף כו ע"ב] א) הנה מבואר בגמ' בפרקין דף כ"ו ע"ב דלכו"ע לא מהני יאוש היכא דאתא ליד הזוכה באיסורא. ומזה מוכח דאף שענין היאוש הוא כאינו מקפיד, דאחרי שאין לבעלים תועלת בחפץ איך יקפיד על אופן הפסדו אם יהי' ע"י הטבע או ע"י גזילת אדם, כיון שהיא קפידא של שטות, אבל כיון שיאוש זה בא ע"י הכרח, הגדירה התורה גבולים שלא יזכה אדם ע"י יאוש רק באבידה אבל לא בגזילה. ולשיטת הרמב"ן והרמב"ם כשנטל קודם יאוש על מנת לשומרה נסתלק דין אבידה דהרי הדבר שמור לבעלים וממילא לא מהני יאוש, ויש מן הראשונים שסוברים דלא מהני לעולם היכא דאתא לידו קודם יאוש ואף היכא שלא שייך טעמו של הרמב"ן, דס"ל דבמצא בגל או בכותל ישן לא יזכה בעל הגל או בעל הכותל אם רק היה החפץ במקום זה כמה דורות מלפנים, יעוין ברא"ש על המשנה דמצא בגל. והנה לשיטת הרמב"ן לא שייך במצא בגל הך טעמא דבאיסורא אתא לידי', דהרי החצר לא נעשה כלל שומר לבעל האבידה. והנה כשנבוא לדון בהך דינא דחצר שנפלה בו מציאה בעוד שהי' קנוי לבעלים אחרים אם שייך בו דין באיסורא אתא לידו אליבא דהני ראשונים דלא ס"ל כסברת הרמב"ן מצינו בזה פלוגתא בין הראשונים ז"ל, ונראה דזה יהי' תלוי בדין חצר אם הוא משום יד או משום שליחות, דכשאנו דנים כשבאה המציאה לחצר דהוה כאילו באה ליד הבעלים, אז כשנתחדשו על החצר בעלים אחרים י"ל דלבעלים אלה באה המציאה לאחר יאוש, אבל אם חצר הו' כשליחות אז י"ל דעלינו לדון על השליח אם בא ליד השליח קודם יאוש, והשליח אחד הוא רק שנתחלפו המשלחים, ודו"ק. ובזה תהי' מחלוקת הראשונים בסוגיא הנ"ל. 
ועיין בנה"מ שכ' דאם עשה אח"כ קנין חדש ע"י הגבהה וכדומה דמהני, עיין שם. ולענ"ד נראה ג"כ דזה תלוי בפלוגתא הנ"ל דאם משום יד הוא לא יהני קנין חדש דהרי כבר באה לידו קודם יאוש, ורק אם משום שליחות מהני אם קבל מיד השליח לידו לאחר יאוש. 
ב) והנה בשיטת הראשונים דלא סברי כרמב"ן לא מצאתי טעם מבורר, ולדעתי נראה בטעמם משום דכיון דיאוש חידוש הוא כמ"ש לעיל משו"ה סברי דרק באופן שחדשה תורה במצא לאחר יאוש, ומש"כ האחרונים בשם תוס' ב"ק דף ס"ו דהטעם הוא משום דכבר נתחייב בהשבה, הנה מלבד דגם זה אינו טעם שכלי ע"פ מובן שלנו ועלינו לומר דגזה"כ הוא, הנה לדעתי נראה דכל דבריהם שם אזלי רק לענין דמי האבידה, דלמ"ד יאוש בגזילה מהני יהני גם באבידה רק שישלם דמים שכבר נתחייב. ובביאור דבריהם נראה דאין הטעם משום דין פשיעת שמירה דהרי שומר חייב משעת פשיעה ולאחר יאוש ליכא דין תשלומים עליו לכו"ע, דגם בגזלן ויורשים ליכא דין חיוב אם אכלן משום דין דהשתא, אלא נראה בטעמם דסברי דלמ"ד יאוש בגזילה מהני ולא מחלק בין אבידה דבהתירא אתא לידי' ובין גזילה, מ"מ גם באבידה כמו בגזילה נשארו דינים שהיו עליו מעיקרא, דחיוב דמים בשומר הוא מדין השבה דמעיקרא כמו שבארנו במק"א שנתחייב או שישיב החפץ או שישמרנו כראוי או לשלם הדמים, ואין דין היאוש משנה זאת. ואף שלזכות החפץ יכול לזכות אף שנתחייב בהשבתו, משום דדין זה תלוי בבעלים ובדין ממון שיש לו עליו וכיון דנתיאשו בטל דין זה, אבל הפרט של תמורת דמי החפץ זה אינו תלוי בהשתנות דין ממון אצל הבעלים לענין זכי'. ולא דמי להיכא שהפקדון נעשה איסורי הנאה שודאי יפטור השומר גם מדמים, משום ששומר חייב לשלם כפי ערך הדמים ששוה החפץ לבעלים, ולכן פטור בא"ה, אבל בדידן איכא שויות בזה, ורק דלענין זכי' התירה התורה, ולפרט דמים אינו נוגע זה. כנלענ"ד בביאור דבריהם, והנה כל זה למאן דאמר דילפינן גזילה מאבידה, אבל למ"ד דלא ילפינן גזילה מאבידה י"ל כמש"כ לעיל דיאוש חידוש הוא ולא מצאנו שיותר כ"א באבידה שמצא לאחר יאוש. 
ג) ובמצא אבידה ונטלה ע"מ לגוזלה ואח"כ נתיאשו הבעלים, כתב הרמב"ן ז"ל במלחמות שהמוצאה זוכה בה דחשובה כמונחת ע"ג קרקע, ופטור גם מדמים שהי' חייב קודם יאוש מטעם גזילה, והנה למדנו מזה כמה דברים מחודשים. חדא: הא דאמרינן בגזילה דלא קני ביאוש משום דבאיסורא אתא לידי' הוא רק בגזילה שאינה אבידה, והיכא דהוה גזילה ואבידה כאחד, כיון דהוה אבידה ג"כ זוכה ביאוש. ואין מגרע בזה כלום במה דהוה בה גם דין גזילה. ועוד חידוש נפלא, דאף דמעיקרא נתחייב מדין גזילה להשיב החפץ או הדמים, מ"מ אם אח"כ נפטר מחיוב השבת החפץ פטור גם מן הדמים שהי' חייב מעיקרא. והנה במה שנוגע לענין הראשון נתקשיתי זה כמה מהא דפליגי אמוראי בשינוי רשות ואח"כ יאוש אם מהני או לאו, ולכאורה כל גזילה שבאה ליד אחר היא כאבידה, וכמו דמוכח בשו"ע חו"מ סימן שמ"ט, ולמה לא יועיל שינוי רשות ואח"כ יאוש, דהרי זה הוה כאבידה שנטלה על מנת לגזלה דמהני אח"כ יאוש לשיטת הרמב"ן דהוה כמונחת בקרקע. 
אמנם נראה בביאור הענין דחלוק דין גזילה מאבידה, דבאבידה לעולם מהני יאוש, והא דאתא לידי' באיסורא אינו מגרע כלום אם אך אין אנו צריכים לצרף קבלתו הראשונה לזכותו השתא, ומסתבר בהאי גונא לומר דל קבלה ראשונה והוה כמונחת בקרקע אבל בגזילה למ"ד יאוש כדי לא קנה לעולם על החפץ דין גזילה ולא אבידה. והענין הוא משום דחפץ אינו נאבד מבעלי' שני פעמים, וכיון דנאבד מבעלי' ע"י גזילה לא יאבד עוד ע"י סיבה אחרת דכבר אבוד הוא, ומשו"ה מה דחלקה תורה בין גזילה לאבידה, דבאבידה זוכה אדם ע"י יאוש, ובגזילה א"א לזכות כ"א בהצטרפות יאוש עם ש"ר ענין זה לא ישונה לעולם, וסובר חד מ"ד דש"ר ואח"כ יאוש לא מהני. ועיין במלחמות פ' הגזול בתרא דכ' שם דש"ר ויאוש הוא משום הצטרפות ומ"מ לא מהני הך הצטרפות בש"ר ואח"כ יאוש משום דאתא לידי' באיסורא יעו"ש. והיינו דשם לא שייך לומר דכמאן דמונח בקרקע דרק באבידה דא"צ לקבלה דמעיקרא כלל לא מגרע מה דאתי לידי' באיסורא אבל בגזילה דצריך ג"כ ש"ר והש"ר הוא רק מעיקרא בתחילת קנייתו והשתא ליכא ש"ר וכיון דצריך שתועיל הקבלה דמעיקרא ליכא למימר דכמאן דמונח בקרקע ומשו"ה לא מהני היאוש להצטרף. 
ד) עוד נראה מדברי הרמב"ן כאן דגזילה חלוקה מאבידה לענין זכי' ביאוש דבאבידה התירה תורה לזכות לגמרי ובגזילה אינו זוכה לגמרי רק צריך ליתן דמים, ואין הטעם משום דכבר נתחייב בדמים מעיקרא רק משום דהוה שיור בקנין החפץ שזוכה רק לענין זה דיכול ליקח החפץ ולשלם דמים, וכ"ז שאינו נותן דמים יכולים הבעלים לתבוע החפץ, דלענין שווי' נשאר זכות ממון לבעלים שלא יזכה שום אדם בחפץ הנאבד מהם ע"י סיבת גזילה בלא דמים, ועיין קצה"ח סי' שנ"ג שהבין כן מדברי הרשב"א והראב"ד. וכן נראה להדיא שיטת הרמב"ם והובא בשו"ע דבש"ר עם יאוש משלם דמים לבעלים, ובע"כ דזה הוה משום שיור בקנין דהרי באוכל חפץ הגזול לאחר יאוש פטור כמו דמבואר להדיא ברמב"ם, והוא מהש"ס בגזל והניח ליתומים דאם אכלו פטורים אף אם רשות יורש לאו כרשות לוקח, דמזה מוכח שלאחר שנתיאשו בעלים יצא החפץ מדין ממון בעלים לענין מזיק וגזלן, ורק כל חלוקי הדינים דמחלקינן בין באיסורא אתא לידי' או לא או ענין הצטרפות של ש"ר עם יאוש הוא רק לענין זכי' לקנותו, ובע"כ חיוב הדמים הוא משום שיור בקנינו וכמו שכתב בקצות החשן. 
ובמה שנתקשה בקצוה"ח מהא דמוכח בריש פרק לולב הגזול דלמ"ד יאוש קונה זוכה לגמרי בלא שיור דאם איכא שיור לא חשיב לכם לענין לולב, י"ל דהא דאמרינן דהוה שיור הוא רק באחר ולא בגזלן עצמו, דבגזלן כיון דזכה קצת בחפץ שנעשה שלו לענין שיכול להפטר בדמים הנה זה הדבר עצמו חשוב כבר שינוי דאין לך שינוי גדול מזה ואינו כעין שגזל, ורק במתיאש ואינו רוצה לקנות דאכתי לגמרי של בעלים הוא כמו שיתבאר לפנינו בס"ד, אז לא הוה שינוי, אבל אם כבר זכה בו הגזלן באיזה קנין שיהי' לא יכול עוד לומר הרי שלך לפניך, וממילא זכה לגמרי, ורק חייב בדמים של שעת הגזילה כמו באם נאבד או נשרף, ורק בלוקח מן הגזלן שייך שיור זה דהוא אינו קונה בשינוי והגזלן ג"כ לא יכול לקנות דכבר מכר את החפץ. 
ובזה יש ליישב מה שנתקשו כל האחרונים בשיטת הרמב"ם דפסק בכל לוקח אחר יאוש דמשלם דמים מסוגית הש"ס דב"ב פ' ח"ה דף מ"ד דמבואר שם דבין לוקח ובין יורש פטורים גם מדמים יעו"ש. ובשלמא בלוקח אפשר לתרץ דמיירי בלוקח מגנב שאינו מפורסם דעשו תקנת השוק אבל מיורש קשה דלא שייך בו תקנת השוק עיין בפנ"י פ' הגוזל ובאו"ת סי' ל"ז שהאריכו בזה, ולא מצאתי דבר נכון מתיישב על הלב. ולפמש"כ י"ל ע"פ מה דמבואר בחו"מ סי' שס"א ס"ז שאם נשתנה הגזילה ביד היורשים שקונים היורשים כאביהם, ובלוקח לא מצאנו שיזכה אם נשתנית בידו ורק בשבח מבואר בגמ' דף צ"ו ובשו"ע משום תקנת השבים, ובזה היה מיושב מה שעמד בס' פלפולא חריפתא פ' הגוזל להקשות לשיטת ר"ת דסובר דשבח הוה שינוי למה מיבעי ביד עכו"ם באמצע, יעו"ש. ולדברינו ניחא דבלוקח לעולם לא קנה רק משום תקנה, וצ"ע בפוסקים בפרט זה, כי מצינו פלוגתא בין הפוסקים לענין שימוש בגזילה אם השוכר מן הגזלן דינו כגזלן או לאו. ויש לחלק דשם כיון דשכירות לא קניא, ולעולם הוא משתמש משל המשכיר ורק דיש לו זכות להשתמש משלו משו"ה י"ל דכיון דלגזלן יש זכות בפירות של הגזילה דחשוב כיותר ממה שגזל וכמו שנתבאר לנו במק"א מה"ט פטור גם השוכר דכ"ז שהדבר ברשות גזלן הוא זוכה, והשוכר מיני' דידי' זוכה. אבל בלוקח י"ל אף אם יזכה הגזלן לא יזכה הלוקח מחמת קנין דמעיקרא, ועכ"פ לו אף נאמר דגם בלוקח מהני אם נשתנית בידו הגזילה מטעם מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו זהו רק אם אח"כ שייך ג"כ זכי' לגזלה אבל בכה"ג בש"ר עם יאוש דגוף הדבר קנה הלוקח ולא נשאר כ"א שיור לדמים, ופרט זה א"א לו לגזלן לזכות, כיון שכבר קנה הלוקח גוף הדבר והלוקח מחמת עצמו גם כן א"א לו לקנות כיון שאינו גזלן, ול"ד ליורש דחשוב כרעא דאבוה. 
ה) ובדין השני שמבואר בדברי הרמב"ן דגם אם נתחייב מעיקרא בכל תשלומים ככל גזלן מ"מ אם זוכה אח"כ מטעם אבידה נפקעו חיובים דמעיקרא נלענ"ד דס"ל דכיון דעיקר חיובו של גזלן הוא להשיב הגזילה עצמה, ורק אם ליתא בעין או נשתנית דלא הוה כעין שגזל וחשיבא כליתא לענין השבה חייבה התורה לשלם דמים, ומשו"ה לעולם תלוי דין תשלומי דמים בתנאי של עיקר חיוב השבה דאם קרינן בי' חיוב של והשיב אז חייב בדמים אם אינו משיב, ונמצא לפ"ז בכל גזילה שנאבדה או נשתנית דחיובא רמי' עלי' להשיב רק דאינו משיב משום דליתא בעולם ואין לו מה להשיב ואז חייב בדמים, אבל אם יצוייר דאיתא בעולם ופטור מהשבת החפץ אז פטור גם מדמים, דכל דלא קרינן בי' חיוב והשיב ליתא גם חיוב דמים, ומשו"ה בנטלה ע"מ לגזלה, אף שכבר נתחייב בדמים, מ"מ כיון דיכול לזכות בה אח"כ מטעם יאוש דאבידה ונפטר מחיוב השבה של גזילה, דחיוב השבה של עצם הגזילה הוא רק מחמת שהוא ממון של הנגזל, דרק בנשבע איכא מצוה פרטית להוליך אחריו למדי משום כפרה, אבל בלא נשבע הוא רק מפני שהוא של הבעלים צריך להשיב, ואם אינו משיב חייב דמים. אבל בכה"ג דלאחר יאוש יכול ליטלה לעצמו משום אבידה, ולא שייך מצות והשיב כשיכול לזכות בה, ולכן נפטר גם מדמים, דחיוב דמים מתלא תלי בחיוב השבה של החפץ. ואין להקשות לפ"ז למ"ד יאוש כדי קני דמבואר בגמ' ב"ק ס"ו דאם אינו רוצה אינו קונה ואם רוצה קונה, ובדמים מתחייב לעולם, דלפ"מ שכתבנו לעיל בגזילה לעולם אין לו זכות לקנות לגמרי בלא דמים אף למ"ד יאוש כדי קנה, וכמו דמשמע להדיא מדברי הרמב"ן שהבאנו. ומה שיזכה לגמרי בלי שיור הוא רק ע"פ האופן שכתבנו לעיל דאם רק יזכה לענין גוף הדבר יזכה השאר משום שינוי דלא יהיה עוד כמו שגזל, ונמצא דאין לו זכות לקנות כאבידה בלא דמים, ומשו"ה לא נפקע גם חיוב דמים, ומה שיזכה אח"כ לגמרי הוא רק מטעם שינוי, וכל שזוכה משום שינוי דחשבינן כמו נשרפה או נאבדה לא נפטר מחיוב דמים, דזהו עיקר אופן חיוב דמים שחייבה תורה. ואף דלכאורה קשה מחמץ שעבר עליו הפסח שנעשה איסורי הנאה דלכאורה בטל מן החמץ דין השבה לשיטת הרשב"א בחי' לנדרים דף מ"ז ומ"ח שכ' דא"ה יכולים ליטול בע"כ של בעלים כהפקר ומ"מ חייב הגזלן בדמים ולא נפקע חיובו דמעיקרא. הנה מלבד דאפשר לומר דהרמב"ן אינו סובר כהרשב"א, דהר"ן באמת חולק עליו בנדרים דהרי סובר דבע"ח באים ונפרעים, והרשב"א שם כתב דאם יכול לזכות בלא שעבוד אין החוב מתפרע בזה, עוד י"ל דל"ד ליאוש דאבידה דהכא אף שיכול ליטלה משום דאינו שוה דמים לבעלים מ"מ לא נפקע דין והשיב את הגזילה, דלענין השבת הגזילה לא בעינן שיווי בדמים, ונמצא דלענין דין השבה הרי זה ככל גזילה דעלמא דאיסורי הנאה הם של בעלים לגמרי ככל חפצים דעלמא, ואם יותר אח"כ ודאי דיהי' ככל ממון דעלמא. אבל יאוש מפקיע קצת רשות בעלים כמו שיבואר בס"ד, ובכה"ג כל שהתירה תורה לזכות בחפץ לא שייך חיוב של והשיב את הגזילה כנ"ל, ומשו"ה באבידה שנטלה ע"מ לגזלה ואח"כ נתיאשו הבעלים כתבו הרמב"ן והרמב"ם ע"פ פי' בגמ' דעבר על לאו ואין לו תקנה בעשה, דמשמע אף אם אינו רוצה לזכות א"א לקיים מצות והשיב, ובגזילה אף למ"ד יאוש כדי קנה אם אינו רוצה לזכות מקיים מצות והשיב בגוף הגזילה אף אם עבר עלי' הפסח, כמ"ש בגמ' דב"ק הנ"ל, יעו"ש. 
ו) ובהא דמבואר ברשב"א דאם נוטל בע"ח יכול לומר מהפקירא קזכינא יעו"ש, נלענ"ד דאין ללמד מזה בכל הפקר דעלמא שאם יטול בע"ח שלא יתפרע החוב, דהרי מדברי הרשב"א בחי' לב"ק דף מ"ט מוכח דגובין מהפקר, ומשמע שם דגם ממטלטלין גובין יעו"ש. וכן איתא בשו"ע חו"מ סי' רע"ה סעיף ל"א, אלא נראה דא"ה דהוא של בעלים לגמרי אלא דלית בהו דין ממון לבעלים סובר הרשב"א דלא שייך פריעת חוב בכה"ג אם יכול ליטול בע"כ של בעלים. אבל בהפקר דהוה כמתנה ומכירה נשאר בה דין שעבוד, וגם בגר שמת הרי זה ככל שעבוד דלאחר מיתה. והכלל בזה כל היכא דיכול ליטול עכשיו משום הפקעת רשות בעלים לא פקע דין שעבוד. ורק באיסורי הנאה דהוה של בעלים לגמרי, והא שיכול ליטול בע"כ הוא משום דלית בהו דין ממון בכה"ג כתב הרשב"א דלא נפרע החוב בזה. ולפ"ז נראה דבאבידה לאחר יאוש איכא דין שעבוד, וצ"ע בזה. 
ז) ובעיקר ענין יאוש כבר העלה בס' קצוה"ח ובס' נתה"מ דרק לזכות התירה תורה אבל כל זמן שלא זכה החפץ של הבעלים, וראיה שאין עליה תשובה היא מסוגית הש"ס דב"ק דמבואר שם דאף דנתיאשו הבעלים יכול לומר הש"ל אם אינו רוצה לזכות, ואם היה נפקע לגמרי רשות בעלים איך שייך הרי שלך לפניך. וכן מוכח להדיא ממה שכתבו בתוס' ב"ק ס"ו ע"א ד"ה כיון להוכיח דיאוש אינו כהפקר מדמחלקינן בין אתא לידי' בהתירא ובין באיסורא אתא לידי', וכוונתם, דאם החפץ אינו של הבעלים מאיזה טעם לא יוכל הגזלן לזכות בו, יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כה 
====================================== 
בענין יאוש בחוב 
א) ברמ"א חושן משפט סימן קס"ג שקיל וטרי בענין יאוש בחוב והוכיח דמהני. ועיין בט"ז בשם הגה' חכם צבי. והנה מה שהוכיח מהרי"ק מדברי התוס' ב"ב דף ע"ו ד"ה קני לך שכתבו לתרץ הא דממעטינן שטרות מאונאה אם מכירת שטרות אינה מה"ת די"ל במוצא שטר לאחר יאוש ומוכרו לבעלים ביוקר, והסמ"ג העתיק דבריהם והוסיף דהתם הוא מה"ת משום שנכתב על שמו יעו"ש. ולכאורה תמוה, אף אם נימא דמהני יאוש בחוב אבל איך זוכה המוצא בלא כתיבה ומסירה, ועיין בקצוה"ח סימן ס"ו סק"א שרוצה לתרץ כ"ז, דבאמת יאוש בחוב מהני רק דהלוה אינו יכול לזכות משום דבאיסורא אתא לידי' והמוצא זוכה בי' דבהתירא אתא לידי', והא דמהני בלא כתיבה ומסירה הוא משום דהא דבעינן כתיבה ומסירה הוא משום דחוב חשוב כאינו ברשותו ויאוש דמהני באינו ברשותו עדיף מזה, ודבריו רחוקים לענ"ד דהנה אם נימא דמצד הקונה מהני לקנות בחוב בלי כתיבה ומסירה לא היה איכפת לן מה שלמקנה חשוב כאינו ברשותו כיון שמצד הקונה הוה מעשה המועיל מהני התרצות הבעלים, כמו דמהני כשהנגזל מקנה להגזלן עצמו, ועוד קשה טובא לדבריו דמ"מ כיון שמכירת שטרות אינה מה"ת איך יכול אח"כ המוצא למכור החוב להמלוה, הא המלוה כבר אבד זכותו וצריך לקנות עתה מחדש ואיך זוכה ע"י מכירה כיון דלא מהני מה"ת ומה מועיל בזה שהשטר נכתב על שמו הלא לכאורה אינו רק כשאר כתיבה ומסירה דלא מהני מה"ת. וקושיא זו הקשה לי אחד מתלמידי הישיבה. ומלבד כל זה דבריו הם נגד דברי המהרי"ק דהרי המהרי"ק הוכיח מזה דמהני יאוש בחוב גם אצל הלוה או יורשיו. אמנם איך שיהי' דברי המהרי"ק צריכים ביאור דאם ס"ל דיאוש בחוב מהני גם לגבי הלוה איך הוכיח זה מדברי התוס' הנ"ל דלכאורה מוכח משם דרק אחר המוצא זוכה בחוב ולא הלוה בעצמו. 
והנה ראיתי בס' תרומת הכרי שכ' לבאר הטעם דלא מהני יאוש בחוב משום דיאוש לא מהני עד דאתי לרשות זוכה והלוה לא עשה קנין דצריך כתיבה ומסירה וממילא יכול לגבות, יעו"ש שהוכיח דלא מהני יאוש בחוב מכל גזל לאחר יאוש דחייב דמים, ואף למ"ד יאוש קונה בגזילה דלא מחלק בין בהתירא ובין באיסורא, וזו ראיה מוכרחת ראויה למי שאמרה, יעו"ש שהאריך בענין זה. ואמנם נ"ל לתרץ גם שיטת המהרי"ק דהנה באמת כל יאוש בחוב לא מהני לענין שיזכה עי"ז הלוה, משום דאין לו במה לזכות דצריך כתיבה ומסירה, ולכל הפחות צריך לזכות בשטר. (עיין שטמ"ק לעיל דף ז' בשנים אדוקים בשטר דמפרש דמיירי לאחר יאוש עיין שם בד"ה ולית לי' שנים אוחזין מש"כ בשם הריטב"א),  וכ"ז שלא עשה קנין לא נפקע זכות של המלוה, ולפי שיטת הקצוה"ח ונתה"מ דיאוש לא הוה עד דאתי לרשות זוכה, ולפ"ז אם מצא אח"כ המלוה תחבולה לגבות חוזר וגובה, ואף שבארנו בחי' לב"ק דבאבידה לעולם כל היכא דמהני יאוש הוה כהפקר, והוא משום דלאחר שנעשה הדין שיכול כל אדם לזכות, והחפץ מצוי לכל אדם ואבוד אצל הבעלים, ממילא נפקע שם הבעלים לגמרי דהוה כאבידה ששטפה נהר, כיון דע"פ דרך הטבע א"א עוד שיושב לבעלים, דכל מי שימצאנה זוכה בה מה"ת, אמנם בחוב דא"א לשום אדם לזכות בו וגם הלוה לא מצי לזכות אז הדר הדין כמש"כ האחרונים דיאוש לא הוה הפקר אבל זה פשוט דיכול כל אדם להזיק שעבודו היינו לשרוף את השטר או לחפור בורות בקרקע המשועבדת כמו דיכול אדם להזיק דבר דיש בו יאוש בעלים דמה לי לזכות בו ומה לי להזיק השעבוד כיון דאיכא בו יאוש בעלים. ולפ"ז במוצא שטר לאחר יאוש אף דלא מצי המוצא לזכות ע"י השטר בחיוב הכתוב בה אבל לאבד ראית השטר ודאי דיכול ע"י איזה אופן שיהיה, וכ"כ יכול לזכות בשטר שיהי' שלו להשתמש בו בכל מה שירצה, אבל אם יאוש בחוב לא היה מועיל כלום אז המוצא שטר לאחר יאוש לא היה יכול לזכות בניר כלום, משום דלגבי המלוה עיקר זכותו בשטר לראיה לגבות בה וכיון דשעבודו וזכותו קיים לא יכול לגרע כח זכותו של המלוה, אבל אם יאוש בחוב מהני שאם היה ביכלתו לאבד שעבודו לגמרי יכול לאבדו, מכש"כ שיכול לזכות השטר לעשות בו כחפצו. ועיין במהרי"ק שורש ג' באורך כל השקלא וטריא, דעיקר ספיקו הוא אם רק בחפץ בעין שייך יאוש או לא, ואסיק דמהני בחוב מכש"כ מממון בעין יעו"ש. אמנם אם נאמר כמש"כ הנה"מ דביאוש אם קודם שמצא אחר נסתלק היאוש כגון שראוהו בעלים שוב אין אדם יכול לזכות בו עדיין אינו מובן כ"כ לענין מה יכול אדם לזכות בשטר דכיון שנודע לבעלים שהשטר תחת יד ישראל שיכול לכופו בדין להראות זכותו בבית דין שוב בטל היאוש, ואף דהכא כבר אתא ליד זוכה אבל הרי הוא לא זכה בשטר דבר לענין זכות שכתוב בה ואם נאמר שזכה בו רק לצור על פי צלוחיתו זה אינו תלוי כלל בדין יאוש בחוב אם מהני או לאו. ואף שנוכל לתרץ דאם יאוש בחוב מהני אז יכול לזכות בשטר לצור ע"פ צלוחיתו משום דיכול לאבד זכות של המלוה כנ"ל, ואז מכיון שזכה בו הוה שלו להשתמשות זה ואף שבע"כ יכופו להראות לבי"ד אבל המוצא יוכל להשאיר השטר בידו אבל זה דוחק קצת. ועוד דברי הסמ"ג שכ' דמהני מכירה מה"ת משום שנכתב על שמו אינו מובן כלל לפ"ד דאינו קונה ממנו רק השטר היינו את הנייר, אם לא שנאמר דהיכא דהשטר נעשה הפקר או שזכה בו אחר שוב בטלה גם ראית השטר דהוה כמפי כתבם, ורק כל זמן שהוא בדין שטר שהנייר של המלוה להועיל לזכותו מהני מה שכתוב בו, אבל אם אין דין שטר עליו שזכה בו אחר לשאר השתמשות הוה כמפי כתבם. 
ב) אבל באמת היה נלענ"ד דביאוש אף אם נימא דלא הוה הפקר מ"מ אם בטל היאוש ג"כ לא יחזור החפץ אל הבעלים בלא קנין, דבלא"ה קשה בכל יאוש באבידה אם מתו הבעלים והניחו יורשים קטנים לא יהי' מהני יאוש של אביהם ולדידהו הוה יאוש שלא מדעת. וזה לא שמענו מעולם. אמנם לפ"מ שכתבנו לבאר דבכל יאוש כיון דעומד החפץ לצאת לגמרי מרשות בעלים ע"י שימצאנו אחר הוה כשטפה נהר ויצא מרשות בעלים כהפקר ניחא, והנה בחוב אף דאי אפשר לזכות בלי כתיבה ומסירה אבל כיון דיש רשות לכל אדם להזיק את השעבוד וכן יש לו רשות ללוה כמו לכל אדם, ולפ"ז ודאי אף דלא נפקע זכותו של המלוה מ"מ אין הלוה מחויב לשלם את החוב כיון דרשאי להזיקו ודאי דלא שייך בזה ענין גזל או פריעת בע"ח מצוה אם אינו רוצה לשלם, וזה ברור ונוכל לומר לפ"ז דענין זה נשאר לעולם אף כשנסתלק היאוש, כיון שהי' מעיקרא הדין דהלוה אינו מחויב לשלם והי' זכותו של המלוה רק לענין אם יזכה יתפוס בה כ"כ יהיה הדין לעולם, אבל אם מצא אחר השטר לאחר יאוש וזכה בו לעשות בו כחפצו, דמצד זכותו של המלוה כיון שנתיאש יכול כל אדם לעשות בו כמו בדבר של הפקר ואח"כ מוכרו למלוה יזכה בו המלוה עתה שיהי' זכותו כמעיקרא משום דכיון דבאמת לא נפקע זכותו רק שהי' זכותו באופן כזה שאף שהי' שלו יכול כל אדם לאבדו ועתה כשקונה השטר חזר זכותו למעיקרא כמו בכל אבידה אם מצאוה הבעלים וזכו בה בקניה דכיון שנכתב על שמו א"צ כתיבה רק מסירה גרידא, רק דכיון שזכה בו אחר צריך האחר להקנות לו הנייר לכל מה שיועיל לו למלוה והמלוה זוכה בו עי"ז שיהי' החוב בתקפה ובזה האופן עולים דברי מהרי"ק כהוגן. ולפ"ד הנה בגזל אחר יאוש דקיי"ל דבלא שינוי רשות לא קנה הגזלן אם השיב הגזלן את הגזילה לנגזל והנגזל לא עשה בו קנין י"ל דיכול אח"כ לזכות בו אחר דאף לאחר שנסתלק היאוש נשאר הדין על החפץ שכל מי שירצה יזכה בה ואף שבארנו במק"א ענין היאוש דהוא רק כאינו מקפיד דלכאורה אינו יותר מנתינת רשות לזכות ובאינו מקפיד אם חזר מנתינת רשותו חזר החפץ לרשותו כשהי'. אמנם בזה עדיף דין יאוש מכל נתינת רשות, דהתם בידו לחזור כ"ז שירצה, וכ"כ לר"י דס"ל הפקר כמתנה ג"כ יכול לחזור בה אבל ביאוש דלא שייך בי' חזרה דבע"כ מתיאש י"ל אף היכא דלא נעשה הפקר גמור, כגון באופן דאינו מצוי לכל אדם לאבדו ולזכות בו, כגון בגזילה שהגזלן אינו רוצה לזכות כגון בחמץ לפני הפסח וכה"ג למ"ד יאוש קונה, וכן לדידן דאין יאוש קונה בגזילה דלא מצי הגזלן לזכות בכה"ג אז נראה דאף דלא נעשה הפקר גמור אבל מ"מ דין היתר זכי' לא נפקע לעולם, ונשאר שם בעלים על החפץ דכ"ז שלא זכה בו אחר הוא שלו אבל כל אדם יכול לזכות בו ולאבדו עד שזכו בו הבעלים בקנין. 
ובזה היה אפשר ליישב קצת מה דקשה בתוס' סוכה בפ' לולב הגזול דבקרקע הגזולה דלא מהני יאוש שאם תלש ממנה הושענא מהני יאוש דמעיקרא אף דעכשיו הוה יאוש שלא מדעת מ"מ הועיל יאוש דמעיקרא יעו"ש. ואינו מובן איך הועיל היאוש מעיקרא כיון דבקרקע לא מהני יאוש, אמנם י"ל דהא דלא מהני יאוש בקרקע משום דלעולם ברשות בעלים עומדת ואינה נקראת אבודה, והתורה לא התירה לזכות ביאוש רק בצרוף ענין אבידה, או כמש"כ דכל שהוא ברשות בעלים הוה כעין יאוש בטעות, ואם באמת הוה אבודה לגמרי גם בקרקע מהני יאוש כמש"כ בתוס' בשם הירושלמי, ומשו"ה י"ל אף דקרקע ברשות בעלים עומדת היינו לענין עיקר הקרקע אבל לחפור בה בורות או לתלוש ממנה מה שתגדל בה לענין זה אינה שמורה לבעלים כמובן, ומשו"ה י"ל דלענין זה הועיל היאוש דמעיקרא ואף אם מתו הבעלים הראשונים נשאר זה הדין על הקרקע ולא ירשו היורשים רק כמו שהי' אצל אביהם כנ"ל. 
היוצא לנו מדברינו אלו דבאמת לא נסתפק המהרי"ק לדון בחוב אם הוה כבאיסורא אתא לידי', כמבואר בגמ' בהדיא, רק שנסתפק לכאורה אם זכות חוב חל עליו דין יאוש שאמרה תורה בכל אבידות שיהני יאוש להפקיע רשות הבעלים שיכול כל אדם לעשות בו כרצונו, ואסיק דיאוש מהני בחוב היכא שמתיאש כהוגן שלא בטעות, עיין שם באורך דמיישב בזה דברי הטור בסי' צ"ח. ומה שהוכיח מדברי התוס' והסמ"ג כדבריו הוא משום דאם נימא דיאוש בחוב לא מהני אז אין אדם יכול לזכות בנייר אף לצור ע"פ צלוחיתו משום דזכותו של המלוה בהאי שטרא לא נגרע, דכ"ז ששעבודו קיים בלא מגרעת אין אדם רשאי להפסידו זכות זה, ואף שהשטר הוא חפץ כשאר חפצים דעלמא זהו רק לענין המוצא אותו, אבל מצד המלוה אין השטר אצלו כשאר חפצים דעלמא אלא הוא אפסרא דארעא וזכותו מקשר קשור בהאי שטרא, ואם לא התירה תורה ע"י יאוש להפסיד זכותו ושעבודו אז אין אדם רשאי לזכות בהאי שטרא, אבל אם יאוש בחוב מהני אז דברי הסמ"ג עולין כהוגן דזכה שפיר המוצאו לכל מה דבעי למיעבד בי', והמלוה מכיון שנתיאש שוב לא יכול בשום אופן לתבוע בבי"ד את הלוה אף משעה שנסתלק היאוש, דכבר נפקע ממנו שם בעלים לענין זה למנוע לאחר לעשות בחפץ זה כרצונו, ואיך יכוף את הלוה לפרוע לו, אבל כשקנה את השטר מן המוצאו שוב חזר זכותו כשהי' כמו שאם הי' אחר זוכה בו ע"י איזה קנין כנ"ל. 
ונראה מדברי מהרי"ק דחוב לא חשוב באיסורא אתא לידי', והקצוה"ח בסימן קס"ג כתב בזה דס"ל כשיטת הרמב"ן דכתב דבאבידה אף שנטלה ע"מ לגזלה היה מהני יאוש, ולענ"ד נראה דאף לשיטת תוס' דס"ל דבכה"ג לא מהני יאוש משום דס"ל דחשוב באיסורא אתא לידי', דמכיון שנטלה בתורת גזילה חשיבה גזילה כמש"כ לעיל, דבזה תלוי ההבדל בין שיטת תוס' ורמב"ן ז"ל, אבל בחוב דשעבודו וזכותו של המלוה לא לקח הלוה ולא גזל ואף אם מחמת אלמותו נתיאש י"ל דלא חשיב כיאוש דגזילה, דהרי לא נטל ממנו שעבודו לרשותו דידי'. 
ג) והנה ביאוש דהוה כאבודה ממנו ומכל אדם דהוה כשטפה נהר נראה דכמו דנעשה הפקר בחפץ בעין כ"כ נעשה הפקר בחוב, ונפקע זכות המלוה לגמרי ובטל החוב לגמרי דכל זכות שנפקע זכות הבעלים לגמרי ליכא זכות בעולם כמו שבארנו במק"א. ובזה ניחא מה שהעיר בס' פנ"י בגיטין דף ל' במלוה מעות את הכהן ואת הלוי דמבואר בגמ' דאם נתייאש בטל החוב לגמרי. דהתם כיון שלא לוה רק על אלו התבואות וכיון דנשתדפה התבואה, אשר בדרך הטבע הוא אבוד הוה כשטפה נהר ובטל חובו לגמרי כאבידה ששטפה נהר, וכן נ"ל אם הלוה טובע בנהר ולא נשאר ממנו נכסים ועי"ז מתיאש המלוה דאז הוה כאבידה ששטפה נהר דנפקע חובו לגמרי, אבל בכל יאוש יכול לתפוס ממנו כדי חובו לעולם דלא נפקע זכותו לגמרי ע"י יאוש. ולדברינו היה נראה דלמ"ד יאוש מהני בגזילה דאם נתייאש גם מן הדמים דאף דלא נפקע זכותו לגמרי אבל אינו יכול לכופו ע"י בי"ד. ועוד נראה דיש להעיר דאף למ"ד דיאוש כדי לא קנה בגזילה זהו רק כשאנו דנים על החפץ דשם גזילה עלי' שגזל מן הבעלים אבל כשאנו דנים על חיוב הדמים לא גרע חוב זה מחוב דעלמא שבא ע"י הלואה או שהזיקו דאף שנעשה ע"י מעשה עול לא נקרא באיסורא אתא לידי', ומהני היאוש לענין דמי הגזילה שאינו יכול לתבוע בבי"ד, ואין להקשות מהא דמבואר בגמ' ב"ב דלא מהני יאוש לדמי הגזילה, דהנה מלבד דאפשר לומר כפשטות לישנא דהגמ' דאמרינן שם נהי דמייאש וכו' מדמי מי מייאש, דבאמת עיקר החוב דמיא קצת לקרקע, דאם יש לו נכסים לגזלן אם לא יתבע היום יגבה באיזה זמן שיהי', מלבד זה לענין נגיעת עדות סגיא לנו אם רק יכול לתפוס ממנו כדי חובו ג"כ חשוב נוגע בעדות כמובן. כנלענ"ד בענין זה. 
ד) ומש"כ הרמב"ן בנטלה לפני יאוש ע"מ לגזלה דיכול אח"כ לזכות וא"צ אף לשלם דמים, וזו תימה לכאורה, דהנה בפשטות נראה דבנוטל אבידה ע"מ לגזלה דעובר בלא תגזול ונתחייב בוהשיב את הגזילה דנתחייב גם באונסין ובמה נפטר מחיוב דמים שנתחייב כבר, וכבר כתבנו בזה במק"א ונרשום כאן בקצרה, דהנה בכל גנב וגזלן דחייב באונסין מיד משעת הגזילה דהיינו מיד שאינו משיב את הגזילה יכול לגבות ממנו מיד דמי הגזילה וכן אם נאבדה הגזילה מיד הגזלן הוא חייב לשלם דמים, ואם נמצאה אח"כ גוף הגזילה צריך להשיב הדמים לגזלן והטעם בזה בע"כ דהא דחייב מעיקרא בדמים הוא שחשבינן לה כאבודה לעולם, ומצד ספק זה שמא לא תחזור לבעלים לעולם חייב לשלם בדמים, ונמצא דלעולם החיוב דמים הוא עבור איבוד הגזילה העולמי, אבל אם אח"כ תוחזר הגזילה לבעלים אז חוזרים הדמים לגזלן. ולפ"ז הכא באבידה שנטלה ע"מ לגזלה אף דמעיקרא נתחייב בדמי הגזילה מ"מ כיון דאח"כ נתיאשו הבעלים, וכפי שבארנו במק"א דעיקר היאוש הוא שאינו מקפיד בחסרון החפץ מצד אחר מפני שהוא נחשב כבר כאבוד מסבה הראשונה, ומשו"ה י"ל דל"ד יאוש לשאר אונסין, דבאונסין שפיר חייב, כיון דנתחייב מעיקרא ובאונס לא נגרעה הסיבה הראשונה שנחייב בעבורה בדמים, כמו שאמרו בגמ' לענין שומר שנגנבה מרשותו ואח"כ מתה ברשות הגנב דלא אמרינן מלאך המות מה לי הכא מה לי התם משום דאי לא מתה בי גנב הוה קיימא. אבל אם מתייאש אח"כ לא שייך ענין זה כיון דעכשיו לא איכפת לי' על הגזילה ומתרצה שיגזלנה רק שהוא דואג על מה שנאבדה ממנו משו"ה אף שנתחייב מעיקרא בדמים אבל החיוב היה עבור החסרון שלאח"כ דחשבינן משעת הגזילה כאבוד מן הבעלים לעולם, וכיון שמגלה דעתו אח"כ דאין הגזילה חסרון אצלו אין לו לשלם עבור החסרון שלאח"כ ומפטר מדמי הגזילה. אבל באונס דעלמא עדיין דואג על הגזילה ומשו"ה לא מיפטר ע"י האונס, וכמו דאמרינן דאי לאו דמתה בי גנב הוה קיימא דהחסרון הראשון לא נתקן ע"י המיתה. ואין להקשות לפ"ז בכל גזילה אם הוזלה אח"כ ותהי' לנו אומדנא ברורה שהי' מתרצה הנגזל למכור גוף הגזילה בפחות דמים מאשר הי' בשעת הגזילה למה משלם כשעת הגזילה, דלדברינו החיוב דמעיקרא הוא בשביל החסרון שלאח"כ, אבל זה לא קשה כלל דבאמת אין חיוב הדמים בעד ההפסד שנפסדו הבעלים, דבאמת גזילה אינה חשובה כאבודה מן העולם אלא כל היכא שצריך להשיב גוף הדבר ואינו משיב שיימינן גוף הדבר בדמים ליתן תמורת החפץ הגזול בנכסים אחרים ומשו"ה מה שהוזל אח"כ לא איכפת לן מידי, דשומת החפץ תלויה בזמן שהי' עליו להשיבו, וכיון שמראשית הגזילה היה עליו להשיבו חל עליו החיוב כשעתא ההיא. ואם באמת נפחת החפץ בעצמותו ואיכותו שלא מחמת זולת דמי השער שבשוק בזה ודאי הוה כשאר אונס, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כו 
====================================== 
בענין נעשית חצרו לאחר ביאת המציאה לחצר 
א) [דף כה ע"ב] במשנה: מצא בגל ובכותל ישן הרי אלו שלו וכו' ובגמ' דאמרינן של אמוריים היא וכו', והקשו הראשונים ז"ל למה לא קנה בעל הכותל והגל ע"י חצירו. ונאמרו בזה הרבה ישובים. עיין בתוס' וברא"ש ובשטמ"ק. וראשונה נבאר בע"ה מה שכ' בשטמ"ק בישוב קושיא זאת בשם תוס' חצוניות בזה"ל: ובתוס' חיצוניות תירצו דלא אמרינן חצירו של אדם קונה שלא מדעתו אלא היכא שהחצר הי' שלו קודם לכן שבאת המציאה לתוך החצר, אבל היכא שאין החצר שלו לא קני לי' חצירו. ומהאי טעמא ניחא הא דבעי במסכת קדושין אי בעי צבורין בשדהו או לא ומאי בעי ליקני לי' חצירו, אלא ש"מ דלא קני לי' חצירו אלא כשהחצר שלו בשעה שהמטלטלים באים לחצרו עכ"ל. ולכאורה הם דברי הש"ך שכ' בחו"מ סימן קצ"ח בדין שכירות מקום בזה"ל: והיינו דוקא כשהשכיר לו החצר מתחילה ואח"כ הקנה לו המטלטלים, אבל שניהם כאחד לא, וכמש"ל ר"ס ר"ב עיין שם. ובסי' ר"ב סק"ג בהא דהביא הרמ"א די"א דאפילו בצבורין בעי אגב וקני, דכתב הסמ"ע דזהו דוקא בחצר שאינה משתמרת דאל"ה יקנה מטעם חצר, כתב ע"ז הש"ך דמהר"ן והרב המגיד ומהשגות הראב"ד, ומסתימת כל הפוסקים מוכח דאפילו בחצר המשתמרת לא מהני ציבורין. והטעם נלפענ"ד דאין חצירו קונה אלא כשהוא כבר חצירו משא"כ הכא דחצירו ומתנתו באים כאחד, ודו"ק וכן נ"ל עיקר, עכ"ל. 
ובקצוה"ח סימן קצ"ח סק"ב כתב שדבריו תמוהין מהך דפ' הזורק דגטה וחצרה באים כאחת. ורוצה לחלק בין חצר דאיתתא שהוא משום יד לחצר דגברא שהוא מטעם שליחות, (וזהו חילוק בלי טעם וסברא, ועוד דהרי איכא רבוותא דסברי דגם בגברא איכא משום יד). עוד הקשה מסוגית הש"ס פ"ק דמכלתין דף י"א ע"ב, בעובדא דר"ג וזקנים שהקנה ר"ג ע"י חצרו לשיטת תוס' בסוגיין, ומבואר דגם בחצר דגברא מהני, ואין לומר דמתחילה השכיר ר"ג את המקום ואח"כ נתן לר"י את המעשרות, דהרי מבואר במרדכי דלהכי ס"ל להש"ס דחשיב במעשר דעת אחרת מקנה אף אם נאמר טובת הנאה אינו ממון, דמשום שהקנה גם את החצר חשוב דעת אחרת מקנה. ואם נפרש דמיירי שלא הקנה בב"א א"כ בשעה שהקנה את המעשר ליכא דעת אחרת, ומוכח דגם בחצר דגברא אמרינן באים כאחד. ויעוין שהביא אח"כ דברי השטמ"ק הנ"ל לסייע דברי הש"ך, ושכן כתב בהגהות אשר"י ונשאר בצ"ע מכל אלו הסוגיות, ובסימן ר"ב הקשה עוד מהך דפ"ק דמכילתין בסוגיא דמשוך בהמה וקני כלים דמבואר שם דבכפותה היה קונה מטעם חצר אם הי' אומר קני, יעו"ש. 
ולדעתי דברי הקצה"ח צריכים עיון, דאחרי שמבואר בדבריו להדיא בסימן קצ"ח שהבין בפשטות דברי הש"ך דלא איכפת לן מתי באו המטלטלין לחצר, אלא שתלוי בחלות הקנינים, דהרי בעובדא דר"ג, לולא הוכחתו מדברי המרדכי, היה מפרש שר"ג השכיר את החצר ואח"כ הפריש את המעשרות באופן דלפ"ז גם הש"ך מודה דמהני קנין חצר אף שהיו המטלטלין מונחים מכבר באותו המקום, ולפ"ז ודאי אין דברי השטמ"ק מתאימים עם דברי הש"ך, דלדבריו איך תירצו בשטמ"ק בהך דכותל וגל משום דלא מהני קנין חצר בכה"ג, הרי אפשר שיקנה מקודם את הגל ואח"כ המטלטלים. וכן מאי קשיא לי' בסימן ר"ב מהך דמשוך בהמה, הרי אפשר לפרש דאין כוונת הש"ס דיקנה כאחד אלא בזה אחר זה כעין שרוצה לתרץ בעובדא דר' גמליאל. 
וכ"כ נ"ל דבאמת אין כל סתירה לדברי הש"ך מכל הסוגיות דבכל מקום נוכל לפרש שהקנינים חלים בזאח"ז כנ"ל. מלבד בעבד ובגט אשה דמפורש בגמ' שבאים כאחד. והנה סברת הש"ך היא פשוטה וברורה דכמו בכל מעשה הקנין חל הקנין לאחר גמר המעשה כמו"כ בחצר לא שייך באים כאחד דמתחילה צריך שיקנה החצר ואח"כ מה שמונח בחצרו, וזהו המעשה הראוי לקנין. וכן מבואר להדיא בחי' הריטב"א לקדושין בסוגיא דאגב וז"ל אמר חזקי' דאמר קרא ויתן להם וכו' וליכא למימר דהתם מדין חצרם זכו בהם, שהוה חצר המשתמרת, דלישנא ד"עם ערים" משמע שזכו בקרקע ומטלטלים כאחת בלא קדימה כלל, ולא משכחת לה אלא באגב ולא מדין חצר עכ"ל. הרי מבואר בהדיא דלא שייך בחצר שיהי' חלים בב"א קנין החצר והמטלטלים והוא כדברינו. ומכל סוגיות הש"ס אין סתירה לזה כמש"כ ורק מעבד וגט אשה, אבל באמת לא אבין מה שהוקשה לו מגט אשה, כיון שבסי' ר' מבואר בדבריו דבאמת בשאר קנינים לא מהני ענין חלות של באים כאחד האמור בגט אשה ועבד, דהיכא דלא בעינן זכי' אלא נתינה שאני יעו"ש, ולפ"ז הרי לק"מ. 
וכן מה שהקשה מדברי המרדכי להוכיח דבע"כ מוכרחים אנו לפרש בעובדא דר"ג שהיה החלות ע"י באים כאחד, לדעתי אינו מוכרח, אף דבפשטות לא אדע איך אפשר להקשות מהמרדכי בעת שלא נדע כוונתו כלל, אמנם לו יהיה שנתפוס דבריו בלי שום ביאור דכן הוא הדין דכיון דהחצר נקנה ע"י הקנאת בעל החצר נקל לקנות גם המטלטלים, וחשיב כעין דעת אחרת מקנה, ג"כ ל"ק כ"כ, דאף שאין חלות שניהם כאחד אבל כיון דהיה ע"י אמירה אחת, והקנאה אחת גרמה להקונה לקנות שניהם, חשיב דעת אחרת, ולא אדע היתרון בזה אם חלין כאחת או בזה אחר זה. 
והנה בארנו כ"ז בשיטת הש"ך, דעיקר כוונתו דבקנין חצר א"א שיחול כאחד קנין החצר עם המטלטלין, וכמבואר בדבריו שכ' בסימן ר"ב, דחצרו ומתנתו באין כאחד לא מהני בקנין חצר ואף דלכאורה קשה בצבורין למה צריך אגב יקנה מטעם חצר ויקנה בזה אחר זה ולא בב"א. אמנם זה ל"ק כ"כ, דהרי איכא כמה נפקותא בין באים כאחד לזה אחר זה, וכעין שמצינו במוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג שכ' רש"י דלמ"ד מכורה ויוצאת נפ"מ אם הקנה אגב מטלטלין, משום דמטעם חצר בכה"ג לא קנה, רק באגב דמהני בבת אחת. ונכונים הם דברי הש"ך בלי שום פקפוק כלל. 
ב) אמנם דברי השטמ"ק והגהות אשר"י אשר חידשו לנו כלל חדש בקנין חצר שאם היו המטלטלים מונחים בחצר קודם לקניית החצר אז לא קני' לי' חצרו כלל צריכים ביאור, כי מלבד אשר לכאורה אין טעם בדבריהם הרי הם מוקשים מכל אלו המקומות שהעיר בקצוה"ח, ועוד מכמה סוגיות ערוכות בש"ס ויעויין בב"ק דף י"ב, החזיק בעבדים קנה מטלטלים ומוקי הש"ס דמיירי בעודן עליו, וכן בב"ב דף פ"ה קבל הנפקד עליו לייחד רשות ללוקח קונה בעד הלוקח, ובב"ק דף מ"ט ע"ב במשכונו של גר ביד ישראל דפריך הש"ס וליקני לי' חצרו, עיין שם. וכן בקדושין דף מ"ז אם היה פקדון ת"י מקודשת, ובכל הני הרי באו המטלטלין קודם לחצר, ואף שבכל הני היה החצר מקודם של הקונה, אבל כיון דבשעה שבאו המטלטלין לתוך החצר לא באו לשם קניה ואח"כ בשעה שרוצה לקנות הרי מונחים מכבר הרי זה דומה להך דכותל וגל. 
והנה ביאור דברי השטמ"ק וטעמם נראה לי דהנה בעיקר קנין חצר שקיל וטרי בגמ' אם הוא משום יד או משום שליחות, ולכאורה אינו מובן, דהנה מצינו שליחות לקנות בהגבהה או במה שתופס השליח בידו ואף דלא שייך שליחות על מידי דממילא, דלו אף דנימא דתפיסה ביד ג"כ חשיבא כפעולה, אבל הרי זה רק כמכניס ליד אחר דידו של שליח אינה כיד המשלח, ומה שייך בזה שליחות, וצ"ל דעיקר ענין שליחות הוא על הקנין בכלל, שנעשה שליח לקנות, והוא קונה בקנינים ומעשים אשר נחשבים אצלו למעשה הקנין, והדברים עתיקין, וזה שייך בגברא, אבל בחצר דלא שייכא שליחות כי אם על המעשה גרידא דהחצר אינו עושה קנינים והרשות היא מידי דממילא ומה שייך בזה שליחות? עוד קשה לי כיון דעיקר קנין חצר הוא מצד רשות איך שייך בחצר ענין שליחות לאמר שאינו מונח ברשות בעל החצר רק ברשות החצר, ומה שייך רשות לחצר? וע"כ נ"ל ברור דעל ענין רשות לא נאמר לעולם ענין שליחות דלעולם הוא ברשות בעל החצר ממש בלא דין שליחות, דזהו ענין רשות, שהדבר תחת רשותו ושליטתו של הבעלים, והא דשקיל וטרי בגמ' בחצר אם הוא משום יד או שליחות הוא, משום דס"ל להש"ס דכמו במשיכה, אף שתכלית המשיכה הוא שהחפץ נמצא אח"כ תחת רשותו, אבל עיקר המעשה שגורם לקנין הוא מעשה ההכנסה לרשותו, וכ"כ בקנין חצר אין הקנין במה שהחפץ תחת רשותו, אלא המעשה והסבה שפועלת שיהי' החפץ תחת רשותו זהו המעשה שמועיל לקנין, ובחצר הרי הסבה שפועלת שיהי' החפץ תחת רשות בעל החצר הוא החצר, והציור לזה, שהחצר מכניס את החפץ לרשות הבעלים, ועל ענין זה דנו בגמ' אם הוא כמו יד, כאילו עשו הבעלים עצמם להכניס הדבר לרשותם או דהוה כשליח שהכניס לרשותא דבעלים. 
ובזה נ"ל לבאר מה שאמרו בגמ' חצר משום יד אתרבי ולא גרע משליחות דלא נתבאר לענין מה הוא כיד ולענין מה הוא כשליחות. ועיין בתוס' גיטין כ"א שכ' דלענין שלא בפניו דוקא הוא כשליחות, ומשו"ה בחצר מהלכת לא מהני מטעם שליחות, ואינו מבואר הגבול בזה לידע מתי הוא כיד או כשליחות. וע"פ דברינו נוכל לומר דכוונת הש"ס הוא שהוא מטעם שליחות כפי שבארנו, אך באופן שיעשה פעולתו כעין יד היינו שהמעשה שהחצר עושה שמכניס לרשות הבעלים יהי' טיבו באופן שהי' יד עושה, ומשו"ה אם החצר משתמרת לדעת הבעלים דליכא חסרון בעיקר המעשה, ודמיא הכנסה זו כהכנסת היד, אז מהני משום שליחות, אבל בחצר מהלכת שיכול ללכת ולברוח מן הבעלים הוה חסרון במעשר שמכניס לרשותו באופן שיכול לברוח מן הקונה, והוה חסרון בפעולת החצר, היינו אף דשלוחו הוא, אבל לא עשה מעשה קנין כהוגן. וכן י"ל בהא דאמרו בגמרא גיטין כ"א בנותן לאשתו החצר שהגט מונח בתוכו שלא יועיל, משום דבעינן דומיא דידה, שיהי' בין מדעתה ובין בע"כ, ולא מהני מטעם שליחות, עיין תוס' שם, משום דבחצר בעינן שיעשה החצר פעולתו כמו שעושה בידה ובידה אין דעתה מצטרפת כלל, דבלא דעתה מכניס היד לרשותה, כ"כ בעינן בשליחות של חצר שיכניס בלא דעתה, ובכה"ג שנותן לה החצר עם הגט, שאם לא תרצה לא יכנס הגט לרשותה, לא מהני. אבל בשאר שליח דעלמא, דאיתרבי מושלח ושלחה, לא בעינן שיעשה פעולתו דומיא דידיה. עיין בגמ' שם. וזהו ביאור נכון בס"ד. 
ועפ"ז נ"ל דנקט בעל השיטה המובא לעיל דקנין חצר לא מהני אלא דוקא אם נוכל לומר שהחצר עושה פעולת ההכנסה לרשות הבעלים, היינו דהחצר הוא סבה שיכנס החפץ לרשות בעל החצר אבל אם היה החפץ מונח מכבר בחצר שעתה אין החצר סבה להכניס החפץ לרשותו דכבר הוא ברשותו, אלא שהחצר הוא סבה שהחפץ ישאר גם להבא ברשות הבעלים, זה אינו נחשב למעשה חדש, רק כמציל בשלילה, שלא יפסוק החפץ מהיות ברשות בעלים. ומשו"ה במצא בגל או בכותל ישן אינו קונה ע"י חצירו, דבתחילה בשעה שהוא קונה את הגל לא מצי לזכות כיון דבעינן דחצירו שלו שהוא שלוחו יעשה הכנסה לרשות הבעלים, ובכה"ג לא עשה שלוחו מעשה זה דתיכף משחל קנינו על החצר כבר החפץ ברשותו דבאים כאחד, היינו דחלות שם הבעלים על הגל ומציאות המטלטלין ברשותו שניהם באים לעולם כאחד וכל שבאים כאחד אי אפשר לומר דאחד היה סיבה לחבירו אם לא שנאמר דחצר של אחר הוה סיבה להכניס לרשותו, וזה לא מהני, דבעינן דחצר שלו יעשה ענין זה, ומשו"ה לא מהני הזכיה בתחילת קניית הגל, ואם נאמר שיקנה אח"ז, שנחשיב אח"כ עוד מעשה חדש מה שמונח ברשותו ע"י סיבת החצר ס"ל לבעל השטה הנ"ל דזה ל"מ כמש"כ, דס"ל דזה אינו נחשב כמעשה חדש ולא מהני לקניה 
והא דמבואר בכמה סוגיות דמהני אם היו מונחים המטלטלין מכבר נלענ"ד די"ל ע"פ מה שבארנו, דענין מעשה הקנין בחצר הוא דהחצר נחשב כשלוחו לעשות מעשה ההכנסה לרשות הבעלים וזהו הענין שהחצר עושה, אבל מה שהוא ברשות הבעלים, זהו דבר הבא בתכלית הפעולה של החצר, לפ"ז אם יצויר שהבעלים בעצמם יעשו ענין זה להכניס לרשותם מהראוי שיהני קנין מכש"כ, דכיון שגלתה תורה דמהני מעשה כזה מצד החצר שהוא כשליח הבעלים, מכש"כ דמהני אם יעשו זה הדבר הבעלים בעצמם, ולקמן יבואר מה דפליגי רש"י ותוס' בענין זה. ולפי זה בנותן חצר במתנה עם המטלטלין שבתוכו אף דלא מהני בזה קנין חצר מצד החצר בעצמו כמו שבארנו לשיטת תוס' חיצוניות, אבל מצד הבעלים בעצמם ראוי שיהני, דכמו שמצינו לענין נתינת הגט בנותן במתנה את החצר עם הגט שבתוכו דחשוב כנתינה מיד הבעל ליד האשה משום דע"י הקנאתו הוא מוציא מרשותו ומכניס לרשותה, כ"כ הכא ע"י הקנאתו הוא מכניס לרשות המקבל, וכן מצד הקונה ע"י רצונו או כוונתו נכנסו המטלטלין לרשותו, היינו ע"י הקנין שקנה את החצר נכנסו המטלטלין לרשותו, וראוי שיהני זה, כיון דמהני מה שחצרו עושה לו דבר כזה, ולא עדיף חצרו מן הבעלים בעצמם, וכ"כ יהני מצד המקנה, דחשוב מעשה הקנין גם מצד המקנה, ויהני בלא דעת קונה, וכמו דמהני בחזקה, דבארנו במ"א, שהוא משום דהוי גם מעשה קנין מצד המקנה משום דמניח את חבירו לעשות מעשה בשלו כאדם העושה בתוך שלו, ושם מעשה קנין זה הוא ג"כ קנין חצר דמה שהוא ברשותו של הבעלים הוא בזה שמונח בחצרו, ורק אם יעשו הבעלים ענין זה להכניס בחצר המהלך או בחצר שאינו משתמר לא מהני משום דהוה חסרון בפעולת המעשה, שלא נכנס לרשותו כראוי דאינו משתמר לבעלים, וכ"כ בחצר מהלך, דחשבינן שהדבר אינו ברשותו כ"כ שמהלך מן הבעלים בלתי רצונם. אבל היכא שבפעולת המעשה ליכא חסרון, שנכנס לרשותו כראוי, ורק החלוק משאר קנין חצר הוא רק בדבר זה דשם עשה החצר בעצמו כל הפעולה, והכא הבעלים עשו הפעולה בחפץ, מסתבר לומר שלא יגרע כח הבעלים מחצרם. אמנם בזה חלוקה פעולת הבעלים בעצמם מפעולת החצר דכל מעשה הקנין הנעשה ע"י כח האדם צריך שיעשה בכוונה ובדעת למטרת קנין ובלא כוונה לא מהני ובחצר לא שייך כוונה. 
ולפ"ז יש ליישב בכל המקומות שהבאנו דמיירי שנותן לו החצר עם המטלטלין ונעשה בזה פעולת ההכנסה לרשותו ע"י הקונה או ע"י המקנה ומכוון בזה שיקנה עי"ז את המטלטלין, אז מהני שפיר כמו שבארנו. אבל בהך דמצא בגל דבשעה שקנה את הגל והכותל לא ידע מן המטלטלין שבתוכו, ולא נתכוין לקנותם, לא מהני מצד מעשה הבעלים, ומצד החצר בעצמו לא מהני, דכיון דתיכף משנעשה החצר שלו כבר הם ברשותו, וא"א לייחס הפעולה הזאת לחצרו ושלוחו אבל מצד הבעלים היה מהני לו היה מכוין לקנין דהוא מכוין ועושה שיוכנס הדבר לרשותו, אלא מכיון שלא ידע לא מהני. ובזה מדויק היטב לשון התוס' הנ"ל שכ' בזה"ל דלא אמרינן שחצרו של אדם קונה שלא מדעתו רק היכא שהחצר היה שלו מקודם. ולכאורה למה להם להזכיר ענין קניית חצר שלא מדעתה אבל לפי האמור הוא בדוקא, דרק שלא מדעתו, היינו בלא ידיעת הבעלים אז לא מהני, אבל אם היה יודע בשעת קניית הגל והיה מכוין לקנותו היה מהני מצד הבעלים. 
ועתה נבאר בפרטות בכל דוכתא אשר בראשית ההשקפה הוא נגד השיטה הנ"ל, והנה בעובדא דר"ג וזקנים שהשכיר את מקום המעשר וכן בקני בהמה וכלים שעליה ניחא בפשטות ע"פ מה שבארנו, וכ"כ בהחזיק בעבדים שקנה מטלטלים בעודן עליו. אמנם בהך דרשות המופקדים אצלו לכאורה ליכא שם שום מעשה הכנסה לא מצד הבעלים ולא מצד החצר ואף לפ"מ שכתב הרשב"ם דחצר הנפקד קנוי למפקיד ונמצא דמעיקרא היה הדבר ברשות המפקיד ועכשיו נכנס לרשות הנפקד, אבל זה אינו נחשב למעשה מצד המקנה דא"צ להקנאתו, ורק ממילא כיון דא"צ המפקיד למקום ממילא הוא רשות הנפקד והיה נ"ל דבגט כה"ג לא יתחשב כנתינה מיד הבעל ליד האשה, וכן משמעות הפוסקים דס"ל דנתינה לפקדון לא מהני בגט וצריך נתינה חדשה לגרושין, הרי דמה שהוא מסתלק עכשיו מן הרשות לא מהני להחשיב כנתינה חדשה. ובפ"ת לאבה"ע סימן כ"ד סק"ג הביא בשם תשו' חת"ס דבפקדון, משום דיד הנפקד כיד הבעלים, וכשנותן נעשה יד עצמה חשוב כנתינה חדשה, וכתב שם לחלק דבגט לא יהני כה"ג משום דאין שמירה לשטרות ולא נעשה ידה כיד הבעל יעו"ש. ובמחכ"ת אין הדברים ראויים למי שאמרן דאטו בשטרות לא נעשה שומר על פעולת השמירה, וענין חיוב תשלומין לא מעלה ולא מוריד בזה. וגם עיקר הטעם מש"כ משום דנעשה ידו כיד הבעלים אינו אלא ממה שכ' הרשב"ם ב"ב דף פ"ה דחצר המפקיד הוא משום דכל חפץ תופס איזה מקום והוה כשכור להמפקיד להניח שם חפץ זה, אבל מ"מ נ"ל דלא חשובה נתינה חדשה בכה"ג שלא הי' שם רק עד זמן שיצטרך ולא יותר, ומה"ט כ' בנתה"מ סי' כ' דא"צ קנין על המקום להיות חוזר אל הנפקד יעו"ש. ולפ"ז עדיין קשה לשיטת התוס' חיצוניות מהך דרשות המופקדים. 
אמנם נ"ל די"ל דבאמת אף שחצר הנפקד קנוי למפקיד לפרט זה אבל עיקר החצר הרי הוא של הנפקד בודאי, ונמצא דקדים בזה שליחות של החצר לפעולת ההכנסה לרשות הנפקד היינו, דבכה"ג נוכל לומר שהי' חצרו של הנפקד שלוחו להכניס לרשות הנפקד, דרק היכא שתיכף בקניית הבעלים את החצר תבוא כאחד גם ההכנסה לרשותו אז לא שייך לומר שחצרו ושלוחו עשה ענין ההכנסה כנ"ל. אבל הכא שהי' חצרו ושלוחו גם מקודם שייך שפיר לומר שחצרו הכניס לרשותו, והתחדשות ההכנסה היא שמקודם הי' ברשות המפקיד ועכשיו נכנס לרשות הנפקד. 
ובדרך זה יש ליישב מה שהקשה לי מכבר גיסי הרב הגאון ר' צבי אלשוואנג נ"י מהך דב"ק במשכונו של גר ביד ישראל דפריך הש"ס שיזכה לו חצרו שלא מדעתו אף שהי' מונח מכבר, די"ל דלפמש"כ הרשב"ם בפקדון, במשכון ג"כ יש מקום לבעל המשכון בחצר של המלוה, אף שהמלוה תופס המשכון בשבילו ולא לטובת הלוה, אבל גם בפקדון אם הוא שומר שכר הרי עושה לטובת עצמו אף דיש לחלק, דהתם עיקר פעולתו רק תועלת למפקיד והכא להיפך. אבל לענין מקומו של חפץ לא מסתבר לחלק בזה. ולפ"ז גם במשכון נחשב שהי' מקודם גם ברשות הגר, ועכשיו במיתתו נכנס לגמרי ברשות המלוה, דבמיתת הגר פקע רשותו ואיכא בזה הכנסה חדשה לרשותו, ולענין לייחס את הפעולה הזאת אל שלוחו ודאי חשוב חצרו כשלוחו גם מקודם כמו התם בפקדון, וסרו כל הקושיות שהבאנו למעלה בדרך נכון בס"ד. 
ג) והנה בגמ' גיטין דף כ"א בנותן גט בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליו דאמר רבא דקנאתהו ומתגרשת בו, ופריך אביי דבעינן דומיא דידה דאיתא בין מדעתה ובין בע"כ, יעוי"ש. דקשה קצת מה זה ענין לקנין החצר דהרי א"צ דעתה רק לקנות את החצר אבל קניית הגט נעשה בע"כ בלא רצונה. ועוד קשה מנ"ל לפרש כוונת רבא דחל הגט בב"א עם קניית המתנה דבאמת בכל קנין מטלטלין לא מהני בב"א כמו שהבאנו לעיל דברי הריטב"א בפ"ק דקדושין. והא דמהני ביד של עבד וחצר של אשה משום דבאים כאחד בארנו בס"ד בחי' לגיטין דהטעם דגם באשה ועבד ההכנסה לידה של אשה ורשותו של עבד הוא בלא באים כאחד דיד של עבד הוה ג"כ רשות של עבד, רק לא יצא מרשות רבו ועל ענין זה מהני באים כאחד, אבל עיקר מעשה הקנין, היינו ההכנסה, צריך שיהי' קודם החלות, כמו בכל קנינים הנעשים ע"י חצר ולפ"ז גם הכא צריך לפרש דאין הכוונה שיחול הגט בב"א עם קניית החצר דזהו קנין אגב כמו שכ' הריטב"א, אלא דמעיקרא היא זוכה את החצר במתנה ואח"כ נכנס הגט לרשותה, וא"כ בשעת קניית הגט הרי חצר זה כחצר דעלמא שקנתה מכבר, ומה לי שישהה בין זה לזה שעה או רגע? ונראה דצריך לומר דכיון דמדברי רבא ודאי נראה דחלין הגירושין מיד אף דכוונתו ודאי בזה אח"ז, (ומש"כ שם בפירש"י דגטה וחצרה באין כאחד נ"ל דלאו דוקא), אבל כיון דיכולה לחזור כל זמן שהוא בתוכ"ד חשבינן שנעשו הגירושין בצרוף דעתה, ואכתי צ"ע. 
אמנם לשיטת תוס' חיצוניות מתפרשת סוגיא זו כמין חומר. דלשיטתם בכה"ג לא מהני הקנין על הגט מצד החצר בעצמו דתיכף משקנאתהו כבר הגט מונח ברשותה, ולא עשה החצר בזה המעשה של הכנסה, ורק היא בעצמה עשתה את ההכנסה ע"י כוונתה ורצונה, היינו דע"י זה שנתכוונה לקנות את החצר חשבינן שהכניסה לרשותה את הגט, ומשו"ה פריך אביי דל"ד זה לידה ממש, דא"צ דעתה ורצונה ונעשה ההכנסה ממילא ע"י שהגט נכנס בידה, וכאן נעשתה ההכנסה רק ע"י דעתה ורצונה. ואף שכתבנו לעיל דגם ע"י המקנה מהני מה שעושה להכניס, אבל זה רק מטעם זכיה, והכא בגט, אף דלכאורה היה אפשר לומר שיהני גם בע"כ על ענין זכית שטר הגט, דרק בשאר הקנאות דצריך רצון הקונה משו"ה צריך שיהי' הדבר זכות דאז א"צ רצון, אבל הכא הלא מהני בע"כ ועיקר המעשה מהני מצד המקנה, וא"צ מעשה רק מצד אחד, או מצד הקונה או מצד המקנה, כמו שבארנו ענין זה במקום אחר מ"מ אף אם נחליט כן דבכה"ג מהני אף בע"כ, אבל כיון דעיקר מעשה ההכנסה הוא ע"י נתינת החצר וקנין החצר תלוי ברצונה נמצא דמצטרף רצונה לעיקר המעשה של ההכנסה ולא הוה דומיא דידה ממש. וזוהי ראיה נכונה לשיטת התוס' חצוניות, דלשיטת הסוברים דמהני חצר במונח מקודם קשה כנ"ל. ואף דגם לשיטתם מצטרף רצונה לענין נתינתה היינו דע"י הקנאת החצר מחשבינן כאן כנתינה מיד הבעל לידה אכן ענין מה שצריך נתינה מיד הבעל אינו מצד מעשה הקנין של ההכנסה, דהרי כמה פוסקים סוברים דמהני לשם פקדון ובנתינה א"צ דומיא דידה. אבל לשיטת התוס' חצוניות שמעשה ההקנאה הוא עיקר מעשה הקנין של ההכנסה שפיר צריך שיהי' דומיא דידה. (והא ליכא למימר דאם שאר קנינים לא מהני בגט לא יהני בכה"ג שיהי' מעשה הקנין מצד הבעל, דהוה כשאר קנינים, דזה אינו דא"כ גם מצד האשה לא יהני, אלא בע"כ דזה חשוב כקנין של יד וחצר וא"כ גם מצד הבעל היה ראוי שיהני). ומה שמקשים העולם על הך סוגיא דיהני משום שאר קנינים דלא בעינן דומיא דידה נ"ל דלק"מ, דבאמת בארנו בחי' לגיטין דבגט ושאר שטרות ליתא בזה ניר סתם אלא שהוא שטר והוא מציאות של חפץ הנקרא שטר ואין כאן ניר בעולם, ומשו"ה לא מהני חליפין בשטרות, או אגב או מעמד ג', ובשטרות הרי דרכי קניניו של כל שטר הוא לפי ערך הענין הכתוב בתוכו, ומשו"ה צריך בקנין שטר שיהי' דומיא דידה. 
ד) והנה לכאורה מה שכתבנו לדון דאם האדם בעצמו עושה זה המעשה שראוי להעשות ע"י החצר דמהני, תלוי בהא דמצינו פלוגתא דרש"י ותוס' כתובות דף ל"א ע"ב, אם מהני בקונה ע"י יד כשלא הגביה ג' טפחים, דרש"י סובר דלא מהני, והתוס' שם ע"א בד"ה דאי בעי גחין הקשו ע"ז כיון דבקלתה הקשורה בה מהני בלא הוגבה ג' גם ידה מהני. ועיין שטמ"ק שכ' שם דשיטת רש"י דרק ג' קנינים איכא הגבהה משיכה ומסירה, יעו"ש. והנה לשיטת רש"י נראה דאין דנים שיועיל מה שעושה האדם בק"ו מפעולת החצר דהרי בחצר מהני בלא הגבהה וביד בעינן הגבהה ג'. ולשיטת תוס' מבואר דיד לא גרע מחצר. והנה לכאורה יש מקום לומר דאף לשיטת תוס' הא דמהני בידו בלא הגבהה ג' אינו מק"ו מפעולת החצר, רק שהיד עצמה שהיא אחת מאבריו הרי היא כחצר ממש, ולמ"ד חצרו משום שליחות איתרבאי גם ביד הוא שליחות, רק כשמגביה ג' היא הגבהה. אבל זה אינו, דהרי נראה להדיא דלשיטת תוס' דבגט דכתיב ונתן בידה לא בעינן הגבהה ג' והיכי מהני בקטנה דלא מהני משום שליחות, וא"כ היה מוכיח הש"ס דחצר בגט משום יד מונתן בידה, ויש לדחות. 
ועוד נראה לי מבואר בתוס' ב"ב דף נ"ד ע"א ד"ה אדעתא שכ' מתחילה להוכיח דמעשה קנין בלא כוונה לא מהני מהא דמחזיק בשטרות של גר דאם אדעתא דארעא מחזיק לא קנה את השטר אף שהי' בידו. ואח"כ חזרו להקשות דאמאי לא תקנה לו ידו שלא מדעתו כמו חצרו שקונה שלא מדעתו, ותרצו דביודע ואינו מתכוין לא קני חצר ויד, ורק בלא מדעתו שאם היה יודע היה רוצה לקנות יעו"ש. ולכאורה אין דבריהם מובנים דהרי נראה דלא חזרו מדבריהם מה שהוכיחו מהך דשטרות של גר דמעשה בלי כוונה לקנין לא מהני, ובכל זאת כתבו אח"ז דכאן גרע משלא מדעתו? אמנם נראה לי בכוונת דבריהם שדנו על קנין יד משני צדדים, הא', דהיד הוא אחד מאבריו. וכמו דמהני בחצרו שלא מדעתו כ"כ ראויה לקנות יד האדם בלא דעת האדם, וע"ז כתבו דשלא מדעתו לא מהני רק היכא שאם היה יודע היה מתכוין, היינו דלא שייך שיקנה אחר עבור האדם רק באופן שאם היה האדם יודע היה משתדל לקנות, אבל אם יודע ואינו משתדל עצמו לקנות אז לא תקנו לו שיקנה דבר אחר בעדו, וכל זה כשאנו דנים על היד מצד שהוא כאחד מאבריו שהיא כנכסיו וחצרו, אבל אם נאמר שכל מעשה שאדם עושה מהני לקנין גם בלי כוונה אז גם במחזיק השטרות היה ראוי שיקנה, דהרי מצד זה אנו דנים שהוא בעצמו עשה מעשה קנין, ובזה לא שייך מה שתרצו אח"ז לחלק בין יודע ואינו מתכוין ובין שלא מדעתו, דזה החילוק שייך רק אם אחר בלתו עושה המעשה כנ"ל. ולפי זה נראה כאן שלדעת התוס' דמהני ביד בלי הגבהה ג' כמו דמהני בחצר כ"כ נוכל לומר דמהני אם האדם עושה מעשה ההכנסה לתוך החצר. וגם לשיטת רש"י י"ל דל"ד מש"כ רש"י דבעינן הגבהה ג' דס"ל דגדר הקנינים הוא כן שדרך האדם אם תופס בידו שמגביהו מן הארץ ג' טפחים, ובחצר לא שייך זה, ולא שייך לנידון דידן דהענין נעשה באמת בהנחת החפץ לתוך החצר ואין כאן השתנות בפועל מכל מעשה הקנינים הנעשים ע"י החצר בלבד, ורק משונה דין החצר הזה בדין שליחות, דבכל חצר צריך דין שליחות על מעשה ההכנסה וכאן א"צ דין שליחות, כנ"ל. 
ועיין בקצוה"ח סימן רס"ח סק"ב שהביא דברי המהרי"ט בתשו' שכ' דמהני ביד שלא מדעתו כמו בחצר וכתב ע"ז בקצוה"ח דזה תלי בפלוגתת רש"י ותוס' הנ"ל, דלרש"י לא יהני כמו דלא מהני בלא הגבהה ג', דמוכח דליתא ביד האדם דין חצר ולתוס' מהני ביד מטעם חצר אבל לפמש"כ הנה ענין זה דיהני ביד מטעם חצר מבואר בהדיא בתוס' בבא בתרא הנ"ל דמהני כמו בחצר, רק ביודע ואינו מתכוין לא מהני. ומדברי תוס' שהביא אין ראיה דלאו מטעם חצר דנו שם אלא מטעם יד, ולפמש"כ י"ל דגם לרש"י מהני, דרק לענין פעולת ערך המעשה פליגי, דלרש"י ז"ל ליתא קנין ביד רק הגבהה ג', ולתוס' הגבהה קנין בפ"ע ויד קנין בפ"ע, והיכא שהדבר מונח בתוך היד לא צריך הגבהה, ורק היכא שאינו מונח בתוך היד צריך הגבהה, ולרש"י ליתא כ"א קנין הגבהה, וכשאמרו חצר משום יד איתרבאי היינו דבחצר הנעשה בפעולה השייכת בחצר מהני כמו בפעולה הנעשית ע"י היד, וכ"א מהני כפי דרכו. אמנם אם יהיה בידו הוגבה ג' ולא ידע, אף דמטעם הגבהה לא מהני בלא כוונה מ"מ י"ל דיהני מטעם חצר, היינו דאבריו חשובים כחצר ולא מצינו בזה פלוגתא, כנלענ"ד. 
ה) כתב הרמב"ם בפכ"ט מהל' מכירה ה"י וז"ל: וכן קטן שקנה מטלטלין וקנו מידו ושכר מהם המקום לא קנה עד שימשוך לפי שאינו זוכה בדרכים שזוכים בהם הגדולים ראיה לדבר שאין חצר של קטן ולא ד"א שלו קונין לו מפני שנתרבו מדין שליחות ולא מדין ידו כמו שיתבאר ולא יהי' הקנין או שכירות המקום גדול מחצרו אבל הקטנה שנתרבתה חצרה מידה תקנה המטלטלין מאחרים אם קנו מידה או בשכירות מקום. ובפרק זה הי"א, וז"ל, יראה לי שקטן שקנה קרקע ונתן דמים והחזיק בקרקע תעמוד בידו אף על פי שאין ממכרו בקרקע כלום שהקטן כמי שאינו בפנינו הוא וזכין לאדם שלא בפניו, עכ"ל. והראב"ד ז"ל כתב על זה וז"ל א"א מעתה לפי דבריו אם קנה המטלטלין ושכר את מקומם למה אמר למעלה שלא קנה והלא המוכר זכה לו המטלטלין ע"י שכירות ובכל מילי זכיה זכין לו לאדם שלא בפניו, הלכך זכה בשכירות מקומה וכשאמרו אין לו חצר ואין לו ד"א לענין מציאה בלבד אמרה עכ"ל. 
והנה דברי הראב"ד נפלאים בעיני כל רואה האיך יהני כאן זכיה בלא שום מעשה קנין כיון דחצר משום שליחות איתרבאי ואין שליחות לקטן, ומה מדמה זה לקנין הקרקע דאיכא כאן מעשה קנין חזקה וכסף והכא ליתא לשום קניה ומה שמחלק בין מציאה לד"א אינו מובן, איך יהני ד"א בלא חצר. וראיתי בקצוה"ח סימן רמ"ג סקי"א שהקשה בהא דמבואר בגמרא לעיל דף י' בקטן לענין מציאה דכיון שהוא משום שליחות לא מהני, הא בזכיה מהני לקטן ומכש"כ לשיטת הפוסקים דזכיה לקטן מהני מה"ת קשה. והביא על זה דברי הראב"ד ומסיק בזה"ל, ולפ"ז ניחא דהיכא דדעת אחרת מקנה באמת חצירו זוכה לקטן משום דלא גרע משליחות דאית לי' במידי דזכיה וכו' ובמציאה דליתא ד"א לא מהני נמי זכיה לקטן ע"י חצר עכ"ל. ולא הועיל כלום בדבריו דממ"נ אם שייך בחצר ענין זכיה למה לא יהני במציאה כמו דמהני בגדול שלא בפניו בלא ד"א מקנה ואם לא שייך בחצר זכיה מה יועילו בזה ד"א בלא מעשה קנין. ובאמת עיקר קושיתו אינה קושיא כלל דזכיה לא שייך כלל בחצר דענין זכיה הוא שאחר קונה עבור הקטן ובחצר לא שייך זה דלאו בר קנין הוא, רק שליחות שייך בחצר היינו דפעולה הנעשית ע"י החצר מועלת לבעל החצר כמו פעולה הנעשית לאדם ע"י שלוחו, וכיון שאין שליחות לקטן לא מהני חצר. אבל זכי' הוא שאחר עושה בפעולתו שיזכה הזוכה את החפץ, היינו שעושה את החלות של הדבר שיעשה הזוכה לבעלים על החפץ מה דלא שייך לדון בחצר כלל, וזה ברור, ולפ"ז עדיין דברי הראב"ד אינם מבוארים כלל. 
אמנם לפמש"כ לעיל יש מקום לפרש דבריו דאם נימא כדברינו לעיל דיכול האדם עצמו לעשות ההכנסה לרשותו שתועיל במקום ההכנסה שראויה להעשות ע"י החצר. וענין ההכנסה יוכל להעשות או ע"י הקונה או ע"י המקנה, וכ"ז נקרא בשם קנין חצר משום דעיקר הקנין הוא מה שנכנס ע"י הקונה או המקנה לרשות של הקונה כענין קנין החצר ולפ"ז אף דחצר משום שליחות איתרבאי כבר כתבנו דענין השליחות הוא רק על פעולת ההכנסה אבל עיקר הרשות הוא שלא בתורת שליחות אלא שהוא ברשות הבעלים ורק מפני שצריך פעולת הכנסה וכשהדבר נעשה ע"י החצר בעצמו דנו זה בגמרא אם זה נקרא כאדם שעושה ע"י ידו להכניס ברשותו או כעושה ע"י שלוחו להכניס ברשותו, ומשו"ה כשמשכיר לו המוכר מקומם דמהני קנין השכירות משום ד"א מקנה כמו שכ' הרמב"ם בקנין קרקע הרי בזו ההשכרה מכניס המוכר את המטלטלין לרשות הקטן ראוי להועיל משום ד"א מקנה. ויהיה קנין מצד המקנה ככל ד"א מקנה דמהני משום דזכות א"צ רצון של הזוכה, ומה שצריך כוונה לקנין א"צ רק שיכוין מי שעושה מעשה הקנין, ובכל ד"א מקנה אנו חושבים שנעשה המעשה ע"י המקנה. והא דלא מהני בכה"ג גם במציאה אם יצוייר שהכניס הקטן לתוך חצרו כגון שנטל המציאה והכניסה לתוך חצרו המשתמר, אולי י"ל דבאמת מהני בכה"ג, והא דלא נזכר בגמ' בכה"ג הוא משום דבכה"ג בלא"ה ראוי לקנות מטעם משיכה או הגבהה, ואם לא כיוון לקנות אז לפמש"כ לעיל גם מטעם חצר לא מהני דרק היכא שפעולת ההכנסה נעשית ע"י החצר בעצמו מהני בלא כוונה, אבל אם נעשית ע"י האדם לא מהני בלא כוונה. ומש"כ הראב"ד ז"ל בפ"ד מהל' זכיה להשיג גם על דברי הר"מ דבמתנה מהני חצר לקטן הנה לכאורה שם לא נזכר ענין שכירות מקום, ומיירי הר"מ כגון שהחצר היה מכבר של הקטן. י"ל דס"ל להראב"ד דמצד המוכר א"צ דוקא שיעשה מעשה בפועל להכניס הדבר לרשות של הקונה דהרי מוכח מסוגיא דרב ענן דשקל בידקא בארעא בב"ב דף מ"א דמהני בד"א מקנה ע"י מעשה החזקה שעשה הקונה בלא כוונה לקנות, והטעם בארנו כבר שהוא משום מעשה קנין מצד המקנה ולא ע"י הצטרפות הכוונה של המקנה עם מעשה של הקונה, דזה רחוק מאד שיצטרפו בכה"ג, וא"כ מוכח מזה דמצד המקנה סגיא לנו רק מה שמניח את הקונה להחזיק, וכ"כ נוכל לומר דאם מניח שיוכנס החפץ לתוך החצר של הקטן ע"י הקטן או ע"י אחר נחשב מצד המקנה כמעשה קנין שהניח להכניס החפץ לרשות של הקטן וכל זה נקרא בשם קנין חצר כמו שבארנו לעיל. 
אמנם לכאורה קשה לפ"ז למה נקטינן דקטן אין לו ד"א לענין מציאה. ולדברינו אם ראה הקטן את המציאה וכיוון לקנות ע"י הד"א מהראוי שיקנה, דהרי ע"י שזכה בד' אמות ממילא נכנס החפץ לרשותו והוה כמכניס החפץ לרשותו ע"י עצמו וא"צ לדין שליחות כנ"ל. וי"ל דרק היכא שקונה המקום ע"י קנינים הנעשים ע"י הקונה והמקנה חשבינן כמכניס הדבר לרשותו משום שנעשתה ההעתקה מרשות לרשות ע"י כוונתו ורצונו של המקנה והקונה. אבל ד' אמות אינם נקנים ע"י האדם רק ע"י תקנת חז"ל הוא קונה. ומשו"ה לא נחשב כמעשה פעולת הקנין של ההכנסה, והליכתו למקום שמונח המציאה אינה כ"א גרמא בעלמא, וזה נכון. 
אמנם לפ"ז יקשה לשיטת תוס' חצוניות איך קונה אדם מציאה בד"א אם הי' המציאה מונחת מכבר, כמבואר בגמ' בראה את המציאה דפריך וליקני לי' ד"א, דלשיטתו הרי זה כמו בגל וכתל ישן דלא מהני. ואם היינו אומרים דהליכתו למקום שמונחת המציאה הרי נחשבת כמכניס לרשותו היה ניחא כנ"ל. אבל אם נאמר כמש"כ דהוה כגרמא בעלמא קשה, אם לא שנדחוק דלשיטתו מועלת תחילת נפילת המציאה לכל אדם שיבוא אח"כ לתוך מקום זה וצ"ע. 
ובשיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דלא מהני שכירות מקום בקטן נלענ"ד דלפי המבואר בר"מ שהבאנו שכלל קנין חליפין ושכירות מקום בחדא מחתא, ועיין ש"ך חו"מ רל"ה שתמה באמת במה שאני קנין חליפין בקטן מבקטנה יעו"ש. ונראה דהר"מ ז"ל מפרש הא דלא מהני שליחות בכה"ג בקטן הוא ענין אחר מכל שליחות דעלמא כיון דא"צ מינוי שליחות, ובר"מ הל' גרושין מבואר דהטעם דאין קטנה עושה שליח לקבלה הוא משום דצריך עדים בשליחות הגט ואין מעידין על הקטן. ובחצר לא שייך זה. וע"כ נראה דמפרש דלא מהני שליחות מפני שענין השליחות הוא רק שהשליח הכניס לרשותו, ובקטן צריך שיוכנס הדבר לידו ול"מ מה שנכנס לרשותו. ורק בקטנה שרבתה תורה חצר שיהי' כמו שנכנס לתוך ידה, היינו שיפה כח הרשות של הקטנה מרשות של הקטן, דבקטנה רבתה תורה שדין רשותה מועיל כידה ממש, ובקטן אינו רק שליח שמכניס לרשות שלו, ובקטן לא מהני רשות רק יד ממש. ומשו"ה ס"ל לר"מ דכל שאר דרכי הקנינים הוא רק כענין הכנסת רשות, היינו דגם קנין חליפין וכדומה הוא שעי"ז חשבינן שהמקנה הכניס לרשות של הקונה. וצ"ל דס"ל דאין ביכולת של בעל החפץ לעשות את אחר לבעלים על חפץ שלו, רק שע"י הקנאתו הוא מכניס החפץ לרשות של הקונה וממילא זוכה הקונה, וכיון דרשות של קטן קליש לא מהני בו שאר דרכי הקנין, כגון קנין חליפין שהוא רק שבעל החפץ מכניס לרשות הקונה ע"י הקנאתו וגמירת דעתו, והא דכתב הרמב"ם דקטן שקנה קרקע ע"י כסף וגם החזיק בה תעמוד הקרקע בידו י"ל דס"ל דחזקה בקרקע הוא כעין יד במטלטלין, וכמו שיד במטלטלין מהני בכה"ג היכא שדעת אחרת מקנה לו מה"ת, כ"כ מהני חזקה בקרקע. והא דהוצרך שיתן כסף משום דאל"ה ליכא סמיכת דעת מצד המוכר, דלא יוכל לתבוע אותו בדין, ולפ"ז אפשר לומר דגם הרמב"ם ז"ל לא יחלוק על האי כללא שכתבנו. 
ו) וע"פ דרכנו יש מקום לתרץ בהא דנתקשו האחרונים בקנין חצר אצל עכו"ם דמבואר בגמ' דמהני, עיין גמ' פ' השוכר דף ע"א דמבואר דכלים קונים לנכרי, יעו"ש. ועיין קצוה"ח סימן קצ"ה סק"ג שהאריך בזה, ועיין מה שתירץ בדוחק דרק משליח ממש נתמעט מקרא דאתם, דצריך שיהיו שניהם בני ברית השליח והמשלח, ובחצר דהחצר אינו בן ברית לא צריך שיהי' המשלח בן ברית יעו"ש. ולדברינו ניחא בפשטות, דאם הניח הנכרי את החפץ לתוך חצרו, או גם אם המקנה הכניס את המטלטלין לתוך חצרו של הנכרי, אז אין צריך דין שליחות, שהוא בעצמו עשה מעשה ההכנסה, אף דבע"כ בלא סיוע וגרמת החצר אין כאן מעשה כלל מצד האדם, אבל כ"א פועל מעשה שלו כיון דבכל קנין חצר חשבינן שפעולת ההכנסה והרשות הם דברים נפרדים, כ"כ נאמר לענין האדם, ולא שייך כאן לדון מה דמצינו לענין שנים שעושים פעולה כזה אינו יכול וזה אינו יכול אם מצרפינן פעולת שניהם, דהכא כ"א עושה פעולתו בדבר נפרד, כנלענ"ד. 
והנה באו"ח הל' שבת סי' רמ"ו סק"ג מבואר דאם השכיר בהמתו לנכרי והתנה שיחזירה לו קודם השבת ועכבה הנכרי בשבת שיעשה תקנה שלא יעבור על שביתת בהמתו שיפקירנה בינו לבין עצמו קודם השבת או יאמר בהמתי קנויה לנכרי יעו"ש, ובחי' הגרע"א הקשה שם אם מפקיר בהמתו אז זוכה חצרו של נכרי לנכרי שלא מדעתו, א"כ כשמחזיר לו הנכרי אחר השבת איך יטול, דהוה כגזל, דהנכרי אינו נותן בתורת מתנה רק שלא ידע שזכה בה בתורת הפקר יעו"ש. ולפמש"כ י"ל דבאמת נכרי אינו זוכה ע"י חצרו שלא מדעתו דאין שליחות לנכרי, רק אם מקנה לו מדעתו או שלא מדעתו מהני מטעם שכתבנו, דמצד המקנה, כשמניח את בהמתו ברשות הנכרי הרי הוא נחשב כמכניס לרשות הנכרי כמו שכתבנו לעיל, ואז א"צ לדין שליחות כמש"כ, אבל בהפקר דצריך קנין מצד הקונה ובכה"ג אין חצרו קונה לו, דאין שליחות לנכרי כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כז 
====================================== 
בענין מעכשיו ולאחר ל' 
א) [דף לד ע"א] בתוס' ד"ה אי נמי דקיימא באגם הקשו דנימא דנעשה כאומר לו לכשתגנב ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו סמוך לגניבה דהשתא קני אפילו עומדת באגם וכו' וגיזותיה וולדותיה לא קנה אף על פי שאומר מעכשיו שאין הקנין נגמר עד סמוך לגניבתה, כדאמר ר"י בפ' האומר בא אחר וקדשה מעכשיו ולאחר ל' יום וכו' אפילו מאה תופסים בה דכל חד וחד רוחא שבק, ותירצו בזה"ל ושמא י"ל דקדושין אלימא וכיון דאשכחי רוחא תו לא פקעה אבל הכא גיזות וולדות לכל הפחות הני דאיתנייהו בשעת מסירה אהני מעכשיו לקנותה סמוך לגניבתה למפרע עכ"ל. והנה דבריהם סתומים מה שחדשו אח"ז בתירוצם שכ' דקדושין אלימא, דלכאורה עיקר תירוצם הוא דהני גיזות שהי' מעיקרא יקנה אח"כ בסוף ל', וענין זה אינו שייך לקדושין? 
אמנם נלענ"ד בכוונת דבריהם דהנה לכאורה צריך להבין החילוק בין מעכשיו ולאחר ל' ובין לאחר ל' גרידא לענין גיזות, דלמה לא נימא ג"כ בלאחר ל' דיקנה אח"כ לאחר ל' גם הגיזות שהי' עליו מעיקרא אם הי' במקום שהי' ראוי לקנין, וע"כ הטעם משום דכיון דנגזז והוה כחפץ אחר והוא לא מכר לו רק את הפרה ואח"כ שנעשית הפרה והגיזה לחפצים מיוחדים ואין שם פרה על הגיזות לא מהני הקנאתו ומשיכתו דמעיקרא, דמעיקרא משך והקנה לו פרה ועכשיו הן גיזות, וא"כ גם במעכשיו ולאחר ל' שהקנין נגמר רק אח"כ לא יהני הקנאתו דמעיקרא, ואם נאמר שיהי' הגיזות ממילא שלו מחמת שהפרה שלה זה ודאי אינו דהרי אין נעשית הפרה שלו רק לאחר ל', ואם נאמר דכוונת התוס' דאח"כ נעשית הפרה שלו למפרע, וממילא הגיזות של הקונה, לא מובן לפ"ז דא"כ היה ענין מעכשיו לר"י כענין תנאי כמו דס"ל לשמואל ולרב מספקא לי', קדושין נ"ט ע"ב, והתוס' מפרשי בכל דוכתי דלר"י דשיורא הוא אינו בגדר תנאי כלל. ועוד היה ראוי שיתפוס בה רק קדושין קמאי ולא יותר? 
ונלענ"ד דכוונת דבריהם הוא דבמעכשיו לר"י מהני שיהי' חלות הקנין מעכשיו באופן שיוגמר החלות אח"כ, היינו, שחל עכשיו לענין זה שיוגמר אח"כ, ובלאחר ל' עכשיו עדיין אינו חל כלל שום השתנות על החפץ רק אח"ז יחול על החפץ. ומשו"ה בלאחר ל' גרידא שצריך שיחול הקנין על החפץ אח"כ כיון שנשתנה החפץ ונעשה מן פרה גיזות א"א שיקנה אח"כ את הגיזות, אבל במעכשיו ולאחר ל' שהחלות לאחר זמן נגמר מן החלות שהי' חל מעיקרא ולא משום מעשה הקנאתו דמעיקרא, רק ממקצת החלות דמעיקרא הענין נגמר מעצמו, ומשו"ה אף שנשתנה עתה החפץ ואינו כעין שהי' בשעת הקנאתו מ"מ נגמר הקנין עכשיו, כיון דאינו נגמר עתה מחמת כוונת והקנאת המקנה, רק ממציאות חלות שם בעלים דמעיקרא נגמר הענין, וכשאנו דנים לענין החלות לא שייך לדון שלא יהני משום השתנות החפץ, דגם על הגיזות חל מעיקרא במקצת כעין שחל על כל הפרה, ורק לענין הקנאת הבעלים מתחלק זמן דמעיקרא מן זמן דעכשיו, דמעיקרא הקנה לו פרה ועתה נעשית גיזות. ולפ"ז י"ל דמעיקרא בקושיתם נקטו די"ל דלר"י כל מה שנגמר אח"כ הוא מחמת הקנאתו, וכמו בלאחר ל' דאח"כ חל מחמת הקנאתו דמעיקרא כ"כ במעכשיו כל הזמן הזה חייל וחוזר וחייל מחמת הקנאתו ומשו"ה אין ראוי שיחול כלל על מה שנגזז מן הפרה כמו דלא חל היכא שהקנה רק לאחר ל', והוכיחו כן מהא דקדושי מאה תופסין בה, היינו דאם נימא דמה שנגמר אח"ז הוא מחמת הקנאתו ככל קנין לאחר ל' ניחא בקדושין דתפסי בה מאה, דכל מה שצריך להגמר אח"כ כבר קדמוהו קדושין השניים, כמו בלאחר ל' גרידא, דאם קבלה קדושין בתוך ל' רק השניים חלין, כ"כ הכא לענין הגמר א"א שיגמרו קדושין הראשונים כקדושין גמורים, דכבר קדמו הקדושין השניים. אבל אם נימא דהקנין נגמר מעצמו היינו שהענין הולך ונגמר מעצמו אם כן כל מה שנגמר אח"כ הוא מחמת החלות דמעיקרא, וחלות דמעיקרא היה ראוי להגמר דנעשה בפנויה גמורה, ואלימי הקדושין הראשונים מהשניים, וראוים הראשונים להפקיע השניים. ומחמת זה נקטו מתחילה דלר' יוחנן נגמרים הקדושין רק מחמת מעשי', דהיינו דכל מקצת נגמר מחמת עשיתו וקנינו כמו לאחר ל'. ומשו"ה גם לענין גיזות אי אפשר שיקנה מה שנגזז מן הפרה, דעל חפץ כזה לא עשה הקנאה, ותרצו דבאמת נגמרים מחמת המקצת שחל מעקירא ולא צריך להקנאתו, ומ"מ בקדושין תפסי כולם דמה שנתפס קודם הגמר שוב אינו פקע דקדושין אלימי וכיון דחלין תו לא פקעי. ומשו"ה י"ל דלענין הגיזות במה שנגזז יקנה לכל הפחות מה שהיה בתחילה בשעת הקנאתו. ונראה מדבריהם דבאמת יש מקום לומר דגם מה שלא היה בשעת מסירה וגדל אח"כ גם כן יש מקום לומר דיקנה. אבל זה פשיטא להו דלכל דפחות הני דאיתנייהו בשעת מסירה שיקנה כנ"ל. וזה שכתבו "למפרע" כוונתם דהחלות דמעיקרא הועיל לקנות אח"כ. וכעין זה מצינו בהרבה מקומות שנשתמשו הראשונים ז"ל לפרש בלשון למפרע היכא שענין דמעיקרא מועיל בלהבא, כנלענ"ד בזה, וד' יאיר עיני ויוליכני בדרך אמת. 
אמנם התבוננתי אח"כ שזה דבר רחוק שיהי' נגמר מקצת חלות מחמת קצתו, אלא דסיבה הא' פועלת על כולה, ורק כעין תנאי בדין הוא שיהי' אח"כ ברשות הקונה או שיהי' מעשה הקנין קיים. ועיין תוס' כתובות דף פ"ו ע"ב בד"ה האומר שכ' בתוה"ד וז"ל דמן הדין יש לה לזכות בגט בכל מקום שהוא אפ"ה ברה"ר אינה מגורשת, עכ"ל. וזה מוכח כמש"כ, ודו"ק היטב. 
ב) בפנ"י בסוגיא זו רצה לדחות קושית תוס' מה שהקשו לפי הס"ד דמקשה והא אין אדם מקנה דשלב"ל איך יקנה הכפל במעות ששלם דאין כסף קונה רק לקבל מי שפרע ורוצה ליישב זה דכאן לא שייך גזירת נשרפו חטיך בעליה, ועיי"ש שחשב דכוונת תוס' דמקנה לו עכשיו את הפרה וממילא הכפל שלו, רק דמקשה דהפרה הוה דשלב"ל ומחמת זה כתב דהי' להם לדחות דמה מהני מה שיקנה עכשיו את הפרה כיון דכפל תלוי בשעת גניבה כמובן. ובאמת בחנם נדחק בדעת התוס', דכוונתם בפשטות דלכאורה משמע בפשט הגמרא דמקנה לו עכשיו בשעת תשלומין את הכפל שראוי לו לגבות מן הגנב ומשו"ה פריך המקשה דהוה דשלב"ל, וע"ז הקשו דאף אם אדם מקנה דשלב"ל הלא במעות לא יקנה רק למי שפרע. ואף דעכשיו ליתא מה למשוך מ"מ הרי מקנה שיקנה אח"ז בשעה שראוי למשוך. ול"ד למש"כ בהגהות אשרי לפרק הזהב דבמוכר לנכרי עובר פרה המבכרת כדי לפטור מן הבכורה דמהני בכסף, אף דלר"י לנכרי במשיכה הכא דליתא מה למשוך דאי אפשר למשוך את העובר רק ע"י הפרה מהני גם כסף, דהתם עכשיו הוא מוכר את הולד כמו שהוא כעין אחד מאברי הפרה, וכיון דעכשיו אינו ראוי למשוך מהני כסף לכו"ע, אבל בדשלב"ל הוא מוכר לו מה שיהיה אח"כ, וא"כ הוא מוכר לו דבר הראוי למשוך אז, ומה שמקדים למכור קודם שבא לעולם לא יועיל לו לשנות בזה דרכי הקנין, וראיה ברורה לזה מהך דפוסק על שער שבשוק דכסף לא מהני רק למי שפרע. וצ"ל בהא דאמר רב הונא לקמן בפ' א"נ במוכר פירות דקל דמשבאו לעולם אינו יכול לחזור בו, דהתם נגמר הקנין בשעה שהם עדיין צריכים לדקל דהוה דינם כמחובר לקרקע דמהני קנין כסף. אכל אם ימכור שיקנה לאחר תלישה ודאי לא מהני קנין כסף כנ"ל. 
ג) ובחידושי הגרע"א רצה לתרץ דמוכר לו שעבוד נכסים שיזכה לאחר העמדה בדין מן הגנב. ודבריו אינם מחוורים דמכירת שעבוד לא מהני רק ע"י כתיבה ומסירה או מעמד ג' ואיך יזכה בו ע"י כסף, אם לא שחשב דלר"מ מהני מכירת שטרות מה"ת בכסף, משום דמכירת שטרות תלוי בדין הקנאה בדבר שלא בא לעולם. וראיתי באיזה ספרי אחרונים שכתבו כן. אבל באמת שני ענינים נפרדים הם, דאם מוכר לו מה שיגבה תלוי בדין הקנאה בדשלב"ל, ואז מהני בקרקע בכסף ובמטלטלין בקנין חליפין, אבל אם מוכר את השעבוד שיגבה הלוקח אז תלוי בדין מכירת שטרות, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כח 
====================================== 
בענין שומר שמסר לשומר 
[דף לה ע"ב] במשנה פ"ג השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל ישלם לשוכר. אר"י כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא תחזור פרה לבעלים הראשונים, ע"כ. ובגמ' אמרו ע"ז דטעמא דר"י משום דמצו הבעלים לומר לשוכר דל אנת ודל שבועתך. ורבנן סברי דמשעת מיתה קני ושבועה כדי להפיס דעתו של בעל הבית עיין שם. והסוגיא סתומה בלי ביאור כלל. וכבר הארכנו במק"א בביאור הסוגיא, ונרשום בקצרה תמצית דעתנו בזה. 
הנה עיקר דעתנו בזה דכללות חיובי שומרים הוא השלמת שמירתם, היינו דגם שומר חנם עיקר חיובו אינו משום גרמת הפשיעה להתחייב בעונש על פשיעתו, דהרי בשומר שמסר לאשתו ובניו דעת הרבה פוסקים דאם אין להם מה לשלם חייב הוא לשלם, אף שלא פשע כלום והיה רשאי למסור להם, ואח"כ בהעדר שמירתם היה אנוס, אלא שהענין הוא מכיון שנטל חפץ לשמור יש מצדו השתעבדות להשלים חוקי שמירתו, והוא שישמור בעצמו כ"א לפי תנאו או שיהי' החפץ שמור מעצמו בלא גרעון, ואם לא יושלמו תנאים אלו עליו להשיב החפץ כמו שהוא בשלימות, באופן שיהי' שייך בו הרי שלך לפניך, ואם לאו עליו לשלם בדמים תמורת החפץ שהיה שוה בשעה שהיה מוטל עליו להשיבו ליד הבעלים, היינו משעת הפשיעה, שבשעה הזאת כבר לא השלים חוקו בשמירת החפץ. ומשו"ה בשומר שפשע בשור הנשמר אצלו והזיק בהריגת אדם שדינו להסקל הנה אם יכול להשיב לבעלים אחר גמר דין למ"ד אומרים באס"ה הרי שלך לפניך הוה השבה מעליא, דלא גרע מגזלן דאין השבה מעולה יותר מהשבת החפץ בעצמו כמו שהוא, אבל אם ע"י איזו סיבה לא עלתה בידו להשיבו ליד בעלים אף אם ע"י אונס, מחויב לשלם בדמים כפי שהיה שוה בשעת פשיעה שיצא והזיק, דמאז לא השלים שמירתה או לכה"פ משעת גמר דין דעד זמן הזה אפשר לומר שהטבע בעצמה השלימה עבורו שלא יאונה בה כל חסרון כל ימי חיי הבהמה. 
וכן יכול להעמיד שומר אחר במקומו שישלים עבורו את כל חוקי השמירה לפי מה דקיי"ל כרבא דשומר שמסר לשומר אינו חייב רק משום דיכול לומר האיך לא מהימן לי בשבועה, וברגיל להפקיד גבי' מהני גם שבועת השני, והוא משום דענין שבועת השומרים הוא גם כן בגדר השלמת השמירה, היינו דכמו דצריך לשמור את החפץ כ"כ צריך להפיס דעת בעל הבית לברר בשבועתו שהשלים חוקו בשמירתו, וכמו דיכול להעמיד אחר שישמור עבורו כ"כ יכול להעמיד אחר שישלים עבורו פרט זה של השבועה, ובאינו רגיל להפקיד גבי' ס"ל לרבא דהוה גרעון בהשלמת השבועה, וכמו דאינו יכול לגרע שמירתו בפרט אחר כ"כ אינו יכול לגרע בפרט זה שיאמינו הבעלים לאיש זר שאינו רגיל להפקיד גבי'. וברגיל להפקיד איפליגו בזה הראשונים ז"ל, איכא מאן דס"ל דיכול לסלק מעליו לגמרי דין שמירתו אם העמיד איש אחר כמוהו באופן שאינו מגרע כלל מחוקי שמירתה ור"ת וסייעתו ס"ל דאינו יכול לסלק ממנו לגמרי היינו שיפטור לגמרי אף אם אח"כ השני לא ישלים שמירתה אבל זה ודאי לכו"ע אם השני השלים עבורו שמירתו בין בעיקר השמירה ובין בנידון פרט השבועה ובין בתשלומים, יכול להפטר הראשון ע"י השלמת השני, וזהו פרט חדש בשומרים מה דלא מצינו בשאר מתחייבים בין לממון ובין לשבועה ובין למלאכה, דאין יכול אדם להשלים חוקו ע"י אחר שישבע עבורו או ישלם עבורו אם לא מדעת התובע. 
והנה בשומר שטוען שמסר לאחר והבעלים אינם יודעים מזה, והשומר השני רצה לישבע שנאבד באונס פטור הראשון, כמבואר בגמ' בעובדא דסבתא דף מ"ב, אף שלפי טענת הבעלים אפשר דאין השני בדין שמירה כלל והרי הוא איש זר, וזה ודאי לא יתכן שיכול השומר לשכור איש זר שישבע עבורו, אמנם כיון דלפי טענת השומר הא' הוא מסר לו שישלים עבורו פרטי השמירה וגם לפרט זה של השבועה, ונמצא דלפי טענתו של השומר כבר השלים חוקו בשבועת השני, וע"ז לא חייב השומר לישבע, כמו שאם טוען שכבר נשבע דודאי אינו חייב להשבע ע"ז, דזה הוה רק כשאר הכחשה, דרק בטוען נאנסה צריך להשבע, דגם לפי דבריו לא השלים עדיין פרט אחד מחוקי השמירה, היינו השבועה, אבל בכה"ג שלפי דבריו כבר השלים גם פרט השבועה ודאי פטור אכן אם מסר חפץ כזה דאין ביד השני לברר בשבועתו שהחפץ הנאבד הוא החפץ שהיה מופקד ביד הראשון מיד הבעלים, אז לא מהני טענתו של השומר הא', דהדי גם לפי דבריו לא השלים חוקו, כיון דאין ביד השני להשלים פרט זה של השבועה. אכן גם אם ע"י שבועת השני מתברר ענין זה שזה החפץ הנאבד הוא החפץ שמסרו הבעלים לשומר הא', נ"ל דתלוי במה דפליגי הראשונים ז"ל בשומר שמיעט בשמירתו אם מהני אם השני משתבע לברר גם לפטור את הא', דלהרמב"ם ז"ל לא מהני כמו שבארו האחרונים ז"ל בטעמא דמילתא, דבירור הנוסף על המוטל עליו אינו שבועה גמורה, או משום דמצינו חומר בשבועת ממון משבועת בטוי, או דכיון שאינו מוטל עליו הוה כאיש זר ולפמש"כ דיכול להעמיד אחר על כל פרטי שמירתו י"ל דגם על שבועה גרידא אפשר לומר שיעמיד אחר, רק משום הטעם הראשון דחמיר שבועות ממון ודאי א"א להעמיד אחר על שבועה גרידא. ושאר ראשונים סברי דכיון דמתברר ע"י שבועת השני כל הפרטים הצריכים לראשון מהני, ולפ"ז גם בנידון זה אם מהני שבועת השני לברר על החפץ הנמסר מיד הבעלים לראשון שזה הבירור אינו מחיובי השני כלל דעליו רק לשבע שהחפץ המסור לידו נאבד באונס, תלוי בפלוגתא הנ"ל. ובזה נתיישב הכל על דרך נכון מה שנדחק לתרץ בס' קצות החושן בסוגיא דסבתא עיין שם סי' רצ"א. וגם לפי סברת הקצוה"ח דסובר דשומר שמסר  לשומר אחר הוה כחזרה, י"ל דזהו רק כשמסר לאיש שיכול להשלים גם פרט השבועה, אבל בכה"ג שמסר לאיש שאינו יכול לברר בשבועתו ודאי ליכא חזרה בזה, ובלא"ה אינו נראה לי כלל שיהי' בזה דין חזרה, ובארתי ענין זה במק"א, ודברי הקצוה"ח תמוהין לענ"ד. 
ועדיין תתפרש לנו שיטת הש"ס בשוכר פרה מחבירו דהנה לפ"מ שכתבנו בענין השומרים י"ל דכמו דהראשון חייב להשלים חוקו בהשתעבדות שלו כ"כ השני יש עליו חיוב לבעלים אף שלא נטל ממנו כיון שנטל מ"מ חפץ שלו. ועוד יש חיוב עליו לשומר שנטל ממנו היינו שהכניס עצמו לעמוד במקומו להשלים עבורו את שמירתו, ושייך בזה ענין השמירה בדרך כלל, היינו להשלים שנטל ממנו חפץ שראוי להיות אצל הא' לפרט זה להשלים שמירתו. ורק בגנב שמשלם כפל עבור גניבה צריך דוקא שיהי' החפץ של הנגנב, אבל לענין השלמת שמירה סגיא לן רק אם נטל מיד מי שצריך להשלים שמירה, דלענין זה סגיא לן בבעלים כאלו, דלפי ערך ענין השמירה מהני ערך שם הבעלים, דכמו שענין השמירה הוא דאם נטל תחת רשותו חפץ צריך להשלים חוקו, כ"כ אם נטל מיד השומר נקרא שנטל מרשותו, אמנם בכל כה"ג דאיכא שני תובעים על השומר הב', וגם שני נתבעים היינו השומר הא' והשומר הב', אם אחד השלים חוקו לבעלים נפטר השני מן הבעלים והשומר הא' תובע מהב'. וכעין שכתב ר"י הובא בש"ך סימן שפ"ו במזיק שעבודו שאם מחל בע"ח תובע בעל הקרקע מן המזיק, ומשו"ה ס"ל לרבנן דכיון דנשבע השוכר כבר השלים חוקו לבעלים ושוב אין הבעלים יכולים לתבוע מן השואל, דככר שלם לבעלים השוכר בהשלמת חוקו. 
ולפ"ז ל"ק מריש המפקיד לענין כפל דבלא הקנאת הבעלים את הכפל לשומר אין לו זכות בכפל. ועיין בחי' הגרע"א שעמד בזה. ולדברינו אין ענין זה שייך רק בשני שומרים שאחד לקח מחבירו. דבשומרים שהדין שאחד יכול להשלים חוקת שמירתו ע"י אחר, דהיכא דרגיל להפקיד גבי' יכול גם להשלים חיובו של השבועה ע"י השני. ומכש"כ בשאר פרטי השמירה. והנה לפ"ז כמו שהשומר הא' יכול להשלים חוקו ע"י השני כ"כ ודאי דהשני שלקח מרשות הראשון בלא הבעלים ודאי דיכול להחזיר להראשון, ואף שמגרע שמירתו ודאי דיכול להחזיר שיהי' כבתחילה. ולפ"ז כל כמה שהראשון משלים חיובו לבעלים הוה השלמה גם בשביל השני. היינו דלבעלים ליכא עוד תביעה על השואל, דהשלמת השמירה של השוכר מהני גם בשביל חיובו של השואל, ואף שאם פשע השואל להשלים חיובו הוא חייב כדין שואל דעלמא, אבל אם השוכר משלים עבורו סגי בהשלמת חיובו של השוכר. כמו שאם היה מוסרו לגמרי להשוכר שהיה נפטר לגמרי אף דשואל דעלמא אינו יכול להפטר ע"י מסירתו לשוכר דמגרע משמירתו ובע"כ נשאר עליו העודף מהחיוב של שואל על חיובי שוכר, משום דהכא שלקח משוכר סגי לו אם השוכר משלים עבורו, אבל בגנב שגנב מן השומר דלא שייך השלמת דין של א' לחבירו והגנב אינו נפטר מחיוב רק בדין תשלומין ממש לא שייך בזה שנאמר שיפטר הגנב מן הבעלים ע"י השבועה שנשבע השומר דבאונס נגנב ממנו דזה הוה השלמה רק לדין שמירה ולא לדין גניבה, וכן נראה ברור דאם יזיק אחד את החפץ באונס של השומר שלא יפטר המזיק מן הבעלים ע"י שבועת השומר כנ"ל ורק בשני שומרים שהשני נטל מן השומר, דמצד הבעלים מהני בהשלמת הראשון. ועוד נראה ודאי דכל שומר שנוטל מרשות הבעלים ודאי הדין שאם הבעלים בעצמם רוצים לשמר עבורו דהוה השלמת השמירה, והכא שנוטל מהשומר הא' הוה לענין זה השומר הא' כבעלים שאם הוא רוצה להשלים עבור השני הוה השלמה מעליא אף דמגרע שמירתו בזה, כיון דאינו מגרע מערך חיובו שהוטל עליו מתחילה כנ"ל. 
ור' יוסי סבר דיכולים הבעלים לאמר דל אנת ודל שבועתך, היינו, שמוחלים אותו מחיוב השבועה וכל מחילה אינה כפרעון רק סלוק זכות התביעה, כדמוכח משיטת הרא"ש שכ' ר"י שהביא הש"ך דאף דמחל הבע"ח חוזר בעל הקרקע לתבוע עבור נזק הקרקע, ומשו"ה ג"כ הכא יכולים הבעלים לתבוע מן השואל כיון דהשוכר לא השלים חוקו דהרי עדיין לא נשבע, וכיון דעתה חייב השואל לבעלים צריך להשלים דינו כשואל דעלמא, דרק אם השוכר משלים חוקו מהני גם לדידי' במידת ההשלמה של השוכר אכל כשהוא בעצמו משלים הרי הוא כשואל דעלמא. ורבנן סברי כיון דשבועה היא רק כדי להפיס דעתו של בעה"ב, היינו, אף שהשבועה היא גם כן מהשלמת דיני השמירה, אבל עיקר זה אינו דוקא בשבועה רק שיעשה דבר להפיס דעתו של בעה"ב, ומכיון שמפיס דעתו במחילה הרי הפיס דעתו והשלים שמירתו אבל בחיוב ממון אין החיוב להפיס דעתו כמובן, ומחילה לא הוה פרעון רק סילוק זכות תביעה ומשו"ה יכול לתבוע לשני וזהו עיקרי הפרטים בקצרה מה שנוגע לסוגיא החמורה הזאת. כי בעניי לא מצאתי דרך פשוט בסוגיא הזאת, וכל מה שראיתי בספרי אחרונים לא נתיישבה דעתי בהם, ועוד הוסיפו לסכסך הענין. עיין בחי' הגרע"א והרש"ש, והמבואר בסוגיא זאת דאפשר שישלמו בעלים כמה פרות לא יצויר לדבריהם בשום אופן, דאם מטעם קנין איך אפשר שתהיה פרה אחת לכמה פרות, ולדברינו דהחיוב על הלקיחה אפשר שיטול פרה אחת כמה פעמים, ודו"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא מציעא סימן כט 
====================================== 
בענין שומרים 
א) כתבו בתוס' ב"ק ריש הכונס דף נ"ו ע"ב ד"ה פשיטא דשומר חייב בפירות שהרקיבו מקצתן ובבהמה שהוכחשה הכחשה דהדרא אף דגזלן פטור כה"ג משום דאינו שומר ורק חייב בדמים אם הדבר נשתנה דלא הוה כעין שגזל, ושומר חייב על פשיעה, ולענין פשיעה אין חילוק בין הרקיבו כולן למקצתן יעו"ש. ועיין בשטמ"ק ריש הכונס דרצו לומר לפ"ז דלמ"ד החזירו שומר לבעלים מוחזר דא"צ לחזרה כלל, כיון דמקרי היזק שאינו ניכר ואף אם הורג אח"כ את השור בידים פטור כיון דאח"כ אינו שוה כלום דאס"ה הוא ורק בגזלן תלוי בהשבה ובשומר תלוי בהיזק ניכר ומשו"ה בפירות שהרקיבו אף דהיזק ניכר הוא, היינו עצם החסרון הוא ניכר דהרי חסר קצת, אבל כיון דבכללות עצמן לא נשתנה הדבר משו"ה גזלן יכול לומר הש"ל ושומר חייב. ואח"כ חזרו בשטמ"ק מסברתם מגמרא ערוכה בפ' מרובה דמוקי הש"ס לחייב דו"ה בגנב שגנב מבית שומר משום גורם לממון דמפורש דתלוי בשומר ג"כ בחזרה ואם לא החזיר לכו"ע חייב השומר יעו"ש. (ועיין באו"ח הל' פסח סימן תמ"ג ובמג"א סק"ה ובחי' הגרעק"א שם שחקר חקירת השטמ"ק ולא ראה דבריהם יעו"ש). ולפי זה עלינו לבאר דהרי ע"כ ענין השומר כענין הגזלן שתלוי ג"כ בחזרה, דאם לא השלים השומר שמירתו וגם לא נשמרה השמירה ע"י אופן אחר כגון בשור שנגמר דינו, דגרעון השמירה הוא מה שנאסר בהנאה וענין גרעון זה לא יתוקן לעולם, אז דיני תשלומים עליו מטעם השלמת השמירה, וכמש"כ לעיל, ועם כל זה כל היכא שמחזיר עצם הדבר אין לך השלמה גדולה מזו וכמו בגזלן. וא"כ צריך להבין למה לענין פירות שהרקיבו מקצתן ובהכחשה דהדרה חלוק דין שומר מגזלן. 
ונלענ"ד די"ל דבזה חלוק דין שומר מגזלן, דבגזלן דכתיב והשיב את הגזילה אשר גזל דדרשינן כעין שגזל, לעולם תלוי אם הגזילה נחשבת כעין שגזל ובפירות שהרקיבו מקצתן וכן בהכחשה דהדרה נחשב הדבר בכלל כעין שגזל, דמשום האי רקבון קצת עדיין לא נשתנה הדבר מכמו שהיה בתחילה, ולכן יכול לומר הרי שלך לפניך, אבל בשומר אין תלויה השלמתו במה שנעריך הדבר כמו שהי' בתחילה אלא שהוא מחויב לשמר שהדבר יהי' בשלימותו גם בדברים הנוספים בחפץ אחר קבלת השמירה, ומכש"כ בכה"ג שאינו דבר נוסף דהרי זה מעצמות החפץ, וכיון שנחסר בו האי חסרון הרי לפרט זה לא השלים שמירתו, ומשו"ה לא נפטר בחזרת החפץ כה"ג, דאין השלמתו להשיב לבעלים החפץ כמו שהיה בתחילה רק להשלים מה שנחסר בו, וכן הוא בהכחשה דהדרה. ורק בהיזק שאינו ניכר כגון בשור שנגמר דינו דלענין השבה נחשב הכל בשלימות, דאין בו חסרון הניכר כלל, לכן גם שומר שפשע ולא השלים שמירתו בזה יכול להשלים שמירתו בהשבת החפץ, אבל אם לא החזיר אף ע"י אונס חייב בדמים דכבר נתחייב בתשלומים משעה שלא השלים שמירתו כמש"כ לעיל. 
ובזה היה נראה ליישב קצת שיטת הרמב"ם ז"ל שפסק בהל' נזקי ממון פי"א ה"ט כרבנן דאם החזיר שומר לבעלים אחר שנגמר דינו אינו מוחזר, ובהל' גזילה פ"ג ה"ד פסק דגזלן יכול לומר הרי שלך לפניך בשור שנגמר דינו יעו"ש. ולכאורה קשה טובא דהרי בגמ' ב"ק דף צ"ח מבואר דגזלן ושומר שוים הם. אמנם י"ל דהרמב"ם סובר דאף דלפי מסקנת הש"ס בע"כ צ"ל דלרבנן דס"ל אינו מוחזר דנחשב כהיזק ניכר, ועיין רמב"ן מלחמות סוף פ' דו"ה שכ' הטעם בזה משום דהוה כנפל ברשות אחר ואף שאח"כ יצא מבי"ד אבל עדיין שמם עלי' דלא יצא מרשותם. אמנם י"ל דהיזק כזה אינו נקרא שינוי, דבאמת אחר שיצא מבי"ד אין חסרון ניכר על השור, אלא דכיון שהוא קצת גם ברשות אחר דאיכא גם רשות אחר עליו, מטעם זה י"ל דהוה רק כחסרון ניכר, דמה שהוא גם ברשות בי"ד הוה חסרון ניכר אבל רחוק לומר דאינו כעין שגזל שנשתנה מכמו שהיה, דהרי גם עכשיו של הבעלים הוא ככל אסורי הנאה, וכמו למ"ד גומרין דינו של שור שלא בפניו, ומשו"ה סובר דלענין שומר דחייב להשלים כל מה שנעשה חסרון בדבר הנשמר אם בא בפשיעתו, שלא השלים חוקו בשמירה, חייב גם בשור שנגמר דינו, כיון דאין גומרין דינו של שור שלא בפניו ונקרא חסרון הניכר מה שרשות בי"ד עליו, אבל בגזלן דתלוי בשינוי לא נקרא בכה"ג שינוי, כיון דקיי"ל היזק שאינו ניכר ל"ש היזק. ומה שמדמה הש"ס גזלן לשומר הוא רק להוכיח דבשור שנגמר דינו שאני, והיינו דאם היינו אומרים דפליגי ר"י ורבנן בהיזק שאינו ניכר דאז ודאי למ"ד השא"נ שמיה היזק דחשוב כאילו ניכר אז ודאי דחשוב גם שינוי בגזלן דאין לך שינוי גדול מזה, כמש"כ בתוס' ב"ק דף מ"ה ובגיטין דף נ"ג, ומשו"ה לפ"מ דרצה הש"ס לומר דפלוגתא דר"י ורבנן תלויה בהא אם אומרים באס"ה הרי שלך לפניך, אז ודאי גם בגזלן יהי' כן, אבל למאי דדחי בגמרא דר"י ורבנן סוברים דהשא"נ לש"ה ופליגי בגומרין דינו של שור, י"ל דמתניתין דסתים בגזלן דשור היוצא להסקל יכול לומר הש"ל סוברת גם כרבנן, ומחלקינן בזה בין גזלן ושומר כנ"ל. אף דשם הביאו בש"ס ברייתא דתניא בהדיא דגם בגזלן אינו יכול לומר הש"ל לאחר שנגמר דינו, אולי סובר הר"מ ז"ל דכיון דלא נזכר בגמ' בהדיא דהמשנה כיחידאה היא כר"י ולא כרבנן נקט דהש"ס סובר דהמשנה סתים דלא כהברייתא, ומחלקינן בין גזלן ושומר, כנלענ"ד. 
ב) אבל אכתי קשה הא דמצינו לענין שואל בשו"ע חו"מ סימן ש"מ סעיף ב' בנכחש הבשר הכחשה דהדרה דשואל פטור ועיין בסמ"ע ובש"ך שהקשו מסימן ש"ז שהביא המחבר שתי דיעות בשוכר אם נעשית מכה בפשיעת השוכר וסופה להתרפאות, ומחלקותם היא אם חשבינן זה כשבת או כנזק יעו"ש. ועיין תוס' גיטין מ"ב ע"ב, וכן הוא בטור סימן ש"ז. והנה בש"ך החליט דבין בשוכר ובין בשואל הוה ספיקא דדינא, ובקצוה"ח סימן ש"מ סעיף ב' הביא דברי השיטה מקובצת שכ' לחלק בין נכחש ממילא ובין עשה בידים יעו"ש, ומפרש דכן היא כוונת הטור ושו"ע, דאף דמזיק חייב בכה"ג מ"מ שומר יכול לומר הש"ל, וזה שלא כשיטת התוס' שהבאנו לעיל דפשיט להו דשומר חייב בכה"ג. וקשה לי שיפסק הטור ושו"ע שלא כתוס' במקום דלא מצינו בהדיא לשאר ראשונים שיחלקו עליהם. ועוד קשה לפי פי' הקצוה"ח דמפרש דהא דפסיק הטור ושו"ע בסימן ש"מ דפטור בנכחש הוא משום שיכול לומר הש"ל, ובמתה אח"כ יהי' מ"מ חייב משום דכיון דלא החזיר חייב משעת הנזק, ובע"כ נצטרך להחליט בדעת השו"ע דלא נקרא שבת דאם נחשוב זה לשבת אז יהי' פטור אף במתה אח"כ יעו"ש בקצוה"ח סימן ש"מ סק"ב. והנה דבריו לא נראין לי דזה שלא כדברי הב"י שכ' בפי' הטור סימן ש"מ דטעם הדין של הטור הוא כשיטת הסוברים דנקרא שבת, ועוד למה פסק בסימן ש"מ כשיטת הסוברים דהוה נזק ובסימן ש"ז הביא פלוגתא בזה. 
וע"כ היה נלענ"ד לומר דדין השו"ע בסימן ש"מ יהיה מוסכם לכל השיטות, דבאמת מדברי השיטה שהביא הקצוה"ח הנ"ל נראה להדיא דלא כמו שחלקנו לעיל בדין הכחשה דהדרא בין גזלן ושומר. וע"כ נראה דיש לחלק בין פשיעה לאונס. דהנה בפשיעה יש לומר דמלבד ענין גרעון בשמירה דיש בזה, וכמו שהוכחנו לעיל דיש חיוב אף היכא דלא שייך לחייבו על מעשה הפשיעה וגרמתה משום שלא השלים שמירתו כמו בגניבה בשו"ש ואונס בשואל, אבל מ"מ נוכל לומר דאיכא ג"כ צד חיוב מחמת הפשיעה עצמה מלבד חסרון בהשלמת השמירה, והוא מטעם מזיק, דפשיעה בשומרים הוה כעין מזיק, וסברא זו הוזכרה בראשונים ז"ל, וכעין שכתבו לענין קרקעות ושטרות, עיין בשו"ע סימן ס"ו יעו"ש, וכן הביא סברא זו בספר יש"ש יובאו דבריו לקמן. והנה זה פשוט דעל חיוב הבא מטעם מזיק לא שייך לומר הש"ל כמו דמזיק אינו נפטר בהש"ל, ולפ"ז הא דכתבו התוס' כאן לחייב בהכחשה דהדרה ובפירות שהרקיבו מקצתן בשומרין כמו במזיק הוא דוקא בפשיעה, וכמו שכ' בלשונם "אם יעשו פשיעה". ולפ"ז י"ל דבסימן ש"מ דמיירי שלא בפשיעותו, וכמו שכתבו שם "נכחש הבשר מאליו", התם לכו"ע פטור גם לשיטת התוס'. ואם מתה אח"כ נראה, די"ל, דחייב לכו"ע אף לשיטת הסוברים דלא חשיב רק שבת כמו שמוכח מדברי הב"י להדיא שכ' בטעמו של הטור משום שבת, והטעם בזה י"ל דאף שאומד של עכשיו הוא שסופו לחזור מ"מ י"ל דלענין שואל דחייב באונסין איכא נפקותא בין שהחזיר ובין שמתה קודם שחזרה לתחילתה, דהנה בשוכר אף אם נדע שלבסוף לא תחזור לקדמותה מחמת סיבה אחרת הוא פטור על זה הנזק, דמחמת הכחשה של עכשיו סופה לחזור ומה שלבסוף לא תחזור כדמעיקרא הוא אונס, אבל בשואל דחייב באונסין י"ל כיון דלבסוף לא חזרה לקדמותה נמצא דגם ההכחשה שהי' בה קודם היא עולמית ולא זמנית. ועיקר טעם הסוברים דהכחשה דהדרה חשוב שבת הוא משום דכל תשמיש זמני הוא בכלל שבת, וחסרון תשמיש עולמי הוא בכלל נזק. ומשו"ה י"ל כיון דלא חזרה לבסוף הרי הוא חסרון תשמיש עולמי ובשוכר כה"ג פטור דעל הפסד תשמיש עולמי פטור משום אונס. וכ"כ בשואל אם תמות אח"כ מחמת מלאכה באופן שהוא פטור על המיתה יפטור ג"כ על העדר תשמישי' מזמן ההכחשה עד מיתתה, דזהו העדר תשמיש זמני והוה שבת, אבל אם מתה בדרך שהוא חייב עלי' אז חייב גם על העדר תשמיש דמעיקרא, כיון דמחמת העדר דמעיקרא נצטרף העדר עולמי. ובשוכר י"ל דיפטור אף אם תמות אח"כ בפשיעתו, דסיבת ההכחשה דמעיקרא שנצטרפה אח"כ להעדר עולמי אינה כפשיעה רק כאונס, דפשיעתו הקודמת לא גרמה שיפשע גם אח"כ, ורק אם תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב יש לדון בזה, (אף דמדין פשיעה הבא מדין מזיק היה נראה דלא שייך חיוב מדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס רק בחיוב הבא מחמת גרעון בשמירה ועדיין לא נתברר אצלי פרט זה, ובזה נפ"מ לכמה דינים, אבל הלא הכא איכא גם כן לדון מדין גרעון השמירה, וצ"ע). 
ולפי"ז פסקי השו"ע עולים יפה דבסי' ש"ז הביא שתי דיעות בשוכר שנעשתה בפשיעתו הכחשה דהדרה אם חשבינן כנזק או כשבת, וכנראה דתפס לעיקר דעת המחייבין מפני שהביא שיטתם לבסוף כמו שכתב בסמ"ע ואף שהסמ"ע נקט להיפך, אולי מפני שהטור סתים בסימן ש"מ, ולדברינו אין ראיה. אבל בסימן ש"מ פסק דפטור דמיירי בלא פשיעה דשם לכו"ע פטור גם לדעת המחייבין וגם התוס' מודים בשואל ע"י אונס כנ"ל, ומ"מ אם מתה אח"כ חייב לשלם. וכן נראה קצת כסברתנו בזה מדברי הגר"א בסק"י, ואף שהביא להוכיח מגזלן, אבל אי אפשר לפרש כוונתו כדעת הקצוה"ח, דהרי בסק"ט פירש הטעם דפטור בנכחש כמו שפי' הב"י דהוא מטעם שבת, ואולי סובר דגם בגזלן כן הענין דכבר נעשה נזק שלא החזיר לבעלים ולא נתקן ההיזק במה שנשרף החמץ, ואכמ"ל. 
ולפי"ז י"ל גם בשיטת הר"מ שהבאנו לעיל דסובר דשור הנגמר דינו בבי"ד חשוב כהיזק ניכר ושומר חייב על זה אם נעשה בפשיעתו מטעם מזיק, וגזלן יכול לומר הש"ל, והיכא שהי' ע"י אונס כגון בשואל היה שומר ג"כ פטור משום הרי שלך לפניך, ופי' הסוגיא הוא על דרך שכתבנו לעיל. ולפ"ז תהיה נפ"מ בשומר שמסר לשומר באופן דלא פשע בשמירתו שכתבנו לעיל דחייב אם פשע השני מטעם שלא השלים שמירתו, שאם יהי' היזק כהכחשה דהדרה או כשור הנגמר דינו לשיטת הר"מ יפטור דיכול לומר הרי שלך לפניך כיון דבכה"ג אין פשיעתו בגדר מזיק, וזו נפ"מ גדולה לדינא, וד' יאיר עיני. 
ועוד נראה די"ל דגם אם חשובה הכחשה דהדרה כשבת מ"מ לא גרע מהיזק שא"נ דבלא השבה חייב, דאף דכל שבת הוא כעין מבטל כיסו של חבירו כמו שהובא בב"ק פ"ב דף כ' לענין דר בחצר חבירו שלא מדעתה יעו"ש מה שהובא מן הירושלמי, מ"מ י"ל דהוה חסרון בדבר הנשמר ולא מפטר בלא השבה ליד בעלים, דודאי רצון הבעלים היה שיהי' נשמר גם מגרעון זה. ומה דפשיט לי' לקצוה"ח דאם הכחשה דהדר הוא כשבת דאז א"צ להשבה לא אדע מנין לי'. 
אמנם באמת אחרי העיון היטב נ"ל דבין אם הכחשה דהדר חשיב כנזק ובין אם חשיב כשבת כיון דאם משיב לבעלים כעין שהוא פטור, משום דלא גרע מגזלן דיכול לומר הש"ל כ"ז דלא נשתנית, כ"כ אף שלא החזיר כיון דלא גרע משמירתו המוטלת עליו עדיין לא התחיל חיובו בפועל, דכ"ז שניחא לבעלים שיהי' החפץ ברשותו וידו כיד הבעלים עדיין לא חל עלי' חיוב בפועל, ול"ד לגזלן דמשעה ראשונה חל עליו חיוב בפועל דמשעה ראשונה כבר היה עליו להחזיר לבעלים ומשעה ראשונה הוא כאבוד מבעלים. אבל הכא דנכחש הבשר מאליו והשומר לא גרע משמירתו המוטלת עליו, ובאופן שאם היה מחזיר עכשיו היה נפטר בכה"ג לא גרע במה שהוא אצלו משאם היה מחזיר בפועל כיון דרשותו כיד הבעלים. 
וכן נ"ל בהא דמצינו לענין שואל שלא מדעת דפליגי בגמ' אי חשיב כגזלן או לא לענין אם צריך לשלם כשעת הנטילה או כשאר שומרים דחייב על שעת האבידה. עיין בגמ' ב"מ דף מ"ג עיין שם. והנה בשטמ"ק כתבו דלענין שינוי שואל שלא מדעת אינו כגזלן יעו"ש. ולכאורה אינו מובן מ"ש לענין שינוי מדין תשלומין כשעת הגזילה, ולפמש"כ הוא פשוט דבשואל שלא מדעת יש לדון אם נחשוב החפץ כאבוד משעה ראשונה כיון שנוטל לצרכו שלא ברצון הבעלים, ואם נחשוב את החפץ כאלו אבוד מן הבעלים מפני שאינו במקום משומר לבעלים, אז י"ל אף שרק דין שואל עליו, אבל לענין להתחייב משעה ראשונה הרי זה כמו בשואל שנגנב מרשותו דחייב השואל משעה שנגנב ממנו אף שעדיין לא נפסד החפץ לגמרי, כמו שבארנו באריכות במק"א ע"פ שיטת הרמב"ן והריטב"א ז"ל, הובאו דבריהם סוף פרק המפקיד. ולמ"ד שואל הוה היינו דלא חשבינן את החפץ כנגנב משום דאין דעתו כ"א להשתמש בו ולהחזירו לבעלים, ומשו"ה דינו כשואל דאינו מתחיל חיובו רק משעה שיצא החפץ מרשותו ונחשב כאבוד. אבל לכו"ע ששל"מ שואל הוה רק פליגא אם נחשב שמור לבעלים או לא. 
ולפי"ז נלענ"ד דענין זה שיחול על השומר חיוב תשלומים ובאופן שיוכל להפטר מחיובו ע"י השבה של החפץ בעצמו לא משכחת לה רק היכא שגרע משמירתו המוטלת עליו כגון שפשע בשמירתו, דאז מיד חל עליו תשלומים דכיון דלא השלים חיובו בשמירה כבר חל עליו להשלים באופנים אחרים בהשבת החפץ או דמים. אבל אם לא פשע ונעשתה הכחשה דהדרה אף בשואל עדיין לא חייב כלום דהרי החפץ עדיין בשלמותו דהרי אם מחזיר הוא פטור עליו. וע"כ נלענ"ד שדינם של הטור והשו"ע סימן ש"מ דשואל פטור על הכחשה דהדרה ובמתה חייב אי אפשר לפרש ע"פ דרך האמור בגמ' לענין שור שנגמר דינו דפטור כשמחזיר ובמת השור חייב דשם מיירי בפשיעה שלא השלים שמירתו. אבל אם הרג אדם ע"י אונס של השומר נלענ"ד דאף שואל יפטור בכה"ג אף אם לא החזיר. ועפד"ז פרשתי הסוגיא דב"ק דף מ' ע"ב בשאלו בחזקת תם ונמצא מועד דמוקי בגמ' בתפסו בי"ד לגבות ממנו ופריך בגמ' דיכולים הבעלים לתבוע מן השואל על ענין הפסד זה שתפסו בי"ד, ומבואר שם בתוס' דזהו דוקא אם פשע השואל, ולכאורה למה לן פשיעה כיון דשואל הוא. אמנם באמת בתופס לבע"ח לא מיקרי היזק גמור דהרי תופסו בשביל חובו ולא מצינו בתופס לבע"ח שיתחייב מטעם מזיק. וכבר עמדו בזה האחרונים ז"ל, אלא העיקר דשומר ראוי לו לשמר גם מענין כזה ואם פשע ולא שמר מיד חל עליו חיוב תשלומים או להחזיר החפץ, וזה מובן דלא מקיים חזרה כשהוא ביד בי"ד. ומשו"ה צריך דוקא פשיעה, אבל אם לא פשע א"צ להשבה וחזרה כ"ז דליכא חסרון בעצם דבר הנשמר. ולפ"ז דברי הטור והשו"ע אינם מתישבים לענ"ד רק ע"פ הדרך שכתבנו לעיל דבמתה שוב חשבינן זה כהכחשה דלא הדרה. 
ג) שוב עיינתי בביאורי הגר"א ז"ל שכתב בזה"ל והטעם דמ"מ עכשיו אין סופו לחזור והוה נזק למפרע כמו בחמץ דחייב למפרע דעל שריפת חמץ אינו חייב, ועיין בגמ' דב"ק דף צ"ח ע"ב עכ"ל. ונראה להדיא שכיוון למה שכתבנו, דהרי כתב "דעכשיו אין סופו לחזור", ואם כוונתו משום שלא החזיר למה כתב דעכשיו אין סופו לחזור הוה לי' למימר דלא החזיר. ועוד שכ' "והוה נזק למפרע", והיכא שחייב מכבר א"צ לומר למפרע, אלא ודאי כוונתו כמש"כ, אבל הדמיון לגזילה קשה קצת. ולפמש"כ לעיל בסוגיא דנטלה לפני יאוש על מנת לגוזלה לפרש שם דברי הרמב"ן ז"ל דבאמת כל גנב וגזלן שנתחייב מעיקרא בדמים על שם סופו חייב, משום דכל שלא מחזיר הרי עומד שיהי' כן לעולם אצלו שלא יוחזר לבעלים, ורק במזיק פטור כה"ג כל זמן שחחפץ הוא בעולם, אבל גזלן ושומר חייבים על שאין החפץ ברשות בעלים. ונראה דאם יארע אח"כ ענין שמגרע חיובו למפרע כגון אם מחזיר החפץ צריכים הבעלים להשיב הדמים לגזלן. ובארנו שם דכ"כ אם נפטר אח"כ משום יאוש של אבידה ג"כ פטור למפרע ושם הארכנו בזה, ולפ"ז היה מקום לומר דגם בגזל חמץ ועבר עליו הפסח כיון דאח"כ מה שנשרף החמץ אינו הפסד לבעלים היה מקום לומר דיפטר למפרע, אבל הטעם הוא כיון דסוף סוף לא הוחזר נמצא דחסרון הראשון לא נתקן רק שקדמו אח"כ אונס אחר שנאסר בהנאה, וכ"כ יש לדמות דבהכחשה דהדרה דהוא חסרון זמניי כיון שמתה ולא כלה הזמן נעשה עולמי ובזה האופן הוא קצת דמיון לגזילה. 
ובאמת לשיטת הקצוה"ח שכ' לפרש דברי הטור דס"ל דהוה נזק גמור רק שומר יכול לומר הש"ל כמו גזלן, כמו שכ' בשטמ"ק, קשה לי טובא, דזה נראה דכמו דבשומר שפשע וגגמר דינו דאז אם מת השור חייב אף כשמת באונס כמש"כ לעיל, כ"כ אם הי' שואל ומתה אח"כ מחמת מלאכה (אף דאסור בהנאה זה לא שייך לדין תשלומין של שואל) דלא יפטר דלא הוה השבה וא"כ למה כתב הטור דחייב רק אם מתה באופן שמחויב אח"כ לשלם כגון שלא מחמת מלאכה, ולשיטתו היה ראוי להתחייב גם אם מתה מחמת מלאכה, דרוב הראשונים כתבו הטעם במתה מחמת מלאכה שהוא משום פשיעת המשאיל, ואם אין זו סיבה להתחייב אבל איך תהיה זו סיבה לחשוב זה כהשבה וחזרה. ואם נאמר דכל אונס חשיב כחזרה גם בשור הנסקל יתחשב כחזרה, ומדברי השטמ"ק פ' הכונס נראה דבמת השור לא יפטור דהרי בתחילה מנו כל גוונא מת השור או אבדו בידים שיפטר ואח"כ כתבו שחזרו מסברתם משום סוגית הגמרא דמרובה הנ"ל, ומשמע להדיא דחזרו מסברתם גם באופן אם מת השור, אכן אם נאמר דטעם הפטור במתה מחמת מלאכה הוא משום דלא קפיד כה"ג, עיין שטמ"ק פ' השואל שכתבו טעם זה בשם הרשב"א ז"ל, היה אפשר לחלק בין מתה מחמת מלאכה ובין מתה כדרכה בשאר שומרים, אבל העיקר כדברינו. ועיין רמב"ן מלחמות פ' דו"ה שכ' בשור שנגמר דינו שאם לא החזיר עד שנסקל חייב לכו"ע אף שסקילת השור הוה אונס, ודוחק לומר דהתם שאני משום דתחילתו בפשיעה והוה כתחילתו בפשיעה וסופו באונס דחייב, דבכל דוכתא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב על שעת האונס כאילו היה פשיעה כיון דבא מחמת הפשיעה, וא"כ הכא בשעת אונס לא שוה כלום, אלא ודאי חייב משום שנתחייב כבר בתשלומין ואז אין אונס פוטרהו, וא"כ גם בשואל אם נתחייב כבר לא יהי' פטור מחיובו מחמת דין מתה מחמת מלאכה, כנלענ"ד. 
ועלה לנו מכל מה שכתבנו בזה דבהיזק שאינו ניכר בודאי שומר יכול לומר הרי שלך לפניך כדמוכח פשטות סוגית הש"ס ב"ק מ"ה וצ"ח, דאם גומרין דינו של שור שלא בפניו פטור השומר אם החזיר קודם שנסקל השור, אף דפשע במה שלא שמרו או במה שלא החזיר לבעלים קודם גמר דין והיו שוחטין אותו וכמש"כ הרמב"ן ז"ל במלחמות, וגם הרמב"ם ז"ל סובר כן בהיזק שאינו ניכר רק בשור הנסקל פסק כרבנן דחשיב לדידהו היזק ניכר ורק בגזלן לא חשיב שינוי. וע"כ דברי המג"א בהל' פסח סימן תמ"ג סק"ה ברורים ואמיתים. 
ד) ולכאורה היה מקום לפרש שיטת הרמב"ם ז"ל ע"פ שיטת בעל המאור ז"ל שכ' בפ' דו"ה לתרץ קושית הראב"ד דלמה לא יאמר גם לר' יעקב אי אהדרתי' ניהלי' הוה שחיטנא לי'. וכתב הוא ז"ל דרק היכא דביד השומר לשמור הדבר שיהי' בשלימות ולא יחול עליו איסור אז חייב אם ע"י גרמתו נעשה איסור בדבר אבל אם אין ביד השומר להציל הדבר מאיסורו רק ע"י התחבולה לאבד את החפץ שלא יהיה בעולם כגון במהדר השור לשחוט דאופן הזה של הצלה הוא רק שלא יהי' בעולם בכה"ג יכול לומר הש"ל יעו"ש, ותוכן כוונתו נראה דהיכא דיכול להציל הדבר מאיסורו כשהוא בעין חשבינן כאילו עבד הוא האיסור בידים כיון דבגרמתו נעשה האיסור אבל אם ההצלה היא רק ע"י שחיטה אז לא חשבינן האיסור בגרמתו רק מה שנשארה הבהמה בחיים הוא בגרמתו אבל האיסור בא בהכרח דאי אפשר בידים להצילו וזה חילוק קל אשר הרמב"ן הרחיקו יעו"ש. אמנם נראה דגם בעל המאור ז"ל סובר דגם בכה"ג חשוב פשיעה כיון דלבעלים ניחא להו בהכי וזוהי הצלתם מוטל על השומר לעשות בדבר הנשמר כרצונם לטובתם בזה החפץ, וכיון שפשע השומר לא מיפטר בלא השבה ליד בעלים, ומשו"ה גם לר"י אינו פטור רק אם יכול לומר הרי שלך לפניך. ובזה מתורץ מה שהקשה הרמב"ן ז"ל עליו בזה"ל כמה רחוק זה הטעם שא"כ לא פשע השומר כלל והואיל ולא פשע אפילו לא החזירו לבעלים נמי פטור ובודאי לא פטר ר' יעקב אלא כשהחזירו לבעלים אבל לא החזירו חייב כדאיתא בפ' מרובה ובפ' אלו נערות גבי גנבו גנב מבית שומר עכ"ל. ולמש"כ לא קשה כ"כ. וכן ניחא מה ששמעתי מקשים על שיטת בעל המאור מהך דבקרא של יתומים דמוכח שם דהוה פשיעה מה שלא הודיע השומר דלא הוה לי' כיכא ושינא שאז היו שוחטין אותו, הרי דשומר חייב מה שהי' מציל ע"י שחיטה. ולמש"כ ניחא דאף בעל המאור ז"ל סובר דחשיב פשיעה רק דבכה"ג יכול לומר הרי שלך לפניך כשמחזיר אבל אם אינו מחזיר חייב בכל גונא כיון שפשע, והתם מת השור בודאי חייב, וזה ברור. 
אמנם מדברי בעל המאור ז"ל שכ' דהיכא דהיה יכול להציל כשהוא בעין חשבינן כמו עביד הוא את האיסור נראה דסובר דגם בגזלן בכה"ג חייב, דהרי כתב להוכיח סברתו מחמץ שעבר עליו הפסח יעו"ש. וע"כ דטעמא לא מדין שמירה הוא דהרי גזלן לא קבל עליו שמירה, אלא נראה טעמא דהיכא שהוא חייב בתשלומין ופוטר עצמו בחזרת החפץ אינו יכול לפטור עצמו בחפץ גרוע שאסור בהנאה אם אסורו הוא מחמת השומר או הגזלן ורק אם אסורו הוא מחמת החפץ בעצמו אז יכול לפטור עצמו ומשו"ה היכא שהיה ביד השומר לסלק מעליו איסורו וישאר החפץ בשלמותו אז חשוב שהאיסור אינו מחמת החפץ ואינו יכול לומר הרי שלך לפניך, דחסרונו הוא ענין אחר שבא מחמת השומר אבל אם אי אפשר להצילו רק ע"י שחיטה נמצא דשלימות החפץ גורם האיסור ואיסורו בא ע"י החפץ בעצמו בזה שהוא בשלימותו ובכה"ג יכול לומר הרי שלך לפניך, דהרי החפץ עם חסרונו הוא שלך, כנלענ"ד בברור כוונתו. ועיין תוס' גיטין דף נ"ג ע"א שכתבו דרב סובר דאם גזל יין ואח"כ נסכו דחייב מדין גזילה על כל מה שיעשה בידים אח"כ, ונראה דכוונתם ג"כ לזה. אמנם בתוס' כתבו רק היכא שעשה בידים ממש אבל ממילא לא. ובעל המאור סובר דהיכא שנעשה ע"י גזלתו היינו ע"י מה שלא השיב לבעלים הוה כמו בידים. ואין להקשות על בעל המאור מסוגיא דהתם דהרי שמואל סובר דאם פטור על הנסוך פטור גם על הגזילה ופליג בסברא זו על רב ואנן קיי"ל כשמואל, די"ל דבעל המאור לא יפרש כשיטת תוס' בתירוצם האחרון רק יתרץ כמו שתירצו בתוס' שם תירוצים אחרים יעו"ש. 
והנה לפ"ז אי אפשר לפרש בשיטת הרמב"ם כשיטת בעל המאור דהרי לבעל המאור בארנו דסובר גם בגזלן כן, והרמב"ם מחלק בין גזלן ושומר. אם לא שנאמר דמחלק בין שומר לגזלן דשומר שהי' מוטל עליו לשמור חשוב החסרון מחמתו אבל בגזלן אין מוטלת עליו שמירה. אבל זה דוחק דגם בגזלן מוטלת עליו השבה וכאן הוא עיקר ההצלה ע"י השבה לבעלים. 
ה) ובס' ים של שלמה ב"ק פ' הגוזל סימן כ' מסיק במסקנא בזה"ל הלכך בכל איסורים שבעולם והן בעין ולא נאבדו אומרים הרי שלך לפניך גבי גזלן ולא גבי שומר ולא ידעתי מאין לו לפסוק בכל איסורים שבעולם דשומר אינו יכול לומר הרי שלך לפניך, דהרי מפורש בגמ' דלרבנן אינו אומר הרי שלך לפניך רק משום דס"ל דאין גומרין דינו של שור שלא בפניו, אבל אם גומרין דינו של שור שלא בפניו יכול לומר הרי שלך לפניך אף שפשע בודאי דהרי צריך להחזיר ואם לא החזיר חייב, ואיך יכול להחליט בכל איסורי הנאה משור הנסקל. ונראה לי בכוונתו במה שכ' בכל איסורים שבעולם הוא רק לענין גזלן דגזלן יכול לומר לעולם הש"ל, ומה שכ' ולא בשומר היינו דבשומר איכא חלוקי דינים דהרי בשור הנסקל אינו יכול לומר הש"ל. וכן נראה ברור כדברינו ממה שכ' היש"ש בעצמו בפ' דו"ה סימן ל', דאם החזירו שומר אינו מוחזר משום דהוה היזק ניכר, ולר"י הוה היזק שא"נ ושומר פטור, ועיי"ש שכ' ג"כ לחלק בין גזלן לשומר, דגם לרבנן דשומר חייב על זה משום דהוה היזק הניכר מ"מ גזלן פטור כיון דהגזילה לא נשתנית, ועיי"ש שכ' בזה"ל ועוד אינם דומים דיני גזילה לשומרים שהם חייבים מחמת פשיעה דהוה כמזיק בידים, משא"כ בגזלן דלעולם כל היכא דלא נשתנית והוה בעין אומר הש"ל. ומשו"ה מסקינן שם בסי' י"ט (צ"ל כ') דאפילו היכא שנגמר דינו ויוצא ליסקל אומר גזלן הש"ל, עכ"ל. מזה מבואר דכוונתו בפ' הגוזל כמש"כ. ומה שדחה הש"ך בשתי ידים שיטת מהרש"ל, עיין חו"מ סימן שס"ג, לא ברור כ"כ, דהרי שיטת הרמב"ם מבוארת להדיא כדבריו. ומדברי תוס' דף מ"ה אינו מבואר כ"כ דפליגי ע"ז כמבואר לכל מעיין בתוך דבריהם שם. ובפ' הכונס כתבו להדיא בפירות שהרקיבו מקצתן בהכחשה דהדרה לחלק בין שומר וגזלן וזה ממש כחילוקו של מהרש"ל, מכל זה נראה ברור דהיכא שהוא היזק ניכר ואינו שינוי דגזלן פטור ושומר חייב. אמנם כ"ז הוא מפני שסובר הש"ך בדעת מהרש"ל דפוסק בכל איסורי הנאה אין אומרים הש"ל בשומר, ומשו"ה אדחיי' בשתי ידים וזה בצדק ובמשפט כמש"כ דזה נגד פשטות הסוגיא ונגד דברי התוס'. אבל כבר כתבנו דאין כוונת מהרש"ל כן דהרי כתב בפרק דו"ה להיפך. ובאמת נראה דהש"ך לא ראה דבריו בפ' דו"ה רק בפ' הגוזל. ועיין בש"ך סימן שס"ג סק"ז שכתב בזה"ל מה שפסק מהרש"ל בפ' הגוזל סימן כ' דאין אומרין באיסורי הנאה הש"ל רק גבי גזלן ולא גבי שומר אינו נלענ"ד עכ"ל. ובזה הצלנו את המהרש"ל מכל השגותיו של הש"ך. 
ו) וראיתי בס' שער המשפט סימן ס"ו סקל"ד האריך בענין והביא בשם מהרש"ל דשומר חייב על היזק שאינו ניכר, והוכיח כשיטתו מדברי תוס' פ' הכונס שכ' בפירות שהרקיבו מקצתן ובבהמה שהוכחשה הכחשה דהדרה דשומר חייב וגזלן פטור. וכן הוכיח משו"ע חו"מ סימן ש"ז שהביא דעת המחייבים בשוכר אם נעשתה בפשיעתו מכה העומדת להתרפאות אף דגזלן יכול לומר הש"ל. וכן הקשה לשיטת הש"ך מהא דכתב הרמ"א ביו"ד סימן שמ"ט ס"ג במת שהי' אביו ואמו מזרקין עליו כלים מצוה לאחרים להצילן כ"ז שלא נגעו במטה הנקברת עמו ואם הצילו חייבים בשמירתם ואם החזירו לאביו ואמו וחזרו וזרקום ונאסרו דחייב המחזיר לשלם דהוה כזרקו למקום גדודי חיות ולסטים עיין שם. ואם נימא דשומר יכול לומר באס"ה הש"ל למה לא יאמר הרי שלך לפניך גם כאן דהוה כהיזק שאינו ניכר יעו"ש שהאריך בזה. והנה למש"כ לעיל מדברי התוס' אין ראיה כלל בשומר בהיזק שאינו ניכר, דבפירות שהרקיבו מקצתן וכן בהכחשה דהדרה הוא היזק ניכר לשיטת תוס' דהיכא שעשה בידים חייב אם לא שנימא דחשוב שבת. והתוס' כאן ובגיטין דף נ"ג נקטו דהעיקר כשיטת ר"ח שדבריו דברי קבלה דחשוב נזק, ומשו"ה שומר חייב ע"ז, רק בגזלן דתלוי בשינוי אין כאן שינוי. וגם לפמש"כ לעיל להשוות דברי התוס' עם שיטת השטמ"ק פ' השואל דכל היכא שגזלן יכול לומר הש"ל גם שומר פטור, וכתבנו לעיל לחלק בין פשיעה לאונס, גם בכה"ג הוא דוקא בהיזק ניכר. אבל בהיזק שאינו ניכר דגם מזיק פטור מן התורה וחייב רק מטעם קנסא לא קנסו בשומר שפשע, כדמוכח מסוגית הש"ס דב"ק דף מ"ה ובדברי תוס' שם. ועוד כתבנו לעיל דגם מהרש"ל מודה בזה דבכל אסורי הנאה יכול שומר לומר הש"ל כמו שכתב בעצמו בפ' דו"ה. 
אמנם מה שהקשה בס' שער המשפט מדברי הרמ"א ביו"ד היא קושיא עצומה. ונלענ"ד דיש לדון בדברים הנקברים עם המת אם הוא איסור הנאה סתם שהתורה אסרתם, או שהוא גם קנין למת, וכל מה שנתיחד למת הוא קנוי למת וכל מה שקנוי למת לצורך קבורתו אסור בהנאה. והנה פשטות לשון הגמרא יבמות דף ס"ו "קניא מיתנא", משמע שהוא קנוי למת, וכן נראה מהא דתניא במסכת שמחות הובא בטור סימן שמ"ט כל המציע כלים מן המת הרי זה גוזל את המתים, וכן שם כל מה שהמת זוכה בו אסור בהנאה יעו"ש. ואף דקיי"ל אין זכיה למת כמו שכ' הרבה ראשונים, עיין ר"ן ספ"ק דגיטין, הנה זה רק בדבר שאין בו צורך למת עצמו, אבל בתשמישי המת כמו תכריכין שאני. ועיין במחנה אפרים הל' זכיה ומתנה סימן ל"א שהביא חקירה זו אם אחד זיכה ע"י אחר בעבור המת לצורך מצבה ומביא בשם הרשב"א ז"ל שכ' דזכה המת, ועיין מה שהקשה מספ"ק דגיטין. ולמש"כ אין ראיה דדוקא לצורך תכריכין או מצבה כתב הרשב"א שזכה המת, אבל בספ"ק דגיטין שמזכה סתם כמו לחי לא מהני קנין למת. ואף אם נחליט כדברי המח"א דלא מהני זכיה למת אף למצבה וכה"ג, נ"ל דזה דוקא דרך זכי' וקנין שהם דרכי הקנין בחי ולא במת, אבל ע"י הזמנה וקבורה מהני קנין וזכי' במת. וכבר בארנו בחי' למסכת ב"ק דגם במת שייך דין בעלים בכל דבר הצריך לו גם לאחר מיתה, רק בגר שמת נעשין נכסיו הפקר דאינו צריך להם. ואילו יצוייר שצריך להם כגון אם חייב לבע"ח או שצריך להם בשביל בנו שעכשיו הוא עובר, למ"ד לית לי' זכי', נשארים נכסי' שלו לענין זה להוריש לעובר בעת שיולד. ולפ"ז אם נחליט דתשמישי המת הם קנויים למת לק"מ מה שהקשה בס' שער המשפט, דלא שייך לומר הש"ל אם הדבר כבר קנוי לאחר, דרק באיסורי הנאה לחוד שלא יצאו מרשות בעלים יכול לומר הש"ל כמובן. ועיין קצוה"ח סי' ת"ה שהוכיח דאס"ה לא חשוב הפקר מהא דיכול גזלן לאמר הרי שלך לפניך לאחר יאוש למ"ד יאוש לא קנה. אבל זה מפורש בגמ' ב"ק דף ס"ו ע"ב דאם קנה ביאוש אינו יכול לומר הש"ל, יעו"ש. 
ז) ועפמש"כ לעיל בדרכי השומרים היה נ"ל ליישב שיטת הרמב"ם בפ"ג מהל' גניבה בשואל שטבח בשבת דפטור דקלב"מ. ובפ"א מהל' שאלה כתב דאם הניח להן אביהם אחריות נכסים ומתה הבהמה שחייבים היורשים לשלם מנכסים. ועיין כס"מ מש"כ בזה. ועיין קצוה"ח סימן שמ"א סק"ג שהאריך בזר והנה לפ"מ שכ' הנמ"י בסוגיא דאשו משום חציו, דבזורק חץ ומת ואח"כ הזיק כלים דגובין מנכסיו משום דכבר עשה מעשי' מחיים יעו"ש, דלכאורה אינו מובן איך זכה בעל הכלי זכות שעבוד מחיים כל זמן שהיו כליו שלמים בלי נזק כלל. והנה לפי שיטת הנמ"י אם יצוייר דבשעת זריקת החץ לא הי' עדיין לבעל כלי של עכשיו קנין בכלי, כגון שקנה בין זריקה לשבירה בכל זאת חייב בעל החץ לשלם וזה תמוה דאיך זכה זכות שעבוד מחיים. וזו תמיהה גדולה. וע"כ נלענ"ד דבאמת לא זכה שום זכות מחיים כל זמן שלא הוזק כליו, רק מכיון שזרק חץ ונעשה מעשה שסופו להזיק אז לא זכו היורשים ירושה גמורה בנכסי המת, דעלול הוא שיצטרך המת לנכסיו לצורך עצמו בכדי לסלק חיובו שנעשה מחיים. ובכל מה שצריך למת לאחר מיתה יש קנין למת. וכבר בארנו בחי' למסכת ב"ק דכל דין שעבוד לאחר מיתה הוא מהאי טעמא שנשארו נכסים של המת לאחר מיתה לענין פרעון חובותיו. ולפ"ז נוכל לומר גם בכוונת הר"מ ז"ל דס"ל דסיבת התחלת השמירה לא גרע מזורק חץ שנשארו נכסיו שלו לענין זה אם תמות הבהמה אף דזמן התחלת החיוב בפועל הוא רק משעה שמתה הבהמה. אבל סיבת החיוב הוא בשעה שקבל הבהמה לשמירה. אבל אם טבח בשבת כיון דקלב"מ הוא פטור דעתה היא שעה הגורמת החיוב בפועל, ואולי זוהי כוונת הכ"מ. ועיין בקצוה"ח שהקשה איך אפשר להתחייב לאחר מיתה. ולמש"כ לא שייך במתים חפשי, דעל מה שעשה מחיים אין חפשי לאחר מיתה. ולהר"מ ז"ל הי' גירסא אחרת בפ' אלו נערות כמו שכ' כבר מפרשי הר"מ ז"ל. אבל בעיקר סברתם י"ל דתלוי בדינא של הנמ"י שהבאנו ולשיטת תוס' לא יתחייבו יורשים בזורק חץ ולהר"מ חייב כמש"כ הנמ"י. 
ח) ועלה לנו מכל מה שכתבנו בזה דבשומר שפשע ולא מכר חמץ קודם הפסח בכה"ג פטור השומר לכל השיטות שהבאנו אם רק עדיין החמץ בעין שיכול לומר הש"ל. דגם לשיטת בעל המאור בכה"ג פטור דהרי אין יכול לסלק איסורו כל זמן שהוא בעין. ואין לומר דאם ימכור הרי יהיו דמים ומה לי הן ומה לי דמיהן, דא"כ גם בשור הנסקל היה יכול למכור. והלוקח ישחטנו, אלא ודאי כיון דסיבת האיסור הוא מה שהוא של בעלים כמו שהוא בעין בכל כה"ג חסרונו בתוכו הוא ויכול לומר הש"ל. ומכש"כ לשיטת תוס' והרמב"ן ז"ל ודאי יכול לומר הש"ל. וכבר כתבנו דגם הרמב"ם ז"ל שחילק בין שומר לגזלן הוא רק בשור הנסקל ולא בשאר איסורי הנאה, וגם מהרש"ל מודה בזה. וע"כ מה שפסק המג"א באו"ח סימן תמ"ג הוא פסק אמיתי בלי שום ספק בעולם. וכן מה שכ' דאם אח"כ נאבד החמץ חייב זה ודאי אמת ויציב כמו שכתבנו לעיל דכן היא שיטת הש"ס בפ' מרובה ובפ' אלו נערות, וכמו שהבאנו דברי השטמ"ק ודברי הרמב"ן ז"ל דמוכח מדבריהם דאף אם נאבד באונס אח"כ חייב מטעם שכתבנו לעיל, כנלענ"ד. 
ט) במה שהבאנו קושית השער המשפט מיו"ד סימן שמ"ט נראה דבאמת לק"מ דזה דומה ממש לשור אחר שנגמר דינו למ"ד אין גומרין דינו שלא בפניו שכ' תוס' והרמב"ן דחשוב היזק ניכר מה שנופל ברשות בי"ד, דהוה כזרקו במקום גדודי חיות ולסטים, ומשו"ה אף שיצא אח"כ מבי"ד לא נפטר בחזרתו לבעלי' או משום דכבר נתחייב בדמים, או כמש"כ הרמב"ן דעדיין רשות בי"ד עליו. איך שיהיה הטעם, כ"כ הכא מיד שנתן להקרובים הוה כנותן ביד גזלן ושוב אינו נפטר בחזרת הכלים, וזה פשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא תוכן עניינים 
========================================== 
הסימנים שהם מן הישן מצוין בתוך הסוגריים מקום מוצאם במהדורות קודמות. והסימנים אשר מן החדש המה, כתוב עליהם "חדש". 
סימן א בביאור דיני הקנינים בנזקי שכנים (א) 
סימן ב בענין מחילה על חיוב הכותל (לא) 
סימן ג דין ספק בנזקי שכנים (ב) 
סימן ד בחזקה דכל מה שתחת יד אדם הוא שלו (ג) 
סימן ה בגדר התפיסה בנפל הכותל לרשותו של אחד מהם (לב) 
סימן ו בסוגיא דמקיף וניקף ודין אומן קונה בשבח כלי (ד) 
סימן ז בדינא דגוד או איגוד (ה) 
סימן ח בענין פותח חלון לחורבתו של חבירו (ו) 
סימן ט אי מהני סמיך בהיתר היכא דאח"כ הוי גירי דיליה (ז) 
סימן י בענין מחצה על מחצה שניהם יחלוקו (ח) 
סימן יא בדין רוב וקרוב (ט) 
סימן יב בגדרי הלך אחר הרוב וביטול ברוב (חדש) 
סימן יג אם אזלינן בתר חזקה בתערובות (י) 
סימן יד חילוק בין חיוב בכורים היכא דאין כל הגדולין מאדמתו (יא) 
סימן טו בדין חזקת שלש שנים (יב) 
סימן טז בדין עדי חזקה הנוגעין בעדותן (יג) 
סימן יז בענין גלגול שבועה מהפירות על הקרקע (יד) 
סימן יח אם מהני חזקה לשיתוף (טו) 
סימן יט בענין הכחשת עדות (טז) 
סימן כ החילוק בין שתי כתי עדים המכחישות זא"ז לבין תרי ותרי (יז) 
סימן כא בסוגיא דנסכא דרבי אבא (יח) 
סימן כב הוספת דברים בסוגיא דנסכא דר"א (יט) 
סימן כג הוספה לסימן הקודם (לג) 
סימן כד בענין מיגו דאי בעי אמר לא חטפי (חדש) 
סימן כה בדין מיגו חוץ לב"ד (כ) 
סימן כו במחלוקת ב"ש וב"ה בע"א אומר מנה וע"א אומר מאתים (כא) 
סימן כז היכא שהבע"ד מכחיש את העדים (כב) 
סימן כח בדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול (כג) 
סימן כט בענין פסול נוגע בעדות (כד) 
סימן ל בענין יאוש ושינוי רשות (כה) 
סימן לא בענין קנין אודיתא (כו) 
סימן לב בסוגיא דתליוהו וזבין זביניה זביני (כז) 
סימן לג בדין המוכר שדה בשטר אם יכול הקונה לטעון פרעתי (כח) 
סימן לד בענין נכסי עכו"ם הרי הם הפקר (כט) 
סימן לה בסוגיא דאחריך (ל) 
סימן לו בענין עדי שטר שיש בו רבית (לד) 
סימן לז המוכר חבית יין לחבירו והחמיצה (לה) 
סימן לח בזבין חביתא דחמרא לחנואה והחמיץ (לו) 
סימן לט במקבל עליה חמרא לאמטויי לזולשפט (לז) 
סימן מ חז"ל לא גזרו איסור להוציא ממון על פי תקנתם (לח) 
סימן מא בגדרי קנין חזקה (לט) 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן א 
==================================== 
בביאור דיני הקנינים בנזקי שכנים 
א) [דף ב ע"א] במשנה, השותפין שרצו לעשות מחיצה. ומפרשינן בגמ' ללישנא קמא דמחיצה גודא ומוכח דהיזק ראי' לאו שמי' היזק. והקשה הרי"ף ז"ל בתשובה דילמא משום שעמד כך כמה שנים בלא כותל מחלו זה לזה, ותירץ דעל היזק ראי' לא מהני חזקה דהוה כקוטרא, ועוד דשניהם מזיקין, עיין ברא"ש. והרא"ש כתב דאם מחלו זה לזה בעדים מהני, אף דלא מהני מחילה על היזק ראי', דאע"פ דבקרע את כסותי יכול לחזור בו אחרי שנתן לו רשות לקרוע מ"מ מהני מחילה על תביעת בנין הכותל שהוא תביעת ממון, יעו"ש. ודברי הרא"ש צריכים ביאור דלכאורה מדמשני דלא מהני חזקה משום דהוה כקוטרא, או משום דשניהם מזיקים זא"ז, וליכא ראי' מהא דלא מחיל לי', משמע דאם היה מוחל לו בעדים או ע"י קנין היה מהני אף על היזק ראי', ומסוף דברי' משמע דעל היזק ראי' לא מהני מחילה ולא מהני קנין, דדוחק לאמר בדברי' דרק מחילה לא מהני וקנין מהני. 
אולם באמת י"ל דלעולם לא מהני קנין על היזק ראי' כמו דמשמע פשטות לשון הרא"ש, דבקרע את כסותי אף שנטלו בידו ע"מ לקרוע יכול לחזור בו דל"ש קנין לנזקין. והא דהוצרכו הראשונים ז"ל לתרץ דלא הוה חזקה כשעמד בלא כותל משום דהוה כקוטרא, או שאר חילוקים, משום דאל"ה היה לנו לאמר דמחל לי' על תביעת הכותל, וזה הוה מחילת ממון ואם יהי' הדין דצריך טענה בזה יהי' ע"י טענה, ואם לאו תסגי בלא טענה. ולזה תירצו דאנן סהדי דלא מחיל תביעת הכותל, דאם ימחול תביעת הכותל ממילא יוצרך לסבול היזק ראי'. דזה ברור שאם נמחל דין תביעת הכותל דמותר לכל אחד להשתמש בחצר, ורק שיהי' אסור להסתכל להדיא בחצר של חבירו בלא השתמשות. כמו שמבואר בכה"ג בחלון, עי' שו"ע חו"מ ס י' קנ"ד סעי' ד' בהג"ה, דאף אם מהני חזקה בחלון, היינו על גוף החלון, אבל אסור לעמוד בחלון ולראות כו' ולא מהני לי' חזקה יעו"ש. וכ"כ בשותפין הטילו חכמים עליהם חיוב בנין כותל כדי למנוע זמ"ז היזק ראי' אבל לא אסרו חכמים השתמשות בחצר משום היזק ראי', דאל"כ היה תנא במשנה לאסור השתמשות כמו בכל הרחקות בפ"ב, וגם לא נזכר בשום פוסק דכל זמן שלא הספיקו לבנות הכותל יכולים למנוע זא"ז בעיקר השתמשות בחצר. ולפ"ז מחילת הכותל תגרום לסבול היזק ראי', ומשו"ה אמרינן דלא מחיל משום דהוה כקוטרא. וכן עד"ז יתפרשו כל התירוצים שנאמרו בזה בראשונים ז"ל. 
ולפ"ז נ"ל דלשיטת ר"ת (בתוס' ד"ה אין חזקה, בדף כ"ג) בקוטרא וכה"ג דאף קנין לא מהני משום דיכול לאמר סבור הייתי שאוכל לקבל גם בכותל לא מהני מחילה כיון דעי"ז יסבול היזק ראי'. אף שבפלפולא חריפתא כתב דגם לר"ת יתפרשו דברי הרא"ש, לענ"ד אינו כן. ובח"מ דנקטינן כדעת הרא"ש דמהני מחילה בכותל, הוא משום דלא ס"ל כשיטת ר"ת, והא דהכא מהני מחילה ובשאר היזקות כאלו צריך קנין עי' חו"מ סי' קנ"ה סעי' ל"ו הוא משום דהכא הוא מחילת ממון ושם צריך קנין כמו שיתבאר לקמן בס"ד. 
ובעיקר דברי' שכ' דמהני מחילה על חיוב של בנין הכותל לכאורה קשה, מה תועיל המחילה כיון שהחיוב של בנין כותל בא מחמת היזק ראי' ועל היזק ראי' לא מהני מחילה, נמצא לפ"ז שראוי שיתחדש החיוב בכל שעה ושעה ואיך תהני המחילה שלא יתחדש חיוב הראוי להתחדש. וגם סלוק לא שייך בזה, דסלוק לא מהני רק באופן שהי' הסלוק קודם איזה מעשה הגורמת לחלות הדין, כגון קודם נשואים שמסתלק הבעל מדין פירות וכל כה"ג שמסתלק קודם שחל תקנת הבעל ואינו רוצה שיחול, בכה"ג מהני באומר אי אפשי בתקנת חכמים, אבל לאחר נשואים לא מהני הסלוק אף מן נכסים שלא נפלו לה עדיין. והכא הי' מקום לדון מדין סלוק רק כשמחלו זל"ז בשעת החלוקה שאז ראוי לחול הדין, ואכמ"ל. 
אמנם מצינו כה"ג בכתובת אשה דמהני מחילה אף דאחר המחילה עדיין לא נסתלקה הסבה הגורמת לחיוב כתובה, דהרי ודאי דבאשה אין החיוב בא רק ע"י הקדושין אלא האישות מחייב כתובה, ומ"מ שייך מחילה (כתובות נ"ג). וע"כ הטעם דכיון דקנין אישות בכלל גורם שיהי' זכות כתובה, והי' לה כבר מתחילת הקדושין זכות ושעבוד על הכתובה, נמצא דגם עבור הסבה האחרונה כבר הי' לה השעבוד, וכיון שמחלה אי אפשר שיתחדש חיוב חדש דאם יתחדש חיוב יופקע ג"כ ע"י המחילה דמעיקרא, דגם זכות זה הי' לה כבר. וכ"כ הכא בכותל מה שעשו חכמים שעבוד לבנין הכותל הוא משום מניעת הפסד היזק ראי' דלהבא, דלשעת ההוה לא יתוקן מעולם ע"י הכותל, באופן דלפ"ז גם בשביל הסבה שתתחדש כבר היה לכל אחד שעבוד, וכיון שמחלו פקע זכותם גם בעתיד, דזכות העתיד כבר היה להם מכבר, כנלענ"ד. 
אמנם לפ"ז ק"ק בהא דאיתא במשנה בכתובות סוף פרק אלמנה דחייבי לאוין יש להם כתובה. ולכאורה יקשה למ"ד חייבי מלקות שוגגין פטורים מתשלומים, למה לא נימא ג"כ בכה"ג קים לי' בדרבה מיני', דמ"ש חיוב כזה מחיוב הבא בשביל הנאת ממון או גוף דאינו ג"כ בשביל עונש על איזה מעשה ומ"מ פטור היכא דקלב"מ, כמבואר בגמ' כתובות דף ל' וב"ק דף ע' ע"ב. ודוחק לאמר דמיירי (המשנה בפ' אלמנה) דוקא אם התחייב כתובה ע"י שטר, וכה"ג, דא"כ פשיטא. ולכאורה היה מקום לאמר דלא שייך בכה"ג קלב"מ דכיון דהסבה במקומה עומדת ואם לא נתחייב ע"י הקדושין יחול החיוב אח"כ, אבל לפי מש"כ בזה יש מקום לאמר דגם בקלב"מ מהני הפטור גם על הזכות העתיד. אמנם יש לחלק בין מחילה דכבר היה הזכות ונפקע לקלב"מ שלא חל הזכות, דשפיר יש לאמר דאם לא חל השתא יחול בשעה הבאה. ולזה העירוני תלמידי הישיבה. וגם יש להעיר לפמש"כ במק"א בטעמו של דבר דס"ל לרש"י ותוס' בסנהדרין (דף ע"ב בד"ה מסתברא) בבא במחתרת ושבר אח"כ דפטור משום דכבר היה לו זכות שעבוד בלא כפית בי"ד, כמש"כ בשטמ"ק דקלב"מ אינו פוטר לגמרי רק דליכא כפיית בי"ד, וכיון דכבר היה לו הזכות לא יתחדש עוד ע"י השבירה דעל חפץ אחד ליכא שני זכותים ביחד, ואכמ"ל. ולפ"ז גם בכתובה לא יתחדש אח"כ דין זכות כפי' כיון דעיקר החיוב כבר הי' לה. אם לא שנאמר שע"י הנשואים יחול חיוב חדש וזכות זה של הנשואים הוא מחודש לגמרה וצ"ע. 
ב) וכן יש להסתפק בחצר שאין בו דין חלוקה, שמבואר בר"ן בנדרים ריש השותפין דלרבנן יש לכל אחד קנין הגוף בחלקו וקנין שעבוד בחלק חבירו יעו"ש, איך יהיה הדין אם ימחול אחד לחבירו זכות השעבוד. אם תועיל המחילה שלא יוכל שוב להשתמש בהאי חצר, או שנימא דכיון דזכות השעבוד בא ע"י ענין ההשתתפות, מחמת שאי אפשר להשתמש לכ"א אם לא שישתמש גם בשל חבירו, וכיון שהסיבה לא בטלה מתחדש השעבוד בכל רגע. ולפמש"כ כאן היה ראוי שאם מחלו זה לזה שיופקע השעבוד לעולם כמו הכא בכותל, וכמו שהוכחנו ממחילת כתובה. 
וכן יש להוכיח קצת מדברי הר"ן ריש השותפין, שכ' דלרבנן הטעם משום דקונמות מפקיעין מידי שעבוד. ושיטת הר"ן מבואר שם בפרקין דס"ל דענין הפקעת שעבוד הוא שע"י שנפקע השעבוד חל הקונם אבל אם השעבוד קיים ליכא איסור. דכתב שם דאם אסר המשכיר על אדם אחר כיון שלא נפקע השעבוד של השוכר מותר לאותו אחר ליהנות, דמשל השוכר הוא נהנה, יעו"ש. ואם נאמר דלא נפקע ע"י הקונם עצמות השעבוד דלעולם איכא השעבוד לא שייך כאן הפקעה כלל. ודוחק לומר שיחול הקונם ויופקע שעה אחת ושוב יחול השעבוד כמקודם וכעין זה כתב הר"ן בפ' המגרש, אף דהכא מובן הענין יותר משם, אבל דוחק הוא. ואולי י"ל דכיון שיחול הקונם שוב לא יהיה שעבוד, דהשעבוד בא מחמת הכרח זכות ההשתמשות, וכיון דאסור לי' אין צריך להשתמשות, אבל גם זה דוחק דקנין ואיסור הם שני דברים נפרדים, וע"כ נראה דמסתבר שיופקע השעבוד לגמרי. 
אמנם לפ"ז קשה קצת בהא דפריך בגמ' כאן להך לישנא דרצו לחלוק (דף ג') "וכי רצו מאי הוי ליהדר ביה" נימא כיון שרצו מחלו זה לזה את השעבוד, וכיון שאין להם שעבוד זה על זה בע"כ חולקין דאין להם השתמשות בחלק חבירם. ועיין שער המשפט סימן שט"ו סק"א שהוכיח דמהני מחילה בשכירות, יעו"ש. 
אמנם י"ל אף אם נימא דמהני מחילה על השעבוד הזה ואינו חוזר וניעור, מ"מ לא מצי כייפי אהדדי לחלוק כיון דאין להם זכות כפית חלוקה. והרי זה כמו שנתערב קב חטים שלו עם של חבירו דנראה לי דלא מצי לתבוע מחבירו ליתן לו חלקו, דהשני יכול לאמר הכר את שלך וקח לך, ואיני רוצה למכור לך את שלי, וגם לא שייך ע"ז כופין על מדת סדום. ומכש"כ בכה"ג דלא חזי לכ"א בפני עצמו דמה"ט ליכא דין כפי' על חלוקה, ועי"ז יתרצה לגוד או אגוד. 
ונ"ל דהא דמצינו במוכר בית בבתי' או שדה משדותי' דכופהו ליתן הפחות שבהם, ואינו יכול לאמר הכר את שלך וקח לך, וכל זמן שלא נתברר איזה שלך איני רוצה להחליף שלך בשלי די"ל אף אם נפרש כפשוטו שחל הקנין על שדה אחת שאינה ידועה, מ"מ מחויב ליתן הפחות שבהם מטעם זה נהנה וזה חסר דהרי נתרבה ממונו. ואף דלפ"ז היה יכול לסלקו בדמים כדמי הפחות שבהם, אכן י"ל דבכה"ג צריך לשלם בחפצים כפי הנאתו, וכמו שאם נתרבה ממונו בדמים בעין צריך לשלם בזוזי כעין בע"ח ממש. וע"כ הטעם משום שנתרבה אצלו דמים בעין. וי"ל דמהאי טעמא ס"ל לתוס', ב"ק דף ט' ד"ה רב הונא, דיכול הלוקח לאמר למוכר שקול ארעא בזוזך, אף שכתבו שם דבבע"ח אם יש לו זוזי אינו יכול לסלקו רק בזוזי, דהטעם בבע"ח דזוזי יהיב לי' וזוזי שקיל, אבל בלוקח אינו כן ויכול לסלקו בחפץ כעין שנטל ממנו. ולפ"ז היה נראה דדוקא היכא שאחד מוחזק יותר מחבירו דמשו"ה נותן לו הפחות דהוא המוחזק ושייך בזה לאמר שנתרבה ממונו, אבל אם שניהם שווין כגון שנתערב שור של אחד עם של חבירו באגם דשניהם שווין אין אחד כופה את חבירו ליתן הפחות. אמנם בכה"ג אם יבואו לדין מהראוי לפסוק על שני השוורים יחלוקו. והנה אם הי' הספק על שני השוורים ביחד אם המה של ראובן או של שמעון היכא דאיכא דררא דממונא, שהדין לכו"ע יחלוקו, דודאי הדין שלא נימא שישחטו השוורים ויקחו חלקם בבשר אלא שיעלו זאל"ז בדמים כמו גוד או אגוד, כ"כ י"ל בנתערב, שהספק על כל אחד בפני עצמו אם הוא של זה או של האחר, והוה כמו שהספק על שניהם ביחד והדין שיקח כל אחד שור מיוחד כמו בגוד או אגוד. ועיין ברא"ש, פרק זה, לענין גוד או אגוד, דאם נפלו להם שתי שדות, אחת עידית ואחת זיבורית דיכול אחד לכוף את חבירו שיקח אחד שדה אחת והוא יטול השני' ויעלו בדמים, דלא דמי לשתי שפחות האמור בגמ' (דף י"ג ע"ב דאמר רבא לית דינא דגוד או אגוד) דהתם אין תשמישיהן שווין. ולפ"ד נראה ברור דהיכא דנתערב של אחד בשל חבירו שיהי' הדין כמו בשותפין מטעם דין חלוקה שנובע מדין שיפסקו בי"ד יחלוקו, ומשו"ה י"ל דאין צריך שיפסקו בי"ד כמובן. 
וע"פ האמור נ"ל ברור שדין מניעת כפית חלוקה בחצר שאין בו דין חלוקה אינו מחמת השעבודים שיש להם זע"ז, אלא מהטעם שכתבנו דהשני יכול לאמר כ"ז שלא הוברר חלקך איני רוצה להחליף לך שלך בשלי. ורק היכא שיש בו דין חלוקה יש לכל אחד זכות תביעת חלוקה, אבל אם אין בו דין חלוקה אף בלא שעבודים אין אחד יכול לתבוע מחבירו לחלוק. וראיה לזה דהרי אמרו בגמ' דבדבר שאין בו חלוקה יש דין דגוד או אגוד או חלוקה לזמנים, מלבד בחצר השותפין כמבואר ברא"ש יעו"ש. הרי אף דיש לכל אחד שעבוד להשתמש בשל חבירו מ"מ יש בו רק דין כפי' כזו ומדוע לא יכופו זא"ז לחלוקה פשוטה, אלא ודאי שאין הטעם משום שעבוד, רק כל זמן דליכא כדי לזה ולזה אין בו דין כפי', וזה ברור. 
ולפי זה היה מקום לאמר דבמוכר בית בבתי' דיכפוהו ליתן לכל הפחות הפחות שבהם הוא ג"כ כעין חלוקת השותפין. היינו דלענין חלוקה אין זה זכות פרטי דוקא בשותפין, אלא בכל דוכתא אם נתערב שלו בשל חבירו יש דין חלוקה היכא דיש בו דין חלוקה, והיכא דאין בו דין חלוקה גם כן שייך בהו דין גוד או אגוד ככל שותפין דעלמא. וכ"כ י"ל דלענין מה שכ' הר"ן דלרבנן יש דין שעבוד לכל אחד, ולר"א הוה כעין קנין הגוף בשעה שהוא משתמש, שיהי' דין זה גם בתערובות שני דברים של שני בני אדם שאין בהם כדי לזה ולזה. דהרי אם יבואו לבי"ד יפסקו הדין שיחלוקו כמש"כ לעיל וממילא הוה כמו שירשו או נשתתפו, דמה לי אם בא להם בירושה או מדין תורה. ולפ"ז י"ל דבמוכר בית בבתי' אף דהמוכר מוחזק הוא לענין זה שבידו לברר מה שירצה אבל ליתן לו לכה"פ אחד מהם כופים אותו מדין חלוקה, אף דבכה"ג לא שייך לעולם שיפסקו בי"ד דין שיחלוקו, אבל אין דין יחלוקו גורם רק דין התערובות גורם, כנלענ"ד. 
ומש"כ ברי"ף דאם אחד מכיר את חלקו שאין לו רשות להשתמש בשל חבירו כופה אחד את חבירו לחלוק גם בדבר שאין בו דין חלוקה, לכאורה הי' מקום לפרש שרוצה לחדש דין זה שכתבנו, דהיכא שאין להם שעבוד זע"ז יש דין כפי' לחלוקה גם היכא שאין בו דין חלוקה. אבל באמת רחוק לפרש כן כוונתו, מדהביא ראיה לזה מהך דקנו ברוחות או שהלך זה והחזיק, עי' בדברי', ופשטות הגמ' מתפרשת שכבר חלקו ברוחות ולא שייך למש"כ. אלא נראה כוונתו כמש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' שכנים בזה"ל: "אבל אם היה אחד מכיר את חלקו אף על פי שאין בו דין חלוקה כופה אחד מהן את חבירו להבדיל בין חלקו  לחלק חבירו", עכ"ל. היינו דהכפי' היא לעשות מחיצה משום היזק ראי' כמש"כ הרה"מ, או לעשות גבול כמש"כ הסמ"ע בח"מ סימן קע"א יעו"ש. 
ג) והנה פשטות דברי הרא"ש שהבאנו נראה דעל היזק ראי' לא מהני קנין רק על מחילת בנין הכותל. ואף שכתב שאם מחלו שלא מהני מחילה, ולפ"ז היה מקום לאמר דקנין היה מהני גם על היזק ראי' כמו בשאר שכנים, אמנם מדסתם הרא"ש משמע דאף קנין לא מהני. וכן מצאתי בקיצור פסקי הרא"ש דכתב גם עיקר דינו דלא מהני חזקה לענין היזק ראי' באופן שטוען שמחל לו שלא לבנות את הכותל, משמע שאם היה טוען שהקנה לו להזיקו דלא היה מהני כלל גם בראי' ועדים. וכן נקט הקצוה"ח סי' קנ"ה ס"ק ט"ז בכוונת הרא"ש דלא מהני קנין להיזק ועי"ש שהקשה לפ"ז למה מהני חזקה וקנין בכל נזקי שכנים, דבשלמא חזקת תשמישין כגון להורדא ולכשורא וכיוצא בזה הוא קונה בשל חבירו לתשמיש ההוא, אבל בכל נזקי שכנים דבשלו הוא משתמש רק שמזיק את חבירו מה מועיל קנין על זה. ועי' בקצו"ה שתירץ דקנין לנזקין אינו מועיל רק שיהי' כמו סמך בהיתר, ולשיטת רש"י ותוס' דלא מהני למסקנא סמך בהיתר רק באילן, מ"מ זהו רק אם עשאו בעצמו אבל אם עשה ברשות חבירו ובקנין מהני, עי"ש. ודבריו תמוהין דאם כן אין הקנין פועל כלום בזה רק מה שהעמיד מרשותו ורצונו ויכול בכל עת לחזור בו, ולמה כתבו הפוסקים דמהני אם קנו מידו שאינו יכול לחזור, עיין טוש"ע סי' קנ"ה, היה להם לכתוב שהעמיד מרשותו. ועוד קשה לדברי', שאם אחד קנה סמיכת דבר המזיק ואח"כ מכר הניזק את חצרו לאחר שיהי' צריך להרחיק דהשני לא נתן לו רשות לסמוך, ומטעם סמך בהיתר לא מהני לשיטת תוס'. ועוד מפורש דלא כדברי' מהא שהובא ברמ"א בשם הריב"ש בסימן קנ"ה סעי' ל"ו שאם זכו שניים בשל הפקר כל הקודם זכה ואין השני יכול למחות בו, ובזה ודאי דלא שייך העמיד ברשות, ועי"ש שכ' דאף סמך בהיתר לא מהני בהנך היזקות דהוה כקוטרא, ועי' בטור וב"י סעי' י"ד. ועוד קשה מה שכתב הטור בסעי' ס"א וז"ל: וקנין ג"כ צריך שלא כדעת המפרשים שאין צריך קנין שאינה אלא מחילה, ומחילה א"צ קנין, אלא ודאי צריך קנין ואז מהני בין אם מכר או נתן או מחל, עכ"ל. ולדברי הקצו"ה מה שייך לדון בזה דין מחילה וקנין כיון שהוא רק מעמיד ברשות. ועוד קשה, מה שהרגיש הקצו"ה בעצמו, דלשיטת תוס' גם אם מכר אילן או חרדל ג"כ צריך להרחיק אם לא מהני סמך בהיתר, והכא ודאי שעשה ברשות המוכר ומ"מ לא מהני, ועי"ש שנשאר בצ"ע. עוד קשה לדברי' אם אחד קנה מחבירו סמיכת איזה היזק ואחר כך פסק לעשותו שלא יוכל לשוב ולחזור לעשותו דעכשיו אינו מתרצה ולא שייך ע"ז דין סמך בהיתר, דעתה עושה מעשה מחדש, ולדינא ודאי אינו כן כיון שקנה לעולם. ועוד כמה דברים שלא יעלו כהוגן לשיטתו. 
ונלענ"ד דחזקה וקנין בנזקי שכנים המה קנין ממש כמו דמשמע פשטות דברי הראשונים ז"ל. אמנם מה שקשה איך שייך קנין להזיק, נראה דיש לבאר ענין זה ע"פ שני אופנים. דהנה בגמ' ב"ק (דף ס"ב ע"א) בנותן רשות לחבירו להגדיש גדיש של חטין וחיפן בשעורים, להגדיש שעורים והגדיש חטין ונשרפו ע"י אשו של בעל השדה שאינו משלם רק דמי שעורים, אמרינן שם דהוה כנותן דינר זהב לאשה ואומר לה הזהרי בו של כסף הוא, דאינה משלמת רק של כסף משום דלא קבלה עלה רק נטירותא דכספא יעו"ש. ולכאורה קשה לו יהא דמשום שמירה פטור בעל השדה כיון דלא ראה רק שעורים, או שלא נתן לו רשות רק להגדיש שעורים, אבל משום אש למה לא יתחייב כמו דבנותן דינר זהב לאשה שאם הזיקתו חייבת לשלם של זהב. 
והרמב"ן ז"ל במלחמות כתב שם בזה"ל: וכדמעיינת בגמ' וסברא משכחת דלא איתמר נטירותא דהכא קבילי עלי ודהכי לא קבילי עלי אלא גבי משאיל דאין לו לעכב עצמו מלעשות דליקה בתוך שדהו אלא משום שקיבל עלי' להגדיש הלכך אמר לי' נטירותא דהכי קבילי עלי ודהכא לא קבילי, אבל במזיק בשל חבירו ודאי חייב בכל, אי משום חיציו אי משום ממונו דהא לאו משום דקביל עלי' נטירותא דהאי מחייבים לי' אלא משום דרמיא עלי' נטירותא דגופא או דממונו, דרחמנא חייבי' בהכי ואף על גב דלא ידע במאי דאזיק לי', עכ"ל הצריך לנו. והמעיין בדברי' אלה יראה בזה מה שחידש כאן הרמב"ן ז"ל, והוא דבנותן רשות להגדיש בתוך שלו אם הזיק אח"כ ע"י אשו ליכא ע"ז דין אש, שהוא חיוב ממילא משום ממונא או חיצי', אלא רק דין שומר עלי', ואם היה פטור מדין שמירה כגון בבעלים וכדומה או יהי' מן הדברים שפטרה תורה מדין שמירה עליהם, יפטר לגמרי משום דאין דין אש על זה. והטעם ע"ז כתב דאין לו לעכב עצמו מלעשות דליקה בתוך שדהו. והנה לא ביאר לנו בקדשו עומק כוונתו, דלכאורה כיון שנתן רשות לחבירו להגדיש שוב באמת אין לו רשות להדליק גם בתוך שלו שלא יזיק את של חבירו. 
אמנם נלענ"ד דכוונתו שלא חייבה תורה שמירה ותשלומין רק אם המזיק יוצא לרשות שאינו שלו, אבל אם המזיק אינו יוצא מרשותו לרשות אחרת לא חייבה תורה ע"ז לא שמירה ולא תשלומין. וזהו הכלל שאמרו בגמ' דברשות המיוחדת למזיק פטור, (במשנה דף ט' ע"ב בב"ק) היינו אף אם רואה אדם שנכנס שור של חבירו לרשותו ואף אם יתברר אח"כ שהניזק היה אנוס בכניסתה ועל כרחך דברשות שלו לא חייבה תורה, והיינו דכיון שהרשות שלו ואין לאחרים קנין בו אין שם מזיק עלי' כיון שהרשות שלו לגמרי. ומשו"ה בנותן רשות להגדיש לא נתן לו רק רשות הכניסה אבל לא נגרע מקנינו כלום ונשאר הרשות שלו כמו שהיה גם לכל הדברים המזיקין. וכשהולך האש על החטים של חבירו גם שם הוא רשותו ובשלו הוא משתמש כיון שלא יחד לו מקום לאמר שהוא מבטל מרשותו במקום ההוא אלא נתן לו רשות להגדיש, אבל עדיין נשאר הוא בעלים ממש על רשותו להיות אשו הולך ושורף בתוך כל שדהו, וכיון שכל מקום שהאש הולך ודולק הוא קנינו ורשותו משו"ה פטור אף ששורף חפצים של אחרים. 
ואף דאמרו בגמ' ב"ק דף מ"ח ע"ב דאם לא אמר כנוס שורך ושמרו, אקנוי' אקני לי' מקום בחצרו והוה כחצר השותפים, זהו רק לענין כשהזיק שור הנכנס לשורו של בעל הבית וכיון שהקנה לי' מקום לכניסת שורו אף שלא יחד לו מקום מ"מ הוה כחצר השותפים כיון דגם למזיק יש לו קנין להחזיק שם את שורו וכל מקום שיש למזיק ג"כ קנין ורשות הוה רק כחצר השותפין, אבל לענין שורו של בעה"ב אינו כחצר השותפין, דע"י שנתן רשות לו להכניס שורו לא נגרע מקנינו של בעה"ב כלום, ומשו"ה אף שגם לבעל השור הנכנס יש לו קנין קצת מ"מ כיון דרשות של בעה"ב לא נגרע עי"ז, הוא פטור מדין נזקין. דכללא דרשות המזיק הוא משום קנין של המזיק ולא משום העדר רשות לאחרים. 
ועיין תוס' ב"ק דף מ"ז ע"ב שהקשו שם לרבי אמאי פטור שור הנכנס הלא לא עדיף מחצר השותפין יעו"ש. אבל זה ניחא להם מה שפטור בעה"ב על שור הנכנס, וזהו כשיטת הרמב"ן ז"ל. ומה שתירצו שם דהוה כמפרש שיפטר כ"א על נגיחת שורו, יש לפרש דהוה כהתנו בקנין היינו שיהי' הרשות של כ"א כשלו ממש לענין שור המזיק שלו. דלפמש"כ דעיקר הפטור של רשות המזיק אינו מחמת העדר קנין לניזק אלא מחמת שלימות קנין של המזיק, משו"ה שייך ע"ז תנאי שיהי' כ"א בעלים גמור בנוגע לשור המזיק שלו, ומצינו הרבה קנינים באופן הזה, ואכמ"ל. 
עיקרן של דברים, דבנותן רשות להגדיש כיון שלא יחד לו מקום ששם יהי' מיוחד לתשמישי' של בעל החטים אלא נתן לו רשות להגדיש, לא נתמעט קנין המקום מן הבעלים מכמו שהיה מקודם, דאם היה ביכולת הבעלים לצמצם את החטים באופן שלא יתפסו שום מקום בחצרו לא היה מגרע בזה זכותו של בעל החטים. וא"כ כשאנו דנים לענין בעל החצר אם עדיין כל המקום שבחצרו הוא שלו לגמרי או לא, יש לאמר שעדיין כל מקום שבחצר הוא שלו. ומשו"ה כשהולך האש שלו ודולק מעולם לא יצא לרשות שאינו שלו, ובאופן כזה לא רמיא עלי' נטירותא על ממונו. כנלענ"ד עומק כוונתו בדברי' הק'. 
ועפ"ז יש לבאר ענין הקנינים בנזקי שכנים. דהנה כל הדברים שנאמרו בהם דיני ההרחקה ע"פ רוב הם דברים שיוצא מהם איזה כח, או אויר, או הבל, או עשן, או ליחות הנכנס לרשות חבירו ומזיק לו שם, ואף אם אין עליהם שם מזיק ממש לחייבו מדין נזקין מ"מ חייב להרחיק מדין גרמא. והנה אם יקנה מחבירו שיהי' לו קנין וזכות להכניס לתוך רשותו את העשן שיצא מתנורו, או הבל הגפת, וכל כה"ג אז אף שמזיק לחבירו ליכא דין מזיק עלי' דבתוך שלו הוא עושה, ואף דהכא עיקר החצר הוא של חבירו אבל כיון שקנאו ממנו לענין זה הרי הוא כאלו שלדבר זה כל החצר שלו. וכמו במוכר עבד לקנס או פרה לכפילא, דאף דעיקר העבד לכל הדברים הוא של הבעלים הקודמים, אבל לפרט זה הרי הוא כולו שלו, כ"כ הכא לענין מה שנוגע לדין החזקת הריח והעשן כאילו כל החצר שלו, וכל היכא שהמזיק אינו יוצא כלל מרשות הבעלים ליכא שם מזיק עלי' כלל. 
אמנם לכאורה לפ"ז לא היה מהני קנין רק היכא שממונו מזיק לחבירו, אבל היכא שהוא ממש מזיק לחבירו כגון בנדנוד אפדנא שכ' הרמב"ם שהוא חייב מדין מזיק כמבואר ברא"ש סוף פרק ב' בשם הרמב"ם והרי מבואר בטוש"ע סימן קנ"ה סעי' ל"ו דמהני קנין ע"ז, יעו"ש. והנה לשיטת הרמב"ם דס"ל דברשות המזיק אינו חייב רק כשמכוון במזיד להזיק את חברו אבל אם לא כיון להזיק במזיד פטור, אף אם ראה וידע שנכנס חבירו אצלו עי' בשו"ע סי' שע"ח יעו"ש היה ניחא ג"כ בזה, דכיון דקנה מחבירו ענין זה לנדנד את אפדנו משו"ה פטור אף שיודע שחברו משתמש שם ומעמיד כלים אשר יכול להיות שע"י כח הכתישה שלו ישתברו פטור כדין מזיק ברשות שלו. אבל לשיטת רש"י (בב"ק דף ל"ב ע"ב ד"ה חייב בד' דברים) דס"ל דהיכא דראה וידע שנכנס חבירו הוה כשניהם ברשות וחייב אם הזיקו בידים, ומכש"כ הכא דהוה באמת שניהם ברשות. אמנם י"ל דבאמת לא מהני קנין לענין לפטור מן ההיזק, אבל לענין חיוב הרחקה מהני הקנין, דכיון דקנאו לקרקע של חבירו לעשות שם תשמיש זה לנדנד אפדנו הרי הוא עושה בתוך שלו, וכל היכא שאין יוצא דבר מרשותו לשל חבירו וכל היכא שכח מעשי' מגיע הוא מקומו ורשותו, באופן כזה אין דין הרחקה. ועוד יש בזה לחלק משניהם ברשות, דשם לא ידע הנכנס ממעשי' של בעה"ב, אבל אם ידע הנכנס שבעה"ב עושה תמיד בביתו תשמיש קבוע אז ודאי פטור בעה"ב כיון דבשלו הוא עושה, ומשו"ה אם קנה ממנו ענין זה לעשות בקרקעו, לנדנד קרקעו, אם רוצה שלא ישתברו כלי' אין לו להעמיד שם כלים, כן נראה לי. 
ולפ"ז אפשר לומר גם בלא דברי הרמב"ן שהבאנו למעלה דשייך שפיר קנין בנזקי שכנים. דהנה בכל הרחקות נזקי שכנים אנו מוצאים דיני הרחקה רק היכא שהתשמיש שהוא עושה נכנס בגבול חבירו, כמו שכתבנו לעיל, אבל אם בתשמישו אינו נכנס כלל לגבול חבירו אלא שממילא ע"י ענין אחר הוא מזיק לחבירו לא עשו בזה חז"ל דיני הרחקה למנוע אדם מתשמיש שלו לגמרי. וראי' לזה מחצר השותפין דרמו רבנן רק חיוב לעשות כותל אבל לא אסרו עליהם ההשתמשות כל זמן שלא נבנה הכותל, והוא משום דהתם אין ההשתמשות שלו נכנסת בגבול חבירו כלל, רק שממילא דרך תשמישו הוא רואה בחצר חבירו. ולפ"ז י"ל כיון שקנה מחבירו הזכות להשתמש אצלו שיבוא לתוך חצרו הריח מהגפת, או עשן מהתנור, דאז מה שמשתמש בחבירו חוא שלו שקנאו ממנו, אז ליכא דין הרחקה למנוע ממנו תשמישו משום דעי"ז יזיק לחבירו. דאין לאדם למנוע מעצמו תשמישו לגמרי משום דעי"ז יוגרם היזק לחבירו, ורק היכא שבשעה שהוא משתמש הוא נכנס לגבול חבירו שאין לו שם קנין ע"ז יש עליו חיוב הרחקה וכנ"ל. 
ד) והנה לכאורה מדברי הנמ"י משמע היפך דברינו, דבפרק ב' כתב לחלק בין שאר נזקין לחלון, וז"ל: ולא דמי לפותח חלונות על חבירו אף על פי שאינו מזיקו השתא בהיזק ראי' שאינו רשאי משום דשמא יבנה חבירו במקום שיזיקנו דהתם הוא דמשתמש באויר חבירו אבל הכא אינו משתמש אלא בשלו, עכ"ל הצריך שלנו. 
אמנם נ"ל דהנה ודאי נראה עיקר כמש"כ דבכל נזקי שכנים הוא בא לגבול חבירו. וראיה לדברינו ממש"כ הרבה ראשונים ז"ל כשיטת הר"י שהובא ברא"ש ריש פ' לא יחפור דמהני חזקה בגפת וזבל, אף אם סמך קודם שהיה כותל אף שאינו יכול למונעו, ואם נאמר דרק בשלו הוא משתמש ואינו בא לגבול חבירו כלל איך שייך חזקה בכה"ג כיון שלא נגע בשל חבירו כלום. דאף דשייך חזקה היכא שירד לפירות כיון דלא ידעו העולם, כמש"כ הרשב"ם לחלק (דברי' בדף מ"ט ע"א ד"ה דכיון) בין בעל בנכסי אשתו למשכנתא, כל זה הוא רק היכא שחבירו משתמש בשדהו ויסברו העולם שנעשה בעלים על שדהו ולכן צריך להודיע לפני עדים. אבל מה שייך הודעה בדבר שעדיין לא בא חבירו לגבולו כלל. אלא נראה ברור כמש"כ כאן שהחוש מעיד כן ומשו"ה שייך ע"ז חזקה כיון שרואה שחבירו בא לגבולו ושתיק, והיה צריך להודיע שלא מכר לו להענין הזה רק שאינו מקפיד עכשיו או שאינו יכול למונעו. 
ובזה יתורץ מה שהקשה בקצו"ה (סי' קנ"ד ס"ק ה') על שי' הסוברים כן מהך דבעל בנכסי אשתו, דשם י"ל כיון דיש לבעל פירות אף שעיקר הקרקע שלה הוא אבל עדיין לא בא לגבולה וא"צ מחאה בכה"ג, ורק במשכנתא דלאו כו"ע יודעים שבתורת משכנתא ירד צריך למחות, אבל הכא הגפת דאף דאינו יכול למונעה אבל מ"מ משתמש הוא בדבר שאינו שלו וע"כ על הבעלים לעשות מחאה שלא מכר לו זכות זה, כנ"ל. 
וממש"כ בנמ"י אין סתירה לדברינו. דהנה ודאי אף לדברינו לא נוכל להקשות שיתבע הניזק לסלק את המזיק שלו כדין כל דיני ממונות שתובע ממנו שלא יכניס את העשן שלו בתוך חצר שאינו שלו, דזו אינה תביעה כלל. דרק מדין נזקין קי"ל דעל המזיק להרחיק את עצמו, או לשמור את ממונו, ואינו יכול לאמר לו גדור את שדך עי' ב"ק כ"ד ע"ב אבל לענין דיני ממונות ודאי דיכול לאמר בעל העשן גדור את שדך או הרחק את העשן שלא יבוא לגבולך. ובפרט שגם אין שייכות לבעל העשן בהאי עשן דאין צריך לו כלום ואין בו שום קנין כלל. ומשו"ה כשאין עלי' דין הרחקה מדין מזיק אין להניזק שום תביעה עלי', ולכן אמרו בגמ' רק מחמת גרמא בנזקין. אבל בחלון מלבד שהוא בא לגבול חבירו לראות במעשי' ולהזיקו הוא משתמש ונהנה באוירו ומשו"ה יכול למונעו שלא יהנה מדבר שהוא שלו כשיש לו קפידא בזה ע"י איזה טעם. אבל בכל הרחקות אינו נהנה משל חבירו רק מה שהעשן בא בגבולו מזיק לו אם יש שם דבר של הניזק, אבל אינו נהנה מזה כלום, וכל שאינו נהנה ולא מזיקו אין לו טענה עלי' כלום מדין בעלים על ממונו, כנ"ל. 
ה) ועפ"י מש"כ היה ניחא שיטת רש"י ושאר הראשונים ז"ל שכ' דבאחים שחלקו שאין להם חלונות זה על זה, היינו שיכול השני לבנות כנגדו אבל אינו יכול לתבוע לסתום חלונותי'. דלכאורה למה לא יוכל לתבוע שלא יזיקנו בהיזק ראיה כיון שאין לו חזקת חלון, כמו שהקשה הרא"ש בפרק א' סימן כ'. אמנם ע"פ מש"כ לבאר איך דמהני קנין בנזקי שכנים יש לבאר אופן הקנין לחלונות. דהנה באמת על היזק ראיה לא מהני כן כמו שנראה פשטות דברי הרא"ש בריש פירקין שהבאנו לעיל. וכן היכא שקנה פתיחת חלון מחבירו שקנה מקום ד' אמות בחצרו של חבירו שיהי' המקום פנוי לאויר דאז הוא משתמש בשלו וכל היכא שההשתמשות היא שלו ממש אין דין הרחקה עלי'. מלבד בחצר השותפין דאפשר לסלק היזק ראיה באופן שלא תגרע ההשתמשות של כ"א, אבל בחלון אם יעשה כותל בסוף ד"א לא יניחו חבירו, ולאמר שיסתום חלונו הוא לבטל לגמרי את תשמישו שקנוי לו. וכן אם קנה ממנו שיראה ע"י החלון דרך חצרו בסוף שדותי' דזוהי ההשתמשות שלו, דל"ש דין הרחקה. אמנם בחלוקת אחים אף דאמרינן דלא שייר כ"א מחלקו לחלק של חבירו כלום, אבל זה ודאי נוכל לאמר דמה דמשתמש באויר חלונו אינו נהנה משל חבירו דכ"א בתוך שלו הוא משתמש, דרק לשייר כ"א בתוך של חבירו אמרינן דלא שיירו אבל מה שבא לתוך חלקו את זה קנה כ"א שיהי' שלו כמקודם, ולפ"ז י"ל דאף שאין לו קנין לאויר בשטח של ד"א בחצר חבירו, אבל כיון דתשמיש שמשתמש באויר הוא שלו לא שייך דין הרחקה, דלא עשו דין הרחקה לבטל תשמיש של אדם שאינו בא בתשמיש בגבול חבירו משום גרמת היזק ע"י ראיה, כמש"כ בחצר השותפין היכא דליכא כותל, והכא אי אפשר לסלק ראיה אם לא ע"י סתימת החלון. 
והרא"ש דכ' בזה דיכול לתבוע לסתום חלונותי', נראה דס"ל דכל אויר בלא מקום פנוי לד"א אינו אויר כלל, וכיון דלא שייר מקום ד"א לא שייך קנין על אויר, וכיון דבאחין לא שייר כ"א בתוך של חבירו, נמצא דלית לו קנין באויר וכשהוא משתמש בשל חבירו הוא משתמש, דתשמיש אויר הוא מן המקום הפנוי של חבירו וע"כ יכול לסתום חלונותי'. אבל בהאי סברא כו"ע מודים דאם ההשתמשות שלו ואינו בא לגבול חבירו ליכא דין הרחקה, אף שע"י זה יוגרם היזק לחבירו. ורק בכל נזקי שכנים דעיקר ההשתמשות שלו מתפשט לתוך של חבירו אשר שם אין לו קנין ע"ז, ולכן צריך הרחקה, ורק אם קנה ממנו אז בתוך שלו הוא משתמש. 
ו) אכן קשה ע"פ מש"כ בתשובת הרא"ש הובא בטור סימן קנ"ד ובתשו' הרא"ש הנדפס מחדש הוא בסוף כלל צ"ח. שדן שם בראובן שהי' לו חלונות נגד בית שמעון, ולשמעון היה חלונות נגד גינת לוי, וראובן קנה משמעון הבית שעמד אצל גינת לוי ואח"כ נפל הבית שקנה ראובן משמעון ונתגלו החלונות של בית ראובן לגינת לוי, ותובע לוי שיסתום ראובן חלונותי' שמזיק לו בהיזק ראיה לגינתו, וראובן בא בשתי טענות. הא' שכבר קדמו חלונות ביתו קודם שעשה לוי את גינתו, והטענה הב', כיון דיכול לפתוח חלונות במקום שהיה לשמעון שקנה ממנו. והשיב הרא"ש ז"ל שרק בטענה שני' ראובן זוכה בדין, אבל בטענה הראשונה אינו רואה זכות לראובן, חדא דלשיטת רש"י והרי"ף למסקנא העולה בסוגיא דחרדל לא מהני סמיך בהיתר. ועוד, דגם לשיטת ר"ח ור"ת בכה"ג לא הוה סמיך בהיתר דרק בדבורים אם קדם בעל החרדל בהיתר אין ראוי לבעל הדבורים לסמוך דבר חדש להזקיקו להרחיק חרדלו שקדם בהיתר כי אין שדה שלו נפסד וכו' ויכול להשתמש כל תשמיש שירצה, אבל בכה"ג שלא חידש בעל הגינה כלום והגינה נפסדת מפני היזק ראייתו ליכא מאן דפליג שצריך בעל החלונות להרחיק היזק ראייתו, יעו"ש באורך. 
והנה אם נאמר דקנין בנזקין הוא שיהא התשמיש וההתפשטות שלו קנוי לו לעצמו, ואז ליכא דין הרחקה אף שממילא הוא מזיק לחבירו, אז בעובדא כזאת שהשתמשות חלונות בית ראובן הוא שלו ממש, שהיה לו מכבר אצל שמעון מלבד הבית שקנה משמעון עם החלונות, ולמה יכופנו לסתום את חלונותי' משום היזק ראיה. ולפ"ז בע"כ נאמר דלא מהני מה שהתשמיש שלו כיון שמזיק לחבירו, אם לא היכא שקנה מחבירו להזיק את חבירו. והדרא קושיא לדוכתא איך מהני קנין להזיק. ובשלמא בכל נזקי שכנים אפשר לתרץ כמש"כ ע"פ דברי הרמב"ן ז"ל בנותן רשות להגדיש, אבל כל זה לא שייך רק היכא שההיזק בא ע"י ממונו כגון בגפת וכה"ג שמתפשט הריח וההבל או העשן לתוך רשות חברו, או עורבים שמתאספים מחמת הדם שעי"ז הם נקראין מזיקים שלו שהוא מאספם ע"י הדם, וכן בחרדל שמחדדין את פיהן ונעשים מזיקים שלו, ובכל אלה שייך לחלק בין רשות לרשות ולאמר דכיון שקנה את המקום להחזיק שם דברים המזיקין (לכן אין צריך להרחיק), אבל בנדנוד אפדנא קשה דשם הוא אדם המזיק, שע"י שכותש הוא מנדנד הכותל בידים ובאדם המזיק ליכא חילוק רשויות. וביותר קשה בענין קנית חלונות דמהני שלא יוכל לערער על היזק ראיה שבא ע"י חלונותי', מאי שייך קנין להיזק ראיה. ואף אם נדחוק דמהני מחילה על היזק ראיה ע"י קנין, או כדעת הקצו"ה או כדעת הנה"מ והב"ח, דהקנין הוא לחזק המחילה, יקשה טובא בזוכה מן ההפקר בית עם חלונות, ואח"כ יזכה השני גינה הסמוכה או חצר דליכא כאן לא מחילה ולא עמד ברשות שלא יהיה זכות חלונות לבעל הבית. 
ע"כ נלענ"ד דבאמת כל היכא שתשמיש אורה הוא שלו ממש אינו יכול לכופו לסותמו מהטעם שכתבנו. וכמו שהוכחנו מדין חצר כל זמן דליכא כותל דלא יכול למונעו להשתמש דאין דין למנוע תשמישי' של אדם אם כל ההתפשטות מן התשמיש אינם יוצאים חוץ מקנינו. אמנם הרי חייבו חכמים בחצר השותפין, וכן בין חצר לגג, לעשות כותל המונע מהיזק ראיה משום דאף אם יעשה כותל לא יתבטל זכותו ותשמישו בחצר שלו, ולפ"ז י"ל דלהכי בכל דין זכות חלונות לא יוכל למונעו מתשמישי' שיסתום חלונותי' שעי"ז אנו מגרעים ומבטלים קנינו לגמרי שלא יהנה מאוירו הקנוי לו, וכיון דליכא אופן לסלק היזק ראיה אם לא בסתימת החלונות וע"כ ליכא דין הרחקה. אבל בכה"ג בעובדא שמיירי בתשובת הרא"ש שאם יעמיד כותל בסוף גבולו היינו אצל גינת לוי לא תתבטל האורה בבית ראובן, דיותר מד' אמות א"צ לאורה, אז הדין ודאי דיכול לכופו לסלק היזק ראיתו. והרי דין זה ממש כחצר השותפין שחייבים בכותל, וע"כ לא היה מזכה לראובן רק מחמת טענתו השני'. והא דכתב שם לדון מדין חזקה שכבר היה לראובן חלונות אלו מכמה שנים דלא הוה חזקה דקודם שנפל הבית של שמעון לא היה יכול למחות בו שלא הי' מזיקין לו דמשמע דראי' יש. ולדברינו לא היה מהני קנין ע"ז. יש לאמר כמש"כ בביאור דברי הרא"ש בריש פ"ק שהבאנו דכוונתו על מחילת הכותל, וכ"כ הכא בתשובה י"ל דכוונתו על מחילת הכותל, אמנם לפ"ז קשח לפרש מש"כ לדון מדין סמיך בהיתר, דלדברינו לכאורה איך שייך לדון דין סמיך בהיתר על עשיית כותל, ומעולם לא שמענו לענין חצר השותפין לדון מדין סמיך בהיתר שאם קנה אחד חלקו מחבירו שלא יתחייב המוכר בעשיית כותל משום סמיך בהיתר או אם זכו שניהם מן ההפקר אכן י"ל דבאמת כן הוא אבל כ"ז הוא מהטעם שחידש לנו הרא"ש דסמיך בהיתר לא מהני רק אם הניזק מחדש דבר ברשותו באופן שיכול להשתמש ברשותו תשמישים אחרים באופן שלא יפסיד רשותו, ומהאי טעמא לא שייך לעולם לדון מדין סמיך בהיתר לענין היזק ראיה דהניזק לא יכול להשתמש תשמיש צנוע כמש"כ הרא"ש בגינה, אבל לולא זאת היה מקום לדון גם בשאר דוכתא מדין סמיך בהיתר כנלענ"ד. ומש"כ לבאר ענין הקנין בנזקי שכנים ע"פ דרך הרמב"ן ז"ל יש מקום לדחות דסברת הרמב"ן ז"ל אינה רק לענין חיוב ופטור אבל לענין גרמא בנזקין, שאין אנו דנים מחמת נזקי ממון, רק שהוא גורם לחבירו ועל אדם הגורם ליכא חילוק רשויות, ובדיני הרחקות הוי רק גרמא. אולם י"ל אם היה שם דין גרמא בע"כ שאין רשאי להדליק וחזר לדין אש, והרמב"ן ז"ל כתב שם משום שרשאי להדליק בתוך שלו. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ב 
==================================== 
בענין מחילה על חיוב הכותל, חזקה וקנין בחזקת תשמישים וגדרי סילוק 
עיין ברא"ש לענין מחילה על חיוב הכותל, דדוקא על חיוב ממון של הכותל מהני ולא על היזק ראיה, כמו האומר קרע כסותי דמצי לחזור. ועיין בקצות החושן סימן ק"נ שהקשה על כל החזקות בדיני הרחקות דמהני. ולדעתי בדיני הרחקות שפיר דעיקר הטעם דעל היזק ראיה אינו שייך קנין, דקנין חל דוקא על חפץ ששייך זכות בו, ועל היזק אינו שייך קנין וזכות. והנה יש לומר לפי מה דמוכח לדעתי מדברי הרמב"ן במלחמות בסוגיא דב"ק דף ס"ב בנותן רשות לחבירו להגדיש חטין וחיפן בשעורים עי"ש, הובא גם בקצות החושן סימן ר"צ, דמשמע לדעתי פירוש דבריו משום דע"כ לא חייבה התורה שמירת ממונו שלא יזיק ואם הזיק שישלם הוא רק שלא יצא ממונו לחוץ מרשותו או ברשות הרבים ששם גם כן לענין היזק הוא חוץ מרשותו וגם בחצר השותפין אין לו רשות להחזיק דבר המזיק, אבל ברשותו יש לו רשות להחזיק כל דבר. ולכן בנותן רשות להגדיש חטים אינו חייב מטעם אש אלא מטעם שומר ואם יהיה בבעלים יפטור. וכן מוכח כל הסוגיא דמחלוקת רבי ורבנן אם מקבל בסתמא נטירותא אם לא, מזה מוכח דרק מטעם שומר חייב, וכן מוכח משו"ע שם. ובזה יתיישבו דברי התוספות ב"ק דף מ"ז ע"ב, דמקשים שם להס"ד דגם בנגח שור הנכנס לשור של בעל הבית פטור אמאי פטור וכי טוב מחצר השותפין, ועל מה שפטור בעל הבית גם לפי המסקנא ניחא להו, והוא מטעם זה, דרק על הנכנס אי אפשר לומר שבטל כל הרשות אצלו, ומתרצי שאנו דנים כאילו התנו שיפטור כל אחד, היינו שיתחשב רשות של כל אחד גם להחזיק שם דברים המזיקים. ובזה מתורץ מה שהקשו איזה מן האחרונים על דברי התוספות גם כן מה מהני הפטור, וכמדומה לי שבספר נחל יצחק שקיל וטרי בדברי התוספות הנ"ל. 
ובהכי ניחא בכל חזקת תשמישים דמהני חזקה וקנין, וגם בקוטרא ובית הכסא מהני קנין, ורק מטעם אחר היינו מטעם טעות דנו קצת ראשונים דלא מהני, והוא משום דכל תשמיש, כמו גפת וכדומה, או קוטרא, בשעה שהוא משתמש הוא משתמש גם בחצר חבירו, ולכן אם יתן לו חבירו רשות וקנין חזקה שיהיה לו לתשמיש זה קנין בחצרו, מהני קנין לדבר זה כמו שאר תשמיש, ומכיון דחשוב חצרו אז יכול להחזיק דבר המזיק, כמו שביארנו בדעת הרמב"ן. אף שהקצות החושן שם בסימן רצ"א לא הבין כן בדבריו, אך מדברי הרמב"ן משמע להדיא כמו שכתבנו. ולכן אם החזיק גם הלוקח יש לו רשות לזה כיון שהוא מטעם קנין המקום, דלדברי הקצות החושן שם בסימן קנ"ז אינו מתיישב היטב עי"ש. ורק בהיזק ראיה שהוא גירי דיליה, היינו שהאדם בעצמו הוא המזיק, אז לא שייך זכות בחפץ חבירו להזיק, כמו בקרע כסותי, ואין שייך זה לקניית מקום בחצר חבירו, דהיזק אינו נקרא תשמיש וזכות, וגם לא מהני מה שיהיה גם חצר חברו רשותו, דבאדם המזיק אין חיוב רשויות, דגם בביתו אין לו רשות להזיק כמובן, ונכון. 
ובתירוץ הרא"ש דמתרץ על מחילת חיוב ממון של הכותל, יש לעיין, דעד כאן לא שייך מחילה אלא בדבר שרק מסיבה קודמת נתהוה החיוב, כמו הלואה והיזק של מזיק, דכיון דנמחל אין עתה שום דבר שיגרום חיוב חדש, אבל הכא דהסיבה במקומה עומדת, מה מהני מחילה, ואולי יש לדון מטעם סילוק, היינו שיסתלק שלא יהיה חיוב חדש, ועל חיובו עתה שייך מחילה. אבל לדעתי טעם סילוק הוא רק כמו ענין תנאי שלא יתחייב, היינו דכיון שהבעל אינו רוצה בפירות נכסים אז הנשואין אינן גורמים לו לקנות זכות בנכסים, דזהו הטעם לר"י דמהני בממון, כדמשמע מדברי הרמב"ן הובאו בקצות החושן סימן ר"ט יעו"ש, ולדעתי גם הרשב"א סובר כן, דאף שכתב דלרבי יהודה הטעם משום שכוונתו שתמחול, קשה היאך מהני מחילתה עתה בשעת קדושין דאין חיוב בשאר כסות ועונה, ואם כוונתו שתמחול אח"כ, אם כן גם באונאה נימא כן, ומה לי אם לא ידע עתה. וגם אינו מסתבר דלרבי יהודה הקדושין תלויים בתנאי ואם תרצה תבטל הקדושין, ואפשר גם כן לומר דהוי גם אח"כ דבר שלב"ל, דהחיוב הוי בכל יום, אלא נלענ"ד ברור דגם להרשב"א כוונתו כן, אלא דלרבי מאיר להכי לא מהני תנאי משום דהתנה עם התורה, ואין ביד הבעל לשנות אופן הקדושין, דזה גרע משאר תנאים ושיורים, דלא בעינן דעתו והתחייבותו לשאר וכסות, עיין נזיר י"א בתוס' לענין על מנת כחוץ או לא, ותבין שם החילוק בין קדושין ונזירות, דנזירות דמיא לאומר הרי זה גיטך חוץ מפלוני דבטל הגט ולא השיור דצריך שיתיר, והכא אינו צריך חיובו, אלא רק אם היא מתרצית אז ביכלתו לעשות אופן הקדושין בלא חיוב, וסבר רבי מאיר דכיון דאינו מתנה עמה אז אין לנו לדון שגם היא מסלקת עצמה, דמה איכפת לה מה שעשה תנאים עם התורה. ורבי יהודה סבר דמתנה עמה שתסכים להיות מתקדשת באופן זה, שתרצה קדושין בלא חיוב, וכיון שנתרצתה אז בידו לגמור הקדושין באופן זה. 
וכן הוא ענין הסילוק, וכן ראיתי להדיא בספר יד רמה הנדפס מחדש בדף קכ"ז עי"ש היטב, וכן מבואר בראב"ד, עיין במל"מ פכ"ג מהלכות אישות, אלא דהתוספות בכתובות וגיטין סברי דעד כאן לא שייך תנאי לומר שעושה ענין הקדושין באופן אחר שיהיה הוא המתנה ובלשון תנאי, והכא הוא סילוק בעלמא שאינו רוצה הזכות, וממילא לא עשו חז"ל בעת הנשואין. 
ובזה מיושב היטב מה שסילוק מהני רק בשעת אירוסין אף לנכסים שיפלו לאחר הנשואין, ואחר נשואין לא מהני סילוק אף לנכסים שלא נפלו עדיין, וגם מה שלהר"ן ז"ל מהני סילוק אף בדאורייתא, ובנחלת אבותיו לא מהני משום דכבר זכה, אשר לכאורה אין לזה הבנה, מה זכות יש ליורש בחיי מורישו. ולדברינו מדוייק ומסתבר דענין סילוק הוא רק שמסתלק קודם שיבוא המעשה שיגרום לו זכות מדאורייתא או מדרבנן, וכיון שאינו חפץ בהאי זכותא אז כאשר יהיה המעשה לא יגרום המעשה הזכות והקנין, ולכן בשעת אירוסין קודם נשואין אפשר להסתלק שלא יגרמו לו הדין והזכות, וכיון דלא זכה הזכות והכח אז, גם בנכסים שיפלו אח"כ לא יזכה, אבל אחר הנשואין דהזכות והכח כבר זכה אינו יכול להסתלק אם לא שיסתלק מהנכסים, וזהו דבר שלא בא לעולם. וזהו גם כן הטעם ביורש דהדין והזכות כבר יש לו משנולד, וכן הוא מפורש ברמ"ה ז"ל שם, ורק צ"ע דברי מהר"ם במרדכי ובהגהת אשר"י שם בהכותב, אם לא דנימא דזכות דאיקני הוא אח"כ בשעה שקונה הנכסים. 
ולפי זה יש לדון דמהני חזרה, היינו אם חזר הבעל קודם הנשואין מהסתלקותו, דאין טעם בדבר שלא תהני חזרה, דמה שהקשה הקצות החושן ומוכיח דלא כדברי המהרי"ט, מהא דכתב הר"ן גבי מפותה משום סילוק דלא מהני חזרה, ולדברינו אין מזה ראיה כלל, דשם כיון דסלקה עצמה בשעת המעשה הגורם החיוב, אם כן אי אפשר שיתהוה חיוב אח"כ, ומה שהביא עוד ראיה מהא שכתב הר"ן גבי הני אחי בפומפדיתא, אפשר לומר דמהני חזרה, ועיין בתוספות שם דמוכח שם במעשה השני שאמר כדעביד ליה ההוא פומפדיתא רמאה שהיה במעשה ההיא חזרה עי"ש. 
ולפי זה בהאי דינא דכותל אין לומר מטעם סילוק משני טעמים, א) משום דלא שייך רק קודם מעשה שגורם חיוב וזכות, והכא אין לומר כן כמו שהוכחנו, וגם בתנאי אין לומר כן. ובזה ישבתי קושית המחנה אפרים בהלכות מכירה מה שהקשה לענין שביעית עי"ש, דהלואה אינה מעשה הגורם פטור של שביעית, ולהכי אין שייך לומר שיהיה אופן ההלואה בלא פטור שביעית. ב) מכל הנ"ל משמע דלא מהני סילוק רק קודם מעשה שיגרום זכות בדין, אבל יורש שהזכות בדין כבר, לא מהני סילוק. ולא כדעת בעל הקצות החושן שכתב בסימן פ"ח ס"ק י"א דאף דהוי קנס דלא מהני מחילה מהני סילוק, דלאחר הנגיחה לא שייך סילוק, ועדיף מיורש דלא מהני סילוק משנולד ונעשה יורש, ומבעל לאחר נשואין דלא מסתלק מנכסים שיפלו. וצ"ע הכא בכותל מאי מהני מחילה דהשתא, אם לא דנימא דהוי כהריני התקבלתי בשבועה דמשמע דמהני מחילה באופן זה, ועיין בנוב"י סימן ס"ה דמחילה לא מהני בשבועה, ומ"מ משמע דהריני כאילו התקבלתי מהני בשבועה, ובזה י"ל הא דמהני מחילה בריבית, אף דלשיטת רוב הפוסקים ענין שעבוד חזרת ריבית הוי רק מצוה כשבועה ונדר, ומ"מ מהני מחילה, ולא יוכל אח"כ לחזור אף דלא שייך זכיה וקנין כמו בחוב אחר דאפשר לקנות, עיין במרדכי ריש סנהדרין לענין מחילה צריכה קנין עי"ש. עוד [קשה] לפי דברי הא דאיתא בב"ב דף מ"ג, ולסלקי תרי מינייהו, לענין ספר תורה שנגנב, דלפי דברינו הסילוק לא מהני רק לענין הקרן היינו הקנאה להגנב, עיין קצוה"ח סימן ל"ה אבל על הכפל שהוא קנס לפי זה לא מהני הקנאה דהוי דבר שלב"ל, ומטעם סלוק נמי לא מהני, אבל באמת לא קשה מידי דהא חזרה קרן לבעלים, עיין ב"ק דף ס"ח ע"ב וק"ל. 
ובלמדי ענין זה אח"ז התבוננתי דלא קשה מידי, דהנה מצינו כה"ג במחילת כתובת אשה דמהני מחילתה, אף דכמו דהאישות הקודמת גורמת להחיוב כמו כן גם האישות דאח"כ גורם לחוב הכתובה, ומ"מ מהני מחילה, ורק איכא למ"ד דבסוף ביאה אינה מוחלת מטעם אחר, ובכתבה לו התקבלתי מהני לכו"ע, אלא ודאי דכיון דמה דאיכא מעיקרא שעבוד כתובה הוא משום קנין האישות בכלל, דכל קנין אישות הוא קנין עולמי כמו שכתב הר"ן בנדרים דף כ"ט, וכל הקנין הזה גורם לשעבוד הכתובה, ונמצא דגם עכשיו דיש לה שעבוד הוא גם כן מצד האישות דלאח"כ, וכיון שמוחלת עכשיו הרי מחלה גם הסיבה המחייבת שתבוא אח"כ, ולא שייך כאן ענין מחילה בדבר שלב"ל, דהסיבה האחרונה אינה מחודשת שתתחדש אח"כ, וכמו כן הכא במחילת שעבוד הכותל, כיון דמה שעשו חז"ל שעבוד לאחד על השני לבנין הכותל אינו כי אם משום הרחקת היזק בעתיד, כדי שיוכלו להשתמש בחצר בלא היזק ראיה, ואם כן כבר יש לכל אחד מעכשיו זכות שעבוד גם משום הסיבה האחרונה שתבוא אחרי המחילה, וכיון שהיה לו כבר זכות שעבוד זה ומחל, שוב אי אפשר שיתחדש מחדש שעבוד על בנין הכותל דגם שעבוד זה היה קודם וכבר נמחל, וזה ברור. 
אמנם לפי זה לכאורה יקשה קצת בהא דתנן בכתובות דף ק"א ע"ב דאלמנה לכהן גדול ושאר חייבי לאוין דיש להם כתובה, ולכאורה קשה למ"ד חייבי מלקיות שוגגין פטורין מתשלומין למה לא יפטרו הקדושין את החיוב משום קלב"מ. ולכאורה היה מקום לומר דלא שייך הכא קלב"מ, דאף אם יפטור בתחילת חלות הקדושין מ"מ יתחייב אח"כ, דהסיבה המחייבת עדיין במקומה, ואם [לא] נתחייב בשעה ראשונה יתחייב אח"כ. אבל לפי מה שכתבנו בזה דגם עכשיו השעבוד הוא מחמת הסיבה השניה ג"כ וכיון דנמחל נפטר לגמרי, כ"כ י"ל כיון שנפטר משום קלב"מ גם כן פטור לגמרי. אבל יש לחלק, דמחילה שאני, דבמחילה היה בזה זכות ונפטר, אבל בקלב"מ אינו כן, אלא שלא חל עליו חיוב, וכל שלא חל עכשיו יחול לאח"כ דגם אח"כ איכא סיבה המחייבת, אבל במחילה כבר חל עליו ונמחל. והעירוני בני הישיבה על זה ונכון הוא. אמנם לשיטת תוספות ורש"י בסנהדרין דף ע"ב, בגונב במחתרת דפטור בשבר אח"כ, ואמרנו במק"א בטעמם דס"ל דכיון דקלב"מ אינו פוטר לגמרי אלא שלא חל עליו זכות שעבוד כפיית בית דין, ומשום הכי אם תפס לא מפקינן מיניה, כמש"כ רש"י בב"מ דף צ"א, וכן משמע בשטמ"ק כתובות דף ל"ג יעו"ש, וכיון שכבר יש לנגזל זכות כפי שויו של החפץ משעת הגזילה משום הכי גם אם שיבר אח"כ לא נתוסף אח"כ עוד שעבוד מחדש, אף דאיכא סיבה חדשה מחמת ששיבר ונעשה גזלן או מזיק מחדש. והחולקים על רש"י ותוספות ס"ל דהסיבה האחרונה גורמת שיתוסף זכות שעבוד וכפיית בית דין, ולפי זה גם בחייבי לאוין תלוי בפלוגתא זו אם יתוסף מחמת הסיבה השניה זכות שעבוד, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ג 
==================================== 
דין ספק בנזקי שכנים 
א) עוד עלינו לבאר דין ספק בנזקי שכנים, דהנה בנזק קוטרא דפליגי אם מהני קנין, כתב הרשב"א ז"ל הובא בב"י סימן קנ"ד ובדברי הגרע"א בתשו' קנ"א, והובא בח"מ בפ"ת סימן קנ"ה ס"ק ד' דקודם שעשה יכול לעכב ואם עשה כבר אינו יכול לסלקו יעו"ש, דכן מוכח מאילן, דבספק אם אילן קדים לא יקוץ. והנה לדברינו דקנין בנזקי שכנים הוא קנין ממש ברשות של חבירו ומהראוי להיות שנאמר קרקע בחזקת בעלי' עומדת, כמו בכל ספק בקרקע לשיטת האומרים דגם בספיקא דדינא מוקמינן בחזקת מרא קמא. וביותר קשה לשיטת ר"ח דמפרש לקמן ריש פרק לא יחפור דמוקים בגמ' הך דאילן קדים בלוקח ומפרש ר"ח שהחזיק ג' שנים וטוענים ללוקח, דלפ"ז הא דתנן ספק לא יקוץ הוא ג"כ אם הדבר בספק אם החזיק כדין או לא, ולכאורה לדברינו למה לא יקוץ. והקצו"ה העיר זה להקשות על שיטת ר"ח יעו"ש בסימן קנ"ה ס"ק ט"ז. והנה באמת לפי מה שמפרש הקצו"ה דקנין בנזקי שכנים לא מהני רק שהוא סמיך בהיתר באופן דמהני לכו"ע, נ"ל דלק"מ קושית הקצו"ה. דהנה ודאי דלפי' ר"ח בע"כ צריך לפרש הך דספק אילן דמיירי בספק שהוא ספק לבי"ד, כגון בתרי ותרי וכה"ג דודאי לא מהני אם יאמר שהחזיק כ"ז שלא נודע לנו דבר המביא לידי ספק והנה בכל ספק קנין מוקמינן בחזקת מרא קמא, אבל בכה"ג אין זה ספק אם יצא שום דבר מחזקת בעלים, רק שהוא ספק אם סמיך בהיתר או לא, ועל זה ודאי דלא שייך לאוקמא בחזקת מרא קמא. אבל לדברינו לכאורה הוא ספק ממון. אמנם אם נאמר דגם הר"ח דפירש בלוקח לא פליג על האי כלל דסמיך בהיתר כדמשמע מהמסקנא, רק דהר"ח מפרש באיזה אופן מיירי דסמיך בהיתר ולפ"ז כשנולד לנו ספק אם קנה ממנו סמיכת האילן יש לנו שני ספיקות, הספק האחד בעיקר הקנין והספק הב' אם סמיך בהיתר או לא, ולפ"ז י"ל כיון דחזקת מרא קמא אינה מבררת המציאות רק שהוא בגדר מוחזק כמו שנתבאר אצלנו במק"א (בספר "שערי ישר" שער ה' פ' י"ד) משו"ה כשאנו דנים לענין סמיך בהיתר עדיין הדבר שקול אצלינו, ועל ענין זה לא הוו הבעלים מוחזקים ומשו"ה לא יקוץ. 
ב) ועוד נ"ל ברור דאף אם נאמר דלפי' ר"ח לא סבירא לן כלל לפי הס"ד האי ענינא דסמיך בהיתר, כמו דמשמע פשטות דברי', דאל"כ למה לא המציא אופן אחר שיהי' סמיך בהיתר כגון בלוקח, כשיטת רש"י או כפי' הריב"ם, מ"מ לא שייך בזה דין חזקת מרא קמא. דבאמת לא שייך בזה לאמר שיעמוד בחזקת בעלים. דרק אם חבירו בא להוציא ליטול הקרקע לעצמו או להשתמש בשלו אז יש להעמיד בחזקת בעלים, אבל בכה"ג אינו בא עלי' בדין טענה שהוא נוטל דבר שאינו שלו, כמו שכתבנו לעיל דרק מדין גרמא בנזקין אתינן עלה ולא מדין טוען ונטען כשאר דיני ממונות. וחזקת מרא קמא לא נאמרה אלא היכא שאנו דנים להוציא דבר מיד בעלים הראשונים, אבל כאן הוא עושה בתוך שלו ורק שמזיק בגרמתו לחבירו ומשו"ה אם הדבר בספק אם כבר עשה ודאי הוא המוחזק ואין בידינו לסלקו משום חזקת מרא קמא שאינו נוטל דבר מחבירו. ואף דכל היכא שמוקמינן בחזקת מ"ק אם יבוא אח"כ להזיק הדבר ההוא יתחייב לשלם, התם הוא משום דכבר קם דינא על עיקר דין של הקרקע, אבל בכה"ג דליכא בזה שום דין אחר ואין שום נפ"מ רק לדין של הרחקה לבד, ומשו"ה כיון דלא שייך על זה חזקת מרא קמא הוה בספק ואינו יכול לסלקו. אמנם לפ"ז בספק חלונות יהי' הדין דצריך לאוקמי' בחזקת מ"ק שהוא משתמש בשל חבירו, היינו האויר, ומכש"כ אם הדין הוא על ד"א נגד החלון ודאי דבעל החצר הוא מוחזק בשלו, אבל לענין אויר יש לדון דאולי אין דין אויר כקרקע וצ"ע, ועי' בפ"ת. 
ג) ומ"מ היה נראה לי דגם בקרע את כסותי הי' מהני קנין, אם היה קונה את הבגד ע"מ לקרוע. וכמו דמצינו קנין בעבד לקנס ופרה לכפילא אי לאו דלא עבידא דאתא כ"כ מהני לענין זה שיהי' שלו לקרוע. ואף אם נאמר דרק אם יהי' תועלת בקריעתו שייך קנין על זה, מ"מ בכה"ג שנוגע לנידן דידן דע"י שיכול להזיק יכול להחזיק תשמישי' ברשותו מהני קנין. ועוד יותר מזה יש לאמר דאף דלפ"ז לא היה מהני קנין רק על חפצים שיש לו עכשיו אבל לדבר שלא בא לעולם לא מהני, מ"מ י"ל לפ"מ שפי' במק"א דענין התחייבות לממון אינה השתעבדות ליתן רק זכות למקבל בגופו של הנותן, ולפ"ז גם להזיק אם נאמר דמהני לחפץ שהוא בעלים עלי', כ"כ מהני לדבר שלא בא לעולם כמו בהתחייבות. היינו שזכה בגופו שיכול להזיק דבר שיהי' שלו. ומ"מ נראה דבהיזק ראיה לא מהני קנין, דהיזק ראיה אינו על שום חפץ רק הוא בגופו של הניזק, וכן מצאתי בנמ"י שכ' דהיזק ראיה הוא על גופו יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ד 
==================================== 
בחזקה דכל מה שתחת יד אדם הוא שלו 
[דף ב ע"א] בתוס' ריש ב"ב ד"ה לפיכך, בקושית הקצו"ה (בסי' קנ"ז סק"ג) דסתרי שיטתם שכ' בב"מ ובכתובות דבטוען ברי מהני תפיסה לאחר שנולד הספק. ועוד למה לא תירצו דהוה כשנים אוחזין בטלית, י"ל דבאמת ס"ל דהוה כשנים אוחזין, רק הא דכתבו דהוה דררא דממונא הוא משום דל"ד לכאורה לשנים אוחזין, דהתם הם מוחזקין ממש. ומה שדימה הקצו"ה לשנים יושבים בצד ערימה התם ג"כ הם מוחזקין ממש, ועיין בסמ"ע ובב"ח שם דמיירי בסימטא דיש להם ד"א. אמנם מדברי הרמ"ה על מסכתין בספרו "יד רמה" למדתי דס"ל דבאמת הוה כשנים אוחזין מטעם שהדבר משמש לשניהם. היינו דבאמת לענין הכלל דכל מה שביד אדם הוא שלו אין צריך שיהיה הדבר בידו או בחצרו ממש, אלא אם הדבר משמש לרשות של אדם ודאי הוא שלו כיון שהדבר משמש לדבר שהוא שלו. והכא שהכותל עשוי לטובת שני החצרות ודאי של שניהם הוא, וכ"כ מקום הכותל כיון שהוא משמש לכותל. ומשו"ה כתבו בתוס' משום דררא דממונא, היינו דעלינו להחזיק דשל שניהם הוא משום דררא דממונא. אף שדחוק קצת לפרש כן בדבריהם, אבל הדין דין אמת כמש"כ הקצו"ה ולא מטעמי', כנ"ל. עוד אופן אחר בפי' דברי התוס' כתבנו במק"א ליישב קושית הקצו"ה. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ה 
==================================== 
בגדר התפיסה בנפל הכותל לרשותו של אחד מהם 
[דף ב ע"א] השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע וכו' לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם, ע"כ. ובתוספות ד"ה לפיכך הקשו וז"ל: ואם תאמר ומאי איריא משום דבונים את הכותל בעל כרחם, בלאו הכי נמי הוי של שניהם אפילו נפל לרשותא דחד מינייהו, כיון דאין חזית לא לזה ולא לזה, והא דאמרינן בהשואל גבי מחליף פרה בחמור וכן בריש הבית והעליה וליחזי ברשות מאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה, היינו משום דהתם מתחילה מבורר היה הדבר וברשות אחד מהן נולד הספק, אבל הכא מעיקרא נולד הספק, ואם היו באים לחלוק בעוד שהכותל קיים היו חולקים בשוה מספק, אפילו לרבנן דסומכוס דלית להו ממון המוטל בספק חולקין הכא מודו, כיון דליכא הכא חזקה לזה יותר מלזה, הלכך אפילו נפל לרשותא דחד מינייהו לא יפסיד האחר כחו, עכ"ל. 
ועיין בקונטרס הספיקות כלל ב' אות ז', שהקשה בזה, שהתוספות בכאן סותרים דבריהם למה שכתבו בכתובות דף כ' ע"א ד"ה ואוקי, דבטוען ברי מהני תפיסה אפילו לאחר שנולד הספק. ויעו"ש שכתב בשם הקצות החושן לחלק, דהיכא דתחילת הדין המוציא מחבירו עליו הראיה אזי מהניא תפיסה אפילו לאחר שנולד הספק כל שטוען ברי, דכיון דאילו היו באים תחילה לדין היה גם כן הדין דהמוציא מחבירו עליו הראיה, אלא שמתחילה היה הראשון מוחזק ועכשיו השני, אבל אין הדין משתנה, אבל היכא דתחילת הדין ביניהם יחלוקו כהאי דריש בבא בתרא, אפילו תפס אחד אחר כך מפקינן מיניה להעמיד הדין בחזקתו, עי"ש. ולענ"ד חילוק זה אינו מורגש, דהנה בטוען שמא דלא מהני תפיסה, מבואר שהטעם הוא משום דקם דינא, וכדמפורש בגמרא ב"מ דף ו' ע"ב דהוי עשירי ודאי, ומכל מקום בטוען ברי מהני תפיסתו, והיינו דלאדם היודע בבירור לא שייך לדידיה קם דינא, דאי אפשר לאדם לזכות בנכסי חבירו רק היכא שאין ידועה אמיתת המעשה [והארכנו בענין זה במקום אחר בנוגע לסוגית הגמרא דיבמות דף ל"ח], ולפי זה גם בדין יחלוקו למה לא נאמר כן דתהני תפיסה בטענת ברי. 
והנראה לענ"ד בזה, דהנה בהא דמוכח מדבריהם כאן דסברי דבכותל שנפל לא הוי כשנים אוחזין בטלית, דהרי מצרכי לחלק לענין תפיסה לאח"כ כשנפל לרשות אחד מהם מהא דהבית והעליה שנפלה וכן מהא דמחליף פרה בחמור, ואילו בשנים אוחזין בטלית הרי מפורש בגמרא ב"מ דאם תפס אחד בפנינו דלא מהני תפיסתו כלל, והחילוק פשוט, דרק היכא שאנו צריכים לדון מכח ודין תפיסה אז יש לדון אם תפיסה לאחר שנולד הספק מהניא או לא, אבל היכא שאנו דנים מגדר הוכחה, דחזקה כל מה שביד אדם הוא שלו אז ודאי אף אם תפס אחר כך אין בכך כלום, דעדיין ההוכחה הקודמת קיימת גם עכשיו, דהרי סיבת תפיסת השני ידועה לנו ואינה מגרעת ההוכחה הקודמת כלל. ובאופן זה נראה לענ"ד לפרש דברי הגמרא ב"מ דף כ"ו, במצא בגל או בכותל ישן, דאיתא התם שאם הכותל ממולא שחולקין, ויעויין בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר שם שתמה על דין החלוקה שם, אהא דפריך בגמרא שם, חולקין פשיטא, וז"ל: דאדרבה טעמא לא ידענא דאמרינן חולקין ולא מהני תפיסת המוציא, עי"ש שהאריך, וכתב גם בשם ספר בית מאיר דהקשה שם ודילמא בא לאפוקי ממ"ד דתקפו כהן אין מוציאים מידו, והגרע"א דחה דבריו, דמה שייך דין תקפו כהן לכאן, דהא בליכא חזקת מרא קמא לכו"ע אין מוציאין עי"ש. והנה הם פירשו דברי הש"ס על פי גדרי התפיסה, ועל כן נתקשו בזה, אבל באמת דברי הש"ס אזלי על פי גדרי ההוכחה, שמבחוץ משתמשים בני רשות הרבים ומבפנים משתמש בעל הבית, והוי כשנים אוחזין בטלית, ומשום הכי אף אם תפס המוציא ונעשה מוחזק בכולו לא יזכה רק החצי, דאיכא גם הוכחה עכשיו לאחר תפיסתו שכן הוא כפי שהיה קודם תפיסתו, ואכהמ"ל. 
והנה מאחר שהתוספות נתקשו בהך דכותל לחלק בין הך לבין המחליף פרה בחמור, וכן מהך דהבית והעליה, ולא דימו זה לשנים אוחזין בטלית, בע"כ דסברת התוספות היא דבהך דכותל ליכא הוכחה דשל שניהם הוא, משום דגם אם הכותל של אחד הוא אין מקום מציאותו מתנגד לזה, דבשנים אוחזין אילו היה הטלית של אחד מהם לא היה נמצא ביד שניהם, אבל כאן בכותל כמו שאנו מסופקים על הכותל הרי אנו מסופקים גם על המקום. אמנם לפי מה שגילו לנו התוספות דבכותל הוי כמו שנולד הספק מעיקרא והיה עליו דין חלוקה, אז יש לומר דכשאנו רואים כותל כזה דאיכא הוכחה דשל שניהם הוא, וכמו שאנו דנים על חפץ שמוצאים ביד שמעון ששלו הוא אף שאנו יודעים שהיה מכבר של ראובן, והיינו משום ההוכחה שראובן לא היה מניח חפץ שלו ביד אחרים בדברים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר, וכמו שכתבו התוספות בשהו הרבה, וכמו כן אנו אומרים דאם היה הכותל משל אחד איך היה מניח כותלו במקום שמציאותו גורם לדין יחלוקו, והרי לענין החצי שיזכה חבירו הוא כמו שמניח אותו ברשות אחרים, ושוב אנו דנים מדין הוכחה דשל אחרים הוא. ולפי זה לפי המסקנא גם התוספות מודים לשיטת הרמב"ם בשנים יושבים בצד ערימה ובגג הבנוי בין שני בתים דיחלוקו כמו בשנים אוחזין בטלית [עיין בקצות החושן סימן קנ"ז], אבל כל זה רק לפי מה שהעלו דמעיקרא נולד הספק ובשעת לידת הספק היה הדין דיחלוקו משום דשניהם אינם מוחזקין, וגם לא שייך כל דאלים גבר משום דהוי דררא דממונא, דאז יש לומר דעתה אחרי דהדין פסוק בכותל כזה שיחלוקו עלינו לדון בזה גם מדין הוכחה שהכותל של שניהם, דאם לא כן לא היה משהה כותלו בענין כזה והיה מבקש תחבולה שיוכיח דשלו הוא הכותל, באופן דלפי זה אם נפל אחר כך לרשות אחד מהם לא מהני תפיסתו כמו דלא מהני התפיסה בשנים אוחזין בטלית ואף אם טוען ברי, כיון דגם עכשיו אנו דנים שיחלוקו על פי ההוכחה הקודמת דלא בטלה וכמו שנתבאר. וזהו דבר המתקבל אף אם לא יהיה מכוון בדבריהם הקדושים. 
ובהא דכתבו התוספות דהכא לא שייך כל דאלים גבר משום דהוי דררא דממונא, הקשה בקצות החושן סימן קנ"ז סק"ג, דבמאי הוי דררא דממונא יותר משנים אוחזין בטלית, ובתוספות ב"מ דף ב' ע"א הקשו אמאי לא אמרינן כל דאלים גבר בשנים אוחזין בטלית, וכתבו משום דלא אמרינן כל דאלים גבר אלא היכא דאין מוחזקין יעו"ש, ואם כן הכא נמי לאו דררא דממונא הוא, דהא לשיטת התוספות דררא דממונא הוא היכא דבלא טענותיהם יש ספק לבית דין, והכא אין הספק אלא על ידי טענותיהם, וכמו בשנים אוחזין בטלית, דאי לאו דשניהם מוחזקים הוה אמרינן כל דאלים גבר יעו"ש. ולענ"ד לא קשה מידי, דגם שם בשנים אוחזין ודאי כוונתם דכשאוחזין אנו רואים דשל שניהם הוא, וגם הכא כוונתם כן, דאנו רואים דכל אחד מהם הוי ודאי אלא שאנו מסופקים למי הוא, ובכה"ג לא אמרינן כל דאלים גבר. 
ונתקשיתי עוד בדברי התוספות במה שכתבו בסוף דבריהם דאם שהו הרבה נאמן במיגו דלקוח, ונראה בכוונתם דבלא מיגו לא היה נאמן במה שבידו עכשיו, דזה אינו מוכיח על העבר דכבר היה שלו מקודם שנפל, ומכל שכן לפי מה שכתבנו דבכותל איכא גם כן הוכחה דשל שניהם הוא, לא עדיפא ההוכחה של עכשיו לבטל ההוכחה הקודמת אם לא במיגו, ועיין בגליון הש"ס להגרע"א שהעיר בדבריהם הערה זו ונשאר בצ"ע. והנה לפי זה קשה, כיון דלקוח לא מהני רק בלהבא, וטענתו היא לשעבר שעשה בעצמו הכותל, והרי זה דומה להא דבעל שאמר גרשתי את אשתי דפליגי אמוראי לקמן דף קל"ד ע"ב אם נאמן בלהבא באומר למפרע, והש"ס תלה דין זה בענין פלגינן דיבורא בחד גופא, וצ"ע. 
*** 
דרך אחרת בהבנת דברי התוספות הנ"ל מכתב יד הגאון המחבר ז"ל 
הבאנו לעיל קושית הקצוה"ח ובעל קונטרס הספיקות בסתירת דברי התוספות הנ"ל מדבריהם בכתובות דתפיסה לאחר שנולד הספק מועלת בטוען ברי. ואפשר לומר דהתוספות סברי לדמות האי דינא דכותל לשנים אוחזין בטלית, דבשנים אוחזין בטלית מוכח להדיא דלא מהני בזה תפיסה, דהרי איבעי ליה להש"ס בב"מ דף ו' ע"א בזה מדין שתיקה כהודאה, יעו"ש, והיינו משום דרק היכא דאנו באים לדון משום תפיסה ומוחזק יש לדון אם מועילה תפיסה לאחר כך, אבל היכא שאנו דנים משום חזקה שכל מה שתחת ידו של אדם הוא שלו ודאי דלא שייך תפיסה [וכמו שנתבאר לנו לעיל], וכבר מצאתי להרמ"ה ז"ל בספרו "יד רמה" שדן בהך דכותל מדין שנים אוחזין בטלית יעו"ש. ועיין בקצות החושן סימן קנ"ז סק"ג שהקשה בדברי התוספות דמחלקי בזה מהך דינא דכל דאלים גבר משום דהכא איכא דררא דממונא, והקשה בקצות החושן למה לא כתבו התוספות דהכא לא שייך כל דאלים גבר משום דהוו מוחזקין וכהך דינא דשנים יושבים בצד ערימה דהובא בשו"ע חו"מ סימן קל"ח. ובאמת לא דק היטב, דהתם ביושבים בצד ערימה המה מוחזקין, עיין שם בטור ובש"ך ובשער המשפט דמיירי בסימטא וד"א יעו"ש, והכא אנו דנים גם על המקום [וכבר הערנו בזה לעיל]. אלא דיש לומר דשיטת התוספות היא דעד כאן אמרינן דמהני תפיסה בטוען ברי רק היכא דאי אפשר לומר קם דינא, משום האי טעמא גופא דאפשר דאחר כך יתפוס השני, וזה שייך רק במטלטלין, אבל הכא בקרקע אם נימא דהספק היה גם מקודם נפילת הכותל שפיר יש לומר דהוי קם דינא, דבקרקע ליכא תפיסה, דאי אפשר להשתנות, וכיון דקם דינא על המקום אז נקראים מוחזקים על הכותל ושפיר דמיא לשנים אוחזין בטלית, ומשום הכי צריכים התוספות לבאר מקודם דהכא נולד הספק מקודם, וכבר אנו דנים על המקום שהוא של שניהם, ואחר כך צריכים לבאר דהכא הוי הדין דיחלוקו ולא כל דאלים גבר, והיינו משום המקום, ועל כן אמרו דהוא משום דררא דממונא, ומיושב הכל. 
ובזה תתיישב קושית הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס שלו, שהקשה אהא דהוצרכו התוספות בשהו הרבה לדון משום מיגו יעו"ש, דבאמת בלא מיגו אינו נאמן בטענת אני בניתי, דכל עיקר נאמנותו הוא משום החזקה שכל מה שתחת ידו הוא שלו וזה סותר חזקה קמא שמטעם חזקה זאת הוחזק שהוא של שניהם, ורק בטענת לקוח נאמן משום שזה אינו סותר חזקה קמא. 
*** 
והנה בשו"ע חו"מ סימן קל"ח ס"א בהגה"ה שם כתב וז"ל: מיהו אם הבית של אחד ולקח את חבירו אצלו וחלוקים על הנכסים שבבית הרי הם בחזקת המוחזק בבית, ע"כ. והוא מתשובת הריב"ש סימן רס"ד. ובספר שער המשפט שם סק"ב הקשה על זה מריש פרק הבית והעליה, בבית ועליה של שנים שנפלו שניהם חולקים בעצים ובאבנים, ומוקי לה בגמרא דנפיל בליליא ופנינהו בני ר"ה ואזלו לעלמא, ופריך וליחזי ברשותא דמאן יתבי וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה, ומסיק הש"ס, ואיבעית אימא שותפין בכה"ג לא קפדי אהדדי, ופירש"י, לא קפדי אהדדי למקני רשותא דידיה דאפקורי מפקיר ליה כל חד רשותא לגבי חבריה להניח שם חפצים, הלכך כי נמי יתבן ברשותא דחד מינייהו לא הוי אידך מוציא, דברשותא דהאי נמי יתבי, דהא לא קפיד עליה מלאושלי דוכתא, עכ"ל רש"י. ולפי שיטת הריב"ש דכל היכא שהוא עיקר הבית אף שאסף חבירו לדור אצלו הנכסים בחזקתו, מה מהני מה דשותפין לא קפדי אהדדי מלאושלי דוכתא מכל מקום זה שעיקר הבית שלו הנכסים בחזקתו, וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה, עכ"ל השער משפט. ולענ"ד לא קשה מידי, דשם בפרק הבית והעליה אנו דנים מטעם תפיסה ומוחזק, ובזה כיון דשותפין לא קפדי אהדדי הוו שניהם מוחזקים, ודינו של הריב"ש הוא מטעם חזקה כל מה שתחת ידו של אדם הוא שלו, ובזה סובר שכל החפצים הם בחזקת בעל הבית ולא של הנכנס דירת ארעי, וזה מסתבר. 
ומהאי טעמא נראה לענ"ד גם בדינו של הריב"ש שהביא הקצות החושן בסימן קנ"ז סק"ג לענין גג הנסמך על שתי חצירות יעו"ש, דהוא גם כן מטעם חזקה שכל מה שתחת ידו הוא שלו ולא מטעם תפיסה ומוחזק, דאם לא כן הרי צריך תפיסה שיש בה קנין. 
והנה מה שכתבנו לעיל בפירוש דברי התוספות ד"ה לפיכך, דכיון דמתחילה היה הדין דיחלוקו על המקום ממילא שוב דין הכותל הוי כשנים אוחזין בטלית דלא מהני בזה תפיסה משום הכלל דחזקה כל מה שתחת ידו הוא שלו, יש לכאורה לדון בזה, דאף דעל המקום חל דין חלוקה, מכל מקום אינו בגדר ודאי דהמקום של שניהם אלא שהוא משום ספק, כיון דאין האחד מוחזק בו יותר מהשני, ואם כן לכאורה אף דעל המקום חל דין יחלוקו אבל על הכותל תהני תפיסה, אמנם יש לומר דענין חזקה מה שתחת יד אדם הוא שלו שייך גם באופן דהמקום מוחזק אצלו בגזילה כיון דמכל מקום מחזיק בו כשלו, ומשום הכי שייך על החפצים לומר דחזקה כל מה שתחת יד אדם הוא שלו, ומשום הכי אף כאן כיון שהמקום מוחזק לשניהם משום ספיקא, כמו כן שייך על הכותל הבנוי עליו לדון משום חזקה כל מה שתחת יד אדם הוא שלו, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ו 
==================================== 
בסוגיא דמקיף וניקף ודין אומן קונה בשבח כלי 
[דף ד ע"ב] א) המקיף את חבירו כו'. ובגמרא פליגי אמוראי אי הכל כפי מה שגדר או דמי קנים בזול, ולהלכה קי"ל בין עמד מקיף ובין עמד ניקף משלם הכל כפי מה שגדר. והנה מפשטות הסוגיא מוכח דחייב לשלם בבת אחת חצי ההוצאה אם השדות שניהם שווים במדה, ולא משלם כל שנה ושנה כפי ערך ההנאה. והיינו דהוה כשדה העשויה ליטע דחייב לשלם כדמי פעולה של כל הפועלים. ולמ"ד דמי קנים בזול או אגר נטירא ס"ל דהכא אינה כעשויה ליטע רק בדמים הללו, אבל ביותר מזה ליכא אומדנא דמתרצה אם לא היכא דגלי אדעתי'. ועי' רמב"ן בחי' ובמלחמות. אמנם צריך לבאר כיון דמשלם חצי ההוצאה בודאי יש לו חלק גם בעצים ואבנים של המקיף ואין המקיף רשאי לסתור עוד את גדרו, דאל"כ איך שייך לחייב את הניקף שישלם כל ההוצאה ולמחר יכול לסתור את גדרו. 
וכן מוכח להדיא מדברי הרמב"ם ז"ל, בפ"ג מה' שכנים ה"ד, שכ' דרק אם מקום הכותל של שניהם אז משלם חצי ההוצאה, אבל אם בנה בחלקו אינו משלם אלא דבר מועט כמו שיראו הדיינים שהרי אינו יכול להשתמש בכותלים. ועיין בהרה"מ שם שביאר דברי': דאם מקום הכותל של שניהם זכה ע"י מקומו את גוף העצים והאבנים בקנין חצר, כמו שכ' הנמ"י במשנה השני' בסמך לו כותל אחר, שמזכה לו ע"י חצרו שותפות בעצים ואבנים יעו"ש, ומשו"ה כשבנה על חלקו שלו אי אפשר לניקף לזכות בעצים דליכא במה למקני' ולהכי אינו משלם רק כפי הנאתו. ואם נאמר דכשבנה על חלקו יכול חבירו לסתור הגדר בכל שעה, למה לא חילק הרמב"ם ז"ל חילוק זה: דכשבנה על חלק שניהם קנה את הכותל שיעמוד לעולם, ואם בנה על חלקו יכול חבירו לסתור למחר וע"כ אי אפשר לחייבו לשלם מיד. אלא ודאי נראה דאף אם בנה על חלקו קנה לענין זה שאינו יכול בעל הגדר ליטול את גדרו עוד, ונמצא דגם בכה"ג קנה בכותל קנין עולמי, וע"כ צריך הרמב"ם ז"ל לחלק דהתם יש לו השתמשות בכותלים והכא אינו משתמש. 
ב) ובקצו"ה סימן קנ"ח סק"ו נקט בפשיטות דלשיטת תוס' ב"ק דמיירי שגדר בין שדותי' לשדות אחרים ולא ביני דידי' לבין הניקף לא שייך שיזכה איזה זכות בגדר של המקיף. ולענ"ד ברור להיפך, דלכו"ע ודאי זוכה הניקף שלא יכול המקיף לסתור את הגדר כמש"כ. אבל צריך ביאור באמת במאי קנה, דבכסף של עכשיו לא שייך דהרי מחייבינן לי' משום שכבר זכה וא"כ זכה בלא דמים דהשתא. אמנם נ"ל דכיון דאופן הקנינים הוא דלתשמיש מיוחד נקנה בהתחלת התשמיש כמ"ש לק' דף ק' דבשביל של כרמים שנעשה להילוך נקנה בהילוך. וכבר האריכו הרבה בזה בס' נה"מ סימן ר' ובס' מח"א, י"ל דהכא אף דהניקף משתמש בתוך שלו ואינו נוגע בכותל של חבירו כלום, מ"מ שייך הכא קנין מצד המקנה, כמש"כ במק"א דענין החזקה כמו דהוה קנין מצד הקונה כ"כ הוה קנין מצד המקנה, היינו במה שמניח את חבירו לעשות בתוך שלו כאדם שמחזיק לעצמו. ומשו"ה כתבו הראשונים ז"ל דמהני בדעת אחרת מקנה אף בלא כוונת הקונה, עי' דבריהם לדף מ"א בסוגיא דרב ענן שקל בדקא בארעא, ואם לא היה שייך מצד המקנה שום מעשה קנין לא היה מהני מעשה של קונה בצרוף כוונה של המקנה. ודברי הקצו"ה שכ' בסימן רל"ה דהוא ענין זכי' ושליחות לא נראין לי כלל, ואכמ"ל. 
ולפ"ז י"ל דמיד שבונה הגדר במקום שהוא משמש לשניהם ביחד הרי עשה מעשה שמוכיח לקנין כהתחלת התשמיש, והוה קנין מצד המקנה לענין זה שיקנה הניקף זכות בכותל שיהי' כן לעולם לתשמיש זה לגדור את שדות הניקף. וקנין זה אף דלא מהני שיזכה בגוף העצים קנין גמור, אם לא שיהי' על חלק שניהם דאז חצרו קונה לו, אבל לתשמיש זה אין צריך קנין חצר רק התחלת התשמיש, והכא מיד כשבנה הוה התחלת התשמיש דמשמש לתועלת שניהם ביחד, ושוב אינו יכול לחזור בו. ולמ"ד בין עמד מקיף ובין עמד ניקף ס"ל דהוה כשדה העשויה ליטע לענין זה דאמדינן לדעתי' דניחא לי' לזכות שעבוד כזה. ולמ"ד עמד ניקף משום דגלי אדעתי' דניחא לי' שיקנה שעבוד זה. והא דמשלם לפירש"י כדמי ההוצאה, י"ל דס"ל דכיון דלעולם יעמוד הגדר כן ואף אם יפול יהי' מחויב ליקח בדמי' גדר אחר כמו בשוכר חמור זה דאם מת שוכרין בדמי' או לוקחין בדמי' ונמצא דאין בגדר זה תועלת למקיף יותר מלניקף ומשו"ה משלם חצי ההוצאה. ורק להרמב"ם ז"ל יש חילוק דהמקיף משתמש בכותל והניקף אינו משתמש בכותלים, ע"כ אינו משלם רק כפי אומד, אבל לכו"ע זוכה לפרט זה שיעמוד כן הכותל לעולם, כנ"ל. 
ג) אמנם לפ"ז קשה מה דמוכיח הש"ס בב"ק דף כ' ע"ב מכאן דזה נהנה וזה לא חסר חייב ומצריך לחלק דגרם לי' היקפא יתירא, דלפמש"כ הלא הוא חסר ממש, דהניקף זכה בכותל דאינו יכול עוד לסתור הגדר מכאן ולהבא. ונ"ל דס"ל לסוגית הש"ס בב"ק דסתם שדה אינה כעשויה ליטע, ומכש"כ בכה"ג דאפשר דחבירו יעשה והוא יהנה בחינם ולמה לי' להוציא לחנם. אמנם אם נאמר דזה נהנה וזה ל"ח חייב אז בודאי י"ל דניחא לי' לזכות שעבוד בכותל כיון דממ"נ יתחייב כל שנה כפי שנהנה, ואז אמדינן לדעתי' דניחא לי' שיזכה בכותל שלא יוכל לסתור ולהסיר את הגדר אבל אם נאמר דזה נהנה וזה ל"ח פטור ליכא אומדנא כ"כ, כנ"ל. ומהך דעמד ניקף דחי הש"ס דגלי אדעתי' דניחא לי' שאני, היינו כיון דגלי אדעתי' הוא זוכה שעבוד בגדר כנ"ל, והמקיף ודאי ניחא לי' לשעבד לי' את גדרו כדי שישלם לו. 
וכן נ"ל דמש"כ שם בתוס' ב"ק דגם בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר דפטור הוא משום דלא גלי אדעתי' רק בחנם. דלכאורה אינו מובן, כיון דבלא"ה הוא נהנה רק דפטרינן לי' משום דבעל החצר לא חסר, מה יוסיף לנו אם גלי אדעתי' לענין שיהי' חבירו חסר וכבר עמד המהרש"ל בס' "ים של שלמה" לדחות דבריהם. ובמק"א ביארנו דבריהם (בחי' לב"ק לדף כ') דכיון דגלי אדעתי' הוה כחצר דקיימא לאגרא דמה לי שוכר זה או אחר, אבל זה דחוק קצת. ולפמש"כ כאן ניחא בפשטות דהיכא דגלי אדעתי' אמרינן דרוצה לזכות בחצר אדעתי' דאגרא כדרך כל השוכרים, ואף דלא קיימא לאגרא היינו שאינו מוצא להשכיר, אבל כיון דרוצה לשכור ודאי ניחא לי' לבעל החצר להשכיר, ומשו"ה חייב. ואף דהתחייבות השוכר הוא מחמת שקונה זכות בחצר וצריך שיהי' ענין זה נהנה וזה חסר כמש"כ במק"א להוכיח מהך דעקוץ תאנה מתאנתי דלעולם ליכא חיוב בין במקח ובין בשכירות אם לא שיהי' זה נהנה וזה חסר אבל אם נאמר שזכה השוכר כדרך כל השוכרים דאז אם ירצה המשכיר לגרשו מביתו בתוך שנתו לא יוכל לגרשו ומשו"ה הוה חסר ממש, כנ"ל. 
ובמאי דקשה שם על דבריהם מהסוגיא דאמרינן שם בשוכר בית מראובן מעלה שכר לשמעון, דאם לא קיימא לאגרא פטור אף דגלי אדעתי' דניחא לי' בשכר, י"ל דשאני התם. דהנה נראה דבכל שוכר בית מלבד שקנה כעין קנין פירות לזמן המושכר יש לו גם שעבוד אצל הבעלים ככל חוב דעלמא, היינו דאם הבית צריך תיקון על המשכיר לתקן, דרק אם נפל אזדא לי' ואינו מחויב ליקח בדמים, ועיין תוס' ב"מ דף ע"ט ע"א, וכאן כששכר מראובן לא נשתעבד שמעון בגופו כלום, דשעבוד הגוף אינו נעשה בלא דעת הבעלים אפי' אם אמדינן דניחא לי', והוא שכר מראובן כשאר שוכרים והוה טעות בשכירות ובטל הפסיקה והדר לדין זה נהנה, ופטור כשלא קיימא לאגרא. אבל אם יודע של מי הבית ונכנס אדעתי' דאגרא הרי נתרצה בלא שעבוד הגוף. וכן נוטין בזה דברי הרמ"ה שהובא בנמ"י שם, שכתב דלהכי פטור משום מקח טעות, וז"ל: שמעינן מיני' דכל היכא דלא קיימא לאגרא וכו' דכי היכי דגבי משכיר מקח טעות הוא ולא מחייב למיתב לי' מידי שהרי נתברר שאינו שלו, לגבי שוכר נמי מקח טעות הוא וכמאן דלא אגר דמי, עכ"ל הצריך לנו. ועוד אף אם נאמר דכל זכות שכירות הוא שעבוד בגוף המשכיר להשתמש בשלו, הנה בכה"ג י"ל דהוה כשני חפצים דאם נתכוון לזכות בשל ראובן אינו זוכה בשל שמעון, ובזכות בחפץ לא שייך זה, דמ"מ בחפץ זה נתכוון לזכות ומה לי בהתחלפות הבעלים, אבל אם הזכות הוא בגוף הבעלים הוה ודאי כשני חפצים ודוק ולפ"ז ענין זה שכתבו תוס' דמהני גלי דעתי' הוא רק משום דנחית אדעתי' דאגרא והוה כשכירות דעלמא, וכל היכא דלא שייך זה ליכא לחייב משום נהנה היכא דלא חסר. ועיין בפתחי תשובה סי' קנ"ח סק"א מה שהביא שם בשם הנוב"י, ולדברינו אין בעובדא ההיא חיוב כלום משום גלי אדעתי', ואכמ"ל. 
ד) עוד צריך לבאר לדברינו הא דכתבו התוס' בב"ק דף נ"ח לחלק בין מבריח ארי למקיף משום דבמקיף מתקן השדה, וז"ל: והיכא דמשביח נכסי חבירו אינו דומה כלל למבריח ארי כגון יורד לתוך שדה חבירו ונטעו שלא ברשות ומקיף את חבירו משלש רוחותיה עכ"ל. וכוונתם דרק היכא שמציל נכסי חבירו מאיזה הפסד שייך לדון מדין מבריח ארי, אבל אם מתקן נכסי חבירו באופן שלא יוכל ארי להזיקו אז נשבח החפץ באיכותו שלא יוכל ארי לבוא אלי' והוה שבח ממש, וזה ברור ופשוט. וראיתי בהגהות חו"י על הרי"ף בסוגיא זו שהביא דברי תוס' אלו ומסתפק בכוונתם ודבריהם פשוטים כנ"ל. 
ולפמש"כ יש לדון דכיון דמה דאמרינן שזכה בשעבוד עמידת הגדר הוא משום דזה נהנה וזה חסר חייב אז אמדינן לדעתי' דניחא לי' ואם באנו לדון מדין נהנה בלא שעבוד בכותל יש לדון מדין מבריח ארי, היינו אם נבוא לחייבו על הנאתו בזמן העבר שנשמר שדהו מבהמות וחיות שלא הזיקו באותה שדה. דבשלמא כשאיכא שעבוד אנו דנים בלהבא בשבח השדה שנעשתה משומרת מבהמות וחיות, אבל בלא שעבוד דנים בלעבר ואז ליכא הנאה רק כעין מבריח ארי, וממילא לא יהי' דין שעבוד כמש"כ לעיל דאם פטור הוא מדין הנאה ליכא אומדנא. וי"ל דאף בלא שעבוד יש לדון מדין הנאת שבח השדה מחמת שנעשתה משומרת בלהבא, ואף אם לא זכה שעבוד בגדר מ"מ כיון דלפי מה שהוא עכשיו נשבחה שדהו, ובלא מעשה חדש היינו סתירת הגדר עומד לכך שיהי' כן הדבר לעולם והוה שבח וחייב לשלם. ודוגמא לזה מצאנו בדברי הרמב"ן ז"ל לחלק בין אגע בשרץ לבין ערבוב של כלאים, שכתב דבשרץ חשיב היזק שאינו ניכר וכלאים הוי היזק ניכר דשם ליכא חסרון בפירות דהשרץ אינו מחובר לפירות ובכלאים בלא עיקור המה מחוברים, עיין דברי' הק' בקונטרס דיני דגרמי. ואף דתשלומי השבח הוא לפי אומדן דעת וע"פ אומד הדעת לא יעלו התשלומים כ"כ כפי ערך השבח באם היה לו זכות בכותל, כמובן. אבל מ"מ איכא חיוב עלי' ומשו"ה אמדינן לדעתי' שהיה ניחא לי' יותר בשעבוד שיהי' מובטח שלא יטול את גדרו. והנה אם לא היה שעבוד והיה דינו לשלם כפי טובת הנאה ואח"כ נמלך לסתור גדרו היה נראה שיתחייב בעל הגדר לשלם. דאף דמשום מזיק אין לחייבו דבתוך שלו הוא עושה, מ"מ כיון דחבירו סמיך עלי' והוציא על זה דמים מה שחייבוהו חכמים לשלם הוה גרמי, וכמו דמצינו במוכר שטר חוב שכתבו הרבה ראשונים ז"ל דחייב לשלם כפי הדמים שנתן ולא כפי שוי' עכשיו, ובע"כ ס"ל כיון דבשלו הוא עושה אינו חייב לשלם כל מה שהזיקו עכשיו אבל מה שהוציא עלי' זה נקרא הפסד, כנ"ל. וזה מה שנלענ"ד ליישב שתי הסוגיות דב"ק ודב"ב שלא יסתרו זא"ז. 
ובהא דמשני הש"ס שם בב"ק מעמד מקיף דהוה חסר משום דגרם לי' היקפא יתירא, דלכאורה אינו מובן דמ"מ לא חסר עכשיו? י"ל דכל מה שאדם מוציא כסף ואינו מקבל התועלת כפי הערך נקרא חסרון, וכיון דההוצאה היא לפי ערך שתי השדות הוה חסר. וכן י"ל בהא דכתבו תוס' לקמן בסמך לי' כותל אחר דהוה חסר משום דעשה הכותל שלא יזיקנו בשום אופן בהיזק ראי' אף שהוא למעלה מד"א הוה חסר הוא ג"כ עד"ז. היינו דכיון דכל מה שעשה הוא בשבילו לגבי דידי' נקרא חסר, דלגבי דידי' לא היה צריך לכותלו אם היה נשמר עצמו שלא להזיקו, וא"כ אינו מקבל שום תועלת מהכסף שהוציא. אף שאם היינו דנים לגבי איש אחר היה מקרי לא חסר כי הוא מקבל תועלת בזה שהוא נשמר מחבירו מהיזק ראיה, אבל לגבי האיש בעצמו שהוא עושה בשבילו להציל את עצמו ממנו לגבי דידי' הוא חסר, ודו"ק. 
ה) ובעיקר הענין בין אם נאמר שחיובו מחמת הנאתו בעבר או שחיובו על להבא, צריך לבאר הא דכתבו התוס' בב"ק דף ק"א דמיבעי שם בגמ' אם יש שבח סמנים ע"ג צמר או לא ומוקי בגמ' כגון דצמר דחד וסמנים דחד וקאתי קוף וצבעי' לההוא צמר בהנך סמנים, יש שבח סמנים ע"ג צמר וא"ל הב לי סמנאי דגבך נינהו או דילמא אין שבח סמנים ע"ג צמר וא"ל לית לך גבאי כלום. וכתבו התוס' שם בד"ה או דלמא וכו' וז"ל: תימא הרי נהנה שצמרו מעולה בדמים יותר וישלם מה שנהנה כמו אכלה מתוך הרחבה ונפלה לגינה, ובפרק אלו נערות אמר תחב לי' חבירו משקין של אחרים בבית הבליעה דמשלם מה שנהנה. ויש לחלק דהנאה דהכא אינה באה ע"י מעשי' ולא ע"י מעשה בהמתו ובתחב לי' חבירו אף על פי שאין זה ע"י מעשי' מ"מ נהנה גופו, א"נ הנאה דהכא  לא חשיבא הנאה שאין אלא נוי בעלמא יותר עכ"ל. וברא"ש הביא רק תירוץ הראשון, ונראה דתופס סברא זו לעיקר ולהלכה. ובש"ך ח"מ סימן שצ"א סק"ב כתב דלפ"ז אם תחב אחר אוכלין לתוך בליעת בהמתו פטור בעל הבהמה, אבל אם בעל האוכלין בעצמו תחב חייב בעל הבהמה דלא גרע מיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דחייב וטעמי' ביורד שלא ברשות כיון שמתכוון להשביח חייב לשלם לו יציאותי' עי"ש. ודברי הש"ך סתומים דבמאי עדיף לנו אם מכוון להשביח או לא? 
וע"כ נלענ"ד דהנה לכאורה דברי התוס' הנ"ל אינם מובנים כלל דמה שייך לחלק בדין נהנה אם ע"י מעשי' או לא כיון שהחיוב הוא מדין נהנה ולא על מעשי' ומעשה בהמתו. ועוד החלוק שחלקו בין הנאת הגוף להנאת ממון אינו מובן כלל. ונראה לי ביאור דבריהם דסבירא להו דבהנאת ממון אם אין השבח בעין, היינו היכא דלא שייך לאמר שממון חבירו מעורב בשלו, כמו הכא אם אין שבח סמנים ע"ג צמר ואנו באים לחייבו מדין נהנה היינו שע"י ממון חבירו נשבח ממון שלו, דאז אין ממון חבירו רק סבה שע"י נשבח ממון שלו וכיון שאין נחשב ממון חבירו רק כסבה אל השבח אז אין חיוב רק היכא שממון חבירו הוא הסבה בלי אמצעים אחרים. אבל אם יש עוד אמצעי וסבה אחרת אשר ע"י נשלם ענין השבח ליכא חיוב כלל. דכיון דאיכא בזה שתי סבות הוה כ"א רק חצי סבה, וחצי סבה אינה סבה כלל ופטור לגמרי. ומשו"ה כאן בצבע קוף את צמרו בסמנים של אחר דאין הסמנים כל הסבה אל השבח אלא שגם הקוף הוא הגורם הוה הסמנים רק חצי סבה ופטור אבל בנפלה לגינה ואכלה מתוך הרחבה שאין כאן אמצעי אחר, ורק ע"י ממון חבירו נשלם השבח אצל בהמתו, אז נחשב ממון חבירו לסבה אחת (וראשית) בלא סיבה אחרת וחייב לשלם. ואף דבאכלה מתוך הרחבה הרי גם בהמתו היתה סבה להשלים את השבח, אבל כיון שהיא בהמתו וחשבינן שמתוך ממון חבירו בא שבח לממון שלו דפעולת בהמתו עם הבהמה הוא הכל ממונו, וחשבינן שממון חבירו גרם שיושבח ממון שלו. ואף אם נחלק פעולת הבהמה בין עצמות השבח ונחשיב כאן ג"כ כשתי סבות, י"ל כיון דאם נחשיב הסבה השני' היינו מה שהבהמה נוטלת ואוכלת הוא הסבה העיקרית אז יש לדון דין נהנה מה שממון חברו גורם שיהי' בכח ממונו להשביח ע"י סבה. ולפ"ז לעולם יש חיוב על הסבה הראשונה שגורמת לו הנאה ע"י סבת פעולת ממונו, אבל אם אחר תוחב לתוך פי' אם באנו לחייבו צריך לשלם להתוחב ולבעל הממון וא"כ איכא שני בעלי דברים על הסבות ונחשב לשתי סבות וליכא דין תשלומים לא לזה ולא לזה. אבל אם אחת משתי הסבות הוא בעל השבח בעצמו, אז חייב לשלם לבעל הסבה השני' שהוא גרם לו כל השבח והסבה ביחד. ולפ"ז אם תוחב אוכלין של חבירו לתוך בהמתו מתחייב משום נהנה אף היכא שיהי' פטור משום מזיק וגזלן, כגון בשבת שיהי' באופן דקים לי' בדרבה מיני' על הנטילה והתחיבה, דבכה"ג דהסבה השני' היא פעולת עצמו של הנהנה חשבינן שבעל האוכלין גרם לו את כל השבח שיהני מעשי' להשביח את ממונו, אבל אם האוכלין גורמים שיהני מעשה חבירו להשביח את ממונו אין האוכלין חשובים רק כגורם דגורם. 
וכן נ"ל לענין מודר הנאה דאם המדיר יסייע בסבה שיהנה אחר להמודר ליכא איסור והוה גרמא בעלמא. אבל אם המדיר יסייע לאיזה פעולה שיעשה המודר אסור, דאז הפעולה בעצמה נחשבת כבר להנאה כיון שעי"ז יושלם לו השבח אז עצם הפעולה היא פעולה הנרצה וחשיבא הנאה אם אח"כ נשלם התועלת. ועיין תוס' כתובות דף ק"ח לענין פורע חובו דנראה שם דאם היה מגיע חוב מן המודר למדיר והיה מוחל לו דאסור ובפורע חובו הוא נותן מעות לאחר שימחול לו חובו של המודר ואכמ"ל. 
והכלל העולה מזה דכל פעולת ידים המביאה לשבח כבר איכא שבח בהאי פעולה ונחשבת הנאה. וכן במעשה בהמתו איכא שבח בהפעולה, ומשו"ה אינו חייב באכלה בהמתו מתוך הרחבה רק כשאכלה בעצמה דפעולת האכילה נחשבת מן ההנאה והשבח כיון שמביאה לבעלים תועלת, אבל אם אחר תוחב לתוך פי' דאם איכא שבח בעצמות פעולת התחיבה הוא של התוחב, וכשאנו באים לחייב את בעל הבהמה שהגיע לידו השבח אז ודאי יש לדון שמחמת האוכלין עם התוחב נגרם לו השבח, ועל כן כ"א חשיב כגורם לגורם ופטור. וכל זה שייך בהנאת ממון שעצמות האוכלין לא נשאר אצלו ולא נהנה מהם רק היה סבה שתבוא לידו תועלת מחמתן, ובכה"ג כ"כ התוחב הוא הגורם, אבל בנהנה גופו שהנאתו היא חושיית שמרגיש בהגעת האוכלין בגרונו אז לא שייך לאמר שהאוכלין הם גרמו לו תועלת רק עצם הרגשת הנאתו היה מהאוכלין, והתוחב הוא רק כגורם שתבוא לו הנאתו מהאוכלין, אבל בבהמתו אינו משלם על הנאת הבהמה, רק על הנאתו שנתפטמה בהמתו והושבח ממונו כמובן, וזה נכון בס"ד. 
ולפ"ז ניחא ביורד לתוך שדה חבירו או מקיף את שדה חבירו, דהתם באה לו התועלת מחבירו, ואז ליכא חילוק בין אם חבירו השביח בידי' לבד או שצירף לזה את ממונו כיון שהממון ופעולת ידי' הכל משל בעל אחד אז הוא בעל הסבה האחד אשר ע"י בא לו השבח והתועלת וחייב לשלם מדין נהנה. וכ"כ אם בעל האוכלין תחב לתוך בהמת חבירו חייב בעל הבהמה לשלם, כמש"כ הש"ך ולא מטעמי', ואין חילוק בין מתכוון להשביח או בלא כוונה כלל. 
ו) ונ"ל דבכה"ג הוא בדין אומן קונה בשבח כלי. דבגמ' דף צ"ט איתא דהיכא דהצמר והסמנים של בעה"ב אין הצבע קונה שבח בצמר דצבע אגר ידי' קשקיל, היינו דעיקר השבח בא מהסמנים ולא מפעולת הצבע. ולכאורה לפ"ז בצבע קוף בסמנים דחד את צמר של חבירו למה לא נימא שיקנה בעל הסמנים בשבח הצמר דכמו דאמרינן אומן קונה כ"כ מהראוי להיות אם ממונו משביח את של חבירו דמה לי אומן מה לי ממונו. אלא נראה דכיון דהסמנים בלבד לא עשו השבח אלא בצרוף מעשה ידי הקוף, ובכה"ג לא אמרינן אומן קונה, אלא רק אם הוא בעצמו עשה השבח, או אם היה ממונו עושה השבח. אבל אם צבע בסמנים דבעה"ב או אם קוף צבע בסמני' צמרו של חבירו דבכה"ג אין לו רק חצי הסבה המביאה את השבח אז אינו קונה בשבח כלי. ומ"מ בצבע שצבע בסמנים דידי' קונה בשבח הצמר כיון שהפעולה והסמנים דידי' אז הכל בא משלו והוא הבעלים האחד על הסבה שהביאה אל השבח, אז קונה הוא בשבח הצמר למ"ד אומן בשבח כלי, כנלענ"ד. 
והנה אם יצבע בעל הצמר בסמנים של אחר ודאי דלא שייך לאמר שיקנה בעל הסמנים בשבח הצמר כיון דהסמנים בעצמם לא עשו השבח, והרי זה דומה כמו שצבע קוף. דבזה אין לדמות למש"כ לעיל לענין נהנה, דבזה לא שייך לקנות רק בשבח הבא אל הכלי ולהכלי בא השבח גם ע"י מעשה ידי', אבל לענין נהנה שייך לאמר מש"כ לעיל דגם מעשה ידי' בכלל ההנאה כיון שתביא לידי תועלת, אבל שבח כלי לא שייך בזה דעדיין ליכא שבח, כמובן. 
ז) עוד יש לדון לכאורה בהא דשקיל וטרי בגמ' ב"ק במקיף את חבירו מדין זה נהנה וזה לא חסר למה לא נימא בכה"ג ג"כ אומן קונה בשבח כלי מה שהושבח ע"י שדה של חבירו, ומה לי כלי מה לי קרקע. ואף שראיתי בס' "בית שלמה" של גיסי הרב הגאון הצדיק רש"ז זצ"ל, שמוכיח דבקרקע ליכא דין אומן קונה בשבח כלי מהא דבונה פלטרין בנכסי הגר לקמן דף נ"ג, אבל זה רחוק דמאי שנא קרקע ממטלטלין, ועי"ש בשער ב' פ"א ובהגהות מש"כ שם בעיקר קושיתו, והנה לכאורה היה נראה לאמר דאם זה נהנה וזה לא חסר פטור משום דלא נקרא נהנה מממון של חבירו, דבע"כ כן הוא הטעם כיון דגם בחסר החיוב רק מה שנהנה ולא מה שחסר ואם כן מאי איכפת לן אי לא חסר. ומש"כ בפני יהושע בב"ק שהטעם הוא משום כופין על מדת הסדום (ולכן פטור אם הוא לא חסר) לא נראה כן מהא דמביא שם בגמ' מהקדש דאם דר בה חייב קרבן מעילה, להוכיח דזה נהנה וזה לא חסר חייב ובהקדש לא שייך זה, אלא נראה ברור דבלא חסר לא נקרא נהנה משל חבירו, ומהאי טעמא ג"כ כופין על מדת סדום. ולפ"ז אולי י"ל דכל היכא דלא חסר אין האומן קונה בשבח כלי דלאו מדידי' נשבח אלא הוה כגורם. אבל לא מצינו בשום מקום (פטור) כזה לענין אומן קונה. 
וע"כ נלענ"ד עפמש"כ בתשובת הרא"ש, הובא בקצוה"ח סימן ש"ו, באומן שניתן לו טבלא לצייר בה ציורים ואחר שצייר אסרה האומן בקונם על הבעלים, וכ' הרא"ש כיון דקיי"ל אין אומן קונה ודאי דלא יכול לאסור, ואף אם אומן קונה, בכה"ג לא קנה דמספקא לי' להש"ס אם יש שבח סמנים ע"ג צמר או לא ולא איפשיטא ואינו חייב לשלם נמצא דאינו קונה, וכי תימא יכול לגרוד, אם יגרדנו אין בו ממש, ועוד כיון שאין אומן קונה אינו יכול לגרדו ולקלקל כלי' של בעה"ב. זהו תו"ד בכלל י"ב ס"ו. ועי' בקצוה"ח שהביא שרבים תמהו שדברי' נגד הש"ס דב"ק צ"ט שהבאנו לעיל דגם בצמר וסמנים שייך דין אומן קונה בשבח כלי. ומה שתירץ בקצוה"ח דחה בנה"מ, ומה שתירץ בנה"מ לא נראה לי, דלדברי' דגם אם אומן קונה לא יכול לאסור דאינו שלו ורק שעבוד יש לו עלי', קשה ממש"כ בתוס' וברא"ש פ' השוכר דף ע"ה ע"ב לדון באומן נכרי שתיקן כלי אם צריך טבילה משום דאומן קונה בשבח כלי, וכיון (דלדברי הנה"מ) מעולם לא קנה הנכרי רק למשכון ובמשכון של ישראל ביד נכרי אין צריך טבילה, וגם להיפך הוא דוקא אם רוצה לשקוע בידי'. ואין לדחות דבאמת אומן קונה רק דדעת האומן לצורך בעה"ב, ומשו"ה לענין קונמות לא מצי לאסור דכבר זכה בעה"ב, ולענין טבילה יש לדון דצריך טבילה דהישראל קנה מהנכרי. אבל זה אינו דאם משביח לצורך ישראל מעולם לא היה שום קנין להנכרי בהאי כלי דכל מה שמשביח לצורך ישראל משביח ולא היה מעולם לנכרי שום שותפות בכלי. ועוד אם נאמר כן תהי' סתירה עלי' מיני' ובי', דהנה"מ רוצה ליישב דעת הרא"ש ע"פ מש"כ דאף אם אין אומן קונה בשבח כלי הוא ג"כ מפני שמשביח אדעתי' דבעה"ב, וא"כ למה דן הרא"ש לענין טבילה בפ' השוכר אם קי"ל אומן קונה או לא הלא לשני הצדדים אין לאומן שותפות עכשיו, ולשני הצדדים בא השבח ע"י העכו"ם. ולבד זה דברי הרא"ש ברור מללו דלענין קונם תלוי בדין אומן קונה בשבח כלי. 
ונלענ"ד דהנה באמת נראה פשטות הדברים דיש קנין לאומן בגוף הכלי. דלא שייך קנין בהצורה בלבד, דצורה היא דבר שאין בו ממש, אלא כיון שתיקן הכלי ונשתנה איכות הדבר נעשה שותף בכלי, שהעצם היה של בעה"ב ונשתנה העצם באיכותו ונעשה שותף לפי ערך השבח והעילוי שנעשה ע"י אומנתו. ומה שיכול לסלקו בדמים נ"ל דכמו דמצינו ענין חלוקת שותפים בדבר שאין בו דין חלוקה ע"ד גוד או אגוד, וכה"ג גם הכא קי"ל דהחלוקה היא באופן כזה שיתן בעה"ב דמי השבח ויסלקנו, משום דמ"מ עיקר העצם היה של בעה"ב. וזה הדין יהי' גם באומן שעשה כלי שלא מדעת בעה"ב, דאופן הקנין הוא בכה"ג (שיוכל לסלק את האומן בדמים). ומיושב בזה קושית הפנ"י (בפ' כל הגט) בהא דתנן הכל כשרים לכתוב את הגט אפי' חרש שוטה וקטן והקשה למ"ד אומן קונה בשבח כלי והני לא ידעי לאקנויי ע"ש. דלפ"ז אין צריך דעת על הקנאה זו, דהא אפילו באומן שעשה כלי שלא מדעת גם כן הדין הוא, כיון שיכול לסלקו בע"כ, שכן הוא אופן הקנין שהביא בקצוה"ח סימן הנ"ל. ומה שתירץ בנה"מ דאם הדיו של הבעל הוה כסמנים של בעה"ב, אינו כן, דזה רק בסמנים דאם היה נופל בעצמו לתוך הסמנים היה קולט הצבע, אבל בכתיבת גט לא שייך זה. אבל מ"מ קודם שסלקו בדמים יש להאומן קנין גוף עולמי ולא זמני, כמו בדבר שאין בו דין חלוקה דאף דכופין זא"ז לחלוק ע"י גוד או אגוד או ע"י זמנים, כמו שיבואר לק' בס"ד, מ"מ יש להם עכשיו קנין הגוף, ומשו"ה שייך לדון להצריך טבילת כלים, וכ"כ יכול האומן לאסור עלי' בקונם. 
וזה שדן הרא"ש ז"ל בטבלא לחלק משאר כלי, דהנה באמת י"ל דאף דיש קנין בגוף הכלי הוא רק אם באמת נשתנה צורת כל הדבר או נשתנה באיכותו כגון עצים ועשה שולחן או כסא דכל העצים קנו צורה חדשה, אבל באומן שצייר בסמנים דבאמת עצמות הצמר לא נשתנה רק נתוסף בו מראה חיצוני, וע"כ לא שייך שיקנה בגוף הכלי, דבגוף הטבלא לא חידש דבר. אכן אם הי' הדין דיש שבח סמנים ע"ג צמר היה קונה השבח בהסמנים, היינו אף דסמנים ודאי שלו הם אבל כיון שקלוטים בטבלא ומחוברים ממש אין לך קנין גדול מזה. ומה שכ' בזה בנה"מ לדון מדין כלי' של לוקח ברשות מוכר תמוה בעיני, ועוד דלדברי' גם על השבח בכלי שכ' שהוא של בעה"ב משום דאדעתי' דבעה"ב משביח, במה קנה הבעה"ב אם לא ע"י הכלי, למה לא נימא דהוי כלי' של לוקח ברשות מוכר, ומעולם לא שמענו בכה"ג דיני הקנינים. ולקמן יבואר עוד מזה בדברי הרא"ש עצמו, אבל למ"ד אומן קונה בשבח כלי הוא משייר נגד שכרו בעצם השבח ויהי' לו האי קנינא בסמנים, אבל אם אין שבח ע"ג צמר וליכא ממש בסמנים אין לו קנין דבגוף הכלי לא שינה דבר רק המראה וכיון שאין בו ממש אין קרוי בעלים על הטבלא לאסרו בקונם. 
אמנם ענין הקנין שאמרו בגמ' ב"ק לענין להזיק כמש"כ הרשב"א בחי' לב"ק, דאף דבלא היזק אין לאומן רק נגד שכרו, ורק אדעתי' שאם יזיק משייר את כל השבח (כדברי הרשב"א), ולענין זה שייך קנין גם בשבח כזה שהוא חידש המראה (תשו' הרא"ש), ומשו"ה אם הזיק המראה פטור, היינו אף דלא נקרא בעלים לענין קונם, דלענין קונם צריך שיהי' לו קנין גמור למנוע את בעל הכלי מתשמישי הכלי, וזה דוקא באומן בכלי ששינה ממש את צורת החומר שהיה בו מתחילה, שאז הדין שיש לו להאומן שותפות ממש בכלי כל זמן שלא חלקו זה מזה היינו כ"ז שלא סלקו בעה"ב בדמים, אבל בשבח של צביעת סמנים סבירא לי' להרא"ש דאין לו לאומן שותפות ממש בצמר דגוף הצמר לא נשתנה, ומשו"ה אינו יכול למונעו להשתמש גם קודם שסלקו בדמים, ומהאי טעמא אינו יכול לאסור עלי' בקונם. וכ"ז הוא לענין קונמות, אבל לענין שיהי' בעלים על הכלי לענין נזקין שאם יזיקנו שלא ישלם רק כפי דמי הצמר לענין זה שייך גם בשבח של צמר היינו שיקלקל את המראה שחידש בצמר. ומשו"ה אמרינן בגמ' ב"ק דשייך לענין נזקין דין אומן קונה גם בצמר, היינו אף אם אין שבח סמנים ע"ג צמר. אבל לענין קונם תלוי אם יש שבח סמנים ע"ג צמר או לא, כנלענ"ד. 
והעולה לנו מזה דאין אומן קונה רק בדבר שנשתנה ע"י מלאכת ידי האומן, ובדבר שלא נשתנה אין בו קנין להאומן, ולפ"ז באומן שהוסיף לעשות כסוי לתיבה וכדומה, אין לו קנין רק בהך כסוי ולא בכל התיבה. ומשו"ה לא קשה כלל במקיף, דלא שייך בזה שיקנה המקיף רק בהגדר שהוסיף ולא בקרקע של חבירו דהקרקע לא נשתנה מכמו שהי' בתחילה, וא"כ לא יכול למונעו מלהשתמש בשדהו משום שותפותו אם לא מדין נהנה, וזה פשוט. 
ח) ובדברי הרא"ש שהבאנו צריך לי עיון במש"כ דכיון דלא איפשיטא הבעיא אי יש שבח סמנים ע"ג הצמר או לא ואינו חייב לשלם נמצא דאינו קונה הצייר בצבע כלום הא מ"מ כיון דספיקא הוה אף דלענין תשלומין פטור מספק, לענין איסור ספיקא לחומרא, כמו דאמרינן לק' בפ' חזקת דף נ"ז בשותפין דאיכא דקפדא ואיכא דלא קפדא דלענין ממון ספק לקולא ולענין קונמות ספיקא לחומרא, יעו"ש. אמנם י"ל דכיון דלענין תשמישין מותר לבעל הטבלא להשתמש אף בלא דמים דספק ממון לקולא כמש"כ בפי' רשב"ם שם דגם לענין להשתמש לכתחילה שייך דין ספק ממון לקולא, יעו"ש. ועוד דהכא י"ל דבעל הטבלא הוה ודאי והאומן ספק ונקרא בעל הטבלא מוחזק לענין זה שלא יוכל האומן למנוע ממנו מלהשתמש בטבלא גם קודם נתינת דמים, אם לא מתורת תפיסה או משכון, ומשו"ה אין לו מה לאסור עלי' בקונם. ולא דמי לספיקא אם קפדי או לא, דהתם אם רוצה יכול למונעו מתחילה ומשו"ה אם באמת הוא מאותן דקפדי אסור במודר הנאה, דודאי יכול להקפיד אף אם הוא מאותן דלא קפדי. דאף דלשון הרשב"ם משמע דהיכא דלא קפדי הוה הפקר אינו כן דכי לעולם הפקיר. ועוד הבעלים הם מוחזקים בשלהם ומשו"ה בספק אסור, אבל הכא לא יכול למונעו מספק ומשו"ה מותר גם בקונם. 
וזהו שסיים הרא"ש לענין אם יכול לגרוד הצבע, היינו דנימא שיש לו קנין בסמנים לענין גרידה ואם אינו גורדו ומניחו לחבירו הרי חבירו נהנה משלו, על זה אמר דכיון דאם יגרוד לא יהי' בו ממש א"כ אין חבירו נהנה משלו דהוה כזה נהנה וזה לא חסר דלא יכול האומן להתהנות מזה כלום. ואף אם נימא דבכה"ג היה אסור במודר הנאה, הכא אין זה שלו לאסור דאין לו קנין לשום תשמיש רק להזיק היינו לגרוד וענין כזה אינו קנין אם לא שתהי' לו איזו תועלת מזה. וע"ז סיים ועוד כיון דקי"ל אין אומן קונה אינו יכול להזיק את של חבירו. 
ובקצרה לדברינו כל הענין סובב הולך אם יש להאומן קנין בצבע דבגוף הטבלא לית לי' קנין כמש"כ, ובצבע תלוי אם יש שבח סמנים ע"ג צמר או לא. וכן מדויק בלשונו שכ' דלא קנה הצייר בצבע, אבל בכל אומן בכלי יש לו קנין בגוף הכלי דלא כהקצו"ה. והאי קנין הוא שותפות ממש דלא כמש"כ הקצו"ה והנה"מ, ומה שמסלק בדמים הוא כעין חלוקת השותפים, וכ"ז שלא חלקו יש לו קנין עולמי, כנלענ"ד. 
ט) ובקצו"ה שם העיר להקשות על דברי הרא"ש שכ' דאם אין אומן קונה אינו יכול לאסור מהא דאשה שאסרה על בעלה בקונם שלא יהנה ממעשה ידי', (המשנה בנדרים פ"ה, ואמרינן שם דצריך להפר והק' בקצו"ה "וכיון דאומן אינו קונה ולא מצי אסר לשבחא אפי' אחר שנעשה שבחא היכי מצי אסר לשבחא קודם שעשה" עכ"ל). ולכאורה זו קושי' עצומה, דמש"כ לתרץ אליבא דר"ת אינו מובן, דאיך סתים הגמ' כל השקלא וטריא בנדרים ובכתובות אליבא דמ"ד אומן קונה בשבח כלי הלא פלוגתא דאמוראי הוא. ועוד קשה לי טובא דגם למ"ד אומן קונה קשה, דהלא כתב הרשב"א בחי' לב"ק (דף צ"ט הובאו דברי' לעיל) דהא דאינו יכול לתבוע רק שכרו משום דמשביח אדעתי' דבעה"ב. וא"כ למה אמר ר"י בן נורי יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור אלי' הלא לא אסרה רק מעשה ידי', היינו מה שיש לה בשבח הצמר לפי סלקא דעתא דגמרא שם, דרק לפי המסקנא אמרינן שם דאסרה ידי' לעושיהן וא"כ תעשה אדעתי' דבעל שלא יהי' לה בשבח הצמר. ועוד קשה כיון דיש לבעל שעבוד במעשה ידי' אין האשה קונה בשבח הצמר כלום דהשבח של הבעל הוא. וא"כ אף אם אסרה בקונם קודם נישואים, כיון דהקונם חל רק על הצמר לאחר עשיתה משום אומן קונה בשבח כלי, ואז ליכא על מה לחול דלא קנתה האשה מעולם, דמיד שבא השבח לעולם כבר הוא של הבעל דמשועבדת היא לו. ולפלא בעיני שלא הרגיש הגאון הנ"ל בכ"ז. 
ונ"ל דיש לאמר דאף דפי' הסוגיא אזלי התם לענין שיחול הקונם על מעשה ידי' לאחר עשיתה מ"מ א"צ בזה דין אומן קונה. דאופן חלות הקונם הוא שלא יהנה מצמרו, היינו לא שהקונם חל על הצמר, דהצמר אינו שלה אלא שלא יהנה מה שיש בו הנאה משלה. דעכ"פ כשהוא נהנה מצמרו, הוא נהנה מחמתה מחמת מעשה ידי' והנאה זאת אסרה עלי'. דבאמת בקונמות לא בעינן שיהי' בעלים על החפץ הנאסר, דהרי אמרו דיכול אדם לאסור נכסי חברו עלי' אף שאינו בעלים על החפץ, אלא כיון שהנאתו דידי', היינו שאם רוצה אינו נהנה, וכל שהנאתו דידי' יכול לאסור בקונם. ועד"ז פרשתי במק"א מה שאמרו בגמ' דכשם שאוסר נכסי חברו עלי' יכול לאסור דבר שלא בא לעולם על עצמו. וכן רצתה הגמ' לאמר דגם על חבירו יכול לאסור דבר שלא בא לעולם. היינו דכיון דאין צריך בקונמות שיהי' בעלים על החפץ הנאסר רק שתהי' ההנאה שרוצה למנוע את חבירו משלו, משו"ה י"ל דגם בדבר שלא בא לעולם כן, דהרי ההנאה היא שלו. רק דהש"ס דחה דבדבר שלא בא לעולם חשבינן עכשיו דגם הנאה שתהי' אח"כ אינה משלו, דעכשיו הוא זר אצלה כאיש אחר ואף דבשעת החלות יהי' הוא הבעלים אבל אין הדבר תלוי בחלות רק בשעת אמירת הקונם. ולפ"ז י"ל דבאשה האוסרת על בעלה היא אוסרת רק את הנאתה, רק שסימה הנאתה זאת בחפצים של הבעל היינו בצמרו, שלא יהנה ממנה ע"י צמרו. ואף שהנאה לחוד אין בה ממש אבל כיון שהנאה זאת היא בחפץ שיש בו ממש היינו בצמר וכדומה, הרי נאסר עלי' הצמר שלא להנות ממעשה ידי' של האשה. ורק שזה תלוי בדין דבר שלא בא לעולם דהרי כ"ז שלא עשתה בצמר לא חל עלי' איסור ורק לאחר עשיתה חל האיסור על הצמר וכל זה לא שייך אלא רק אם אסרה קודם שעשתה בצמר אבל לאחר שעשתה ודאי לא תוכל לאסור את הצמר דכבר הוא של הבעל. 
ומשו"ה באומן שאסר את הטבלא לאחר שציירה, דמיירי הרא"ש בתשובה, ודאי אם אינו קונה אין לו מה לאסור אבל אם היה אוסר מקודם שלא יהנה מן הטבלא לאחר שיצייר שפיר יחול הקונם, אף אם אינו קונה בשבח כלי כיון שהנאתו דידי' אם יש שבח סמנים ע"ג צמר כנ"ל. 
ועיין בקצו"ה שמביא שם סיוע לדברי' שתלוי באומן קונה מדברי תוס' סוף פרק קמא דנדרים באתן תבן לפני בקרך. והנה לדברינו ג"כ י"ל דבאתן תבן לפני בקרך לא שייך קונם דבתבן לא נתוסף שום תועלת לאמר שבעל התבן או בעל הבקר נהנה ע"י מעשה ידי', דנתינה לפני הבקר אינה משביחה את התבן, אם לא שיאסור את גופו שלא יהנה מגופו במה שעושה פעולתו או שליחותו, אבל על התבן לא שייך שיחול קונם. אבל בצמר וכה"ג שמשביח ע"י מעשה ידי' את הדבר חייל. 
י) והנה"מ כ' לתרץ קושית הקצו"ה דאף למ"ד אין אומן קונה הוא משום דאדעתי' דבעה"ב משביח ומשו"ה אסור לה להשביח לצורך הבעל דבזה היא מהנה לו. ודברי' תמוהין דכל השקלא וטרי' מוכח דמיירי שאסרה מעשה ידי' לאחר שתעשה, דלדברי הנה"מ שאסרה הנאתה מה שייך בזה לדון מדין דבר שלא בא לעולם, דמחמת קושיא זו הוצרך הש"ס לאוקמא דאמרה יקדשו ידי. ועוד בעיקר מה שכ', נראה להדיא מדברי הרשב"א בחי' לב"ק דף צ"ה שלא כדברי', דהרשב"א הקשה שם על הא דמוכיח הגמ' דר"מ סובר שינוי קונה ממתניתין בנתן לצבוע לו אדום וצבעו שחור שחור וצבעו אדום ר"מ אומר נותן לו דמי צמרה וקאמר הגמ', דמי צמרו אין דמי צמרו ושבחו לא ואי ס"ד סבר ר"מ שינוי אין קונה דמי צמרו ושבחו בעי למיתב לי'. (דכי קא שבח ברשותי' דמרי' קא שבח לשון השטמ"ק). והק' הרשב"א דילמא הטעם משום דאומן קונה בשבח כלי דכל ששינה מדעת בעה"ב לא על דעת בעה"ב הוא משביח. ותירץ דרבא אסיק לקמן דלכו"ע לר"מ ורבנן ס"ל אין אומן קונה. ועוד דבע"כ לא משום אומן קונה הוא מדקתני נותן לו דמי צמרו ואם איתא צמרו מיבעי' לי' והצבע נוטל בו כדי שבחו או שמא שמין לו ובעל הצמר מסלקו בדמים, ע"כ תו"ד. הרי מפורש בדברי' דלמ"ד אין אומן קונה אף אם משביח אדעתי' דידי' (ג"כ אינו קונה). וכן נראה בפשטות דאל"כ במאי פליגי הני תנאי באומן קונה אי תלוי בדעת המשביח. ועוד דהרי למ"ד אומן קונה ג"כ עביד אדעתי' דבעה"ב מה שיותר על שכרו, והיכא שהזיק אמדינן לדעתי' דאדעתי' דהכי שאם יזיק עביד אדעתי' דידי', ולמה לא נימא כן למ"ד אין אומן קונה לענין נזקין, ובגמ' ב"ק צ"ט מפורש דלמ"ד אין אומן קונה משלם בעד כל הכלי. ובלא"ה יש כאן איזה טעות הדפוס דמש"כ בזה"ל: לק"מ דהא דאין אומן קונה הוא מטעם דאומן משביח אדעתי' דבעה"ב כו' רק אדעתי' דהכי לא מקנה לי' שיתחייב לשלם כשהזיק ע"ש ברשב"א עכ"ל, ובגמ' מפורש דלמ"ד אין אומן קונה חייב כשהזיק, ואכמ"ל. 
והנה ממה שכ' הרשב"א להסתפק באומן שעשה אדעתי' אי נוטל חלק בצמר או מסלקו בדמים ראיה ברורה דלא כמש"כ הקצו"ה דלא קנה רק בשבח ולא בגוף הדבר, ולא כמש"כ בנה"מ דאינו רק כמשכון, דלפ"ד לא שייך שיטול חלק בגוף הצמר. אלא ברור דהוה שותף ממש, ורק דמספקא לי' אופן החלוקה בזה אם נוטל חלק בגוף הצמר או מסלקו בדמים. אף דיש לדחות דאף אם אינו קונה רק בשבח שייך לדון שיטול חלק בגוף הדבר אבל הא אמרינן (ב"ק צ"ה ע"ב אמר ר"נ אמר שמואל) שלשה שמין להם את השבח ומעלין אותן בדמים ואלו הן, בכור לפשוט ובעל חוב ללוקח ובעל חוב ליתומים, וא"כ לכאורה מאי מספקא לי' להרשב"א ומ"ש בכור לפשוט מאומן. אם לא דנחלק דהתם מתחילה כל השדה של היתומים בין הגוף ובין השבח, וא"כ לא שייך בזה שותפות, אבל באומן שנעשה שותף אפשר דנוטל חלק בגוף הדבר. אבל אם נאמר דגם באומן לא קנה רק את השבח, ושייך קנין על השבח בפני עצמו, מ"ש אומן מבכור לפשוט דמסלק בדמים. ע"כ נראה דעיקר כמש"כ. 
אמנם לכאורה יש לפשוט ספיקת הרשב"א מגט שכתבו חשו"ק דפסיקת קטן לא מהני מה"ת. וי"ל דרק בדבר דשייך חלוקה כגון בצמר מספקא לי' להרשב"א ז"ל אבל בדבר דלא שייך חלוקה ודאי מסלקו בדמים ולא אמרינן בזה גוד או אגוד, כיון שגוף הדבר לבעלים. ובלא"ה הרבה תירוצים נאמרו בזה בישוב קושית הפנ"י מהך דחשו"ק. ובנה"מ כתב דבפעוטות מהני מדרבנן ויהי' משום הפקר בי"ד. ועוד אם נאמר דלא יוכל להקנות ליכא שבחא כלל דלא חזי לאחר, ואכמ"ל. 
אבל עכ"פ מוכח מדברי הרשב"א שהבאנו דלא סבירא לי' כהרא"ש שיהי' תלוי דין אומן קונה בשבח אם יש שבח ע"ג הצמר או לא, דלא זכר כאן ספיקת הש"ס בזה, ואולי לא הזכיר זה משום דבלא"ה תירץ קושיתו בדברים ברורים. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ז 
==================================== 
בדינא דגוד או איגוד 
א) [דף יג ע"א] לדידך דאמרת לית דינא דגוד או אגוד אלא מעתה בכור ופשוט שהניח להם אביהם עבד ובהמה טמאה כיצד עושין, א"ל שאני אומר עובד לזה יום אחד ולזה שני ימים. ועיין בתוס' שפי' ר"י דלהכי קשה טפי בבכור ופשוט משום דבשור לחרישה ועומד לחרישה לכו"ע השכר לאמצע ומ"מ תירץ לי' דעובד לזה יום אחד כו' ול"ד לשור לחרישה דהתם אדעתי' דהכי נשתתפו, אבל גבי בכור ופשוט דלא שייך האי טעמא כל אחד נוטל כפי חלקו ע"כ תו"ד. והנה אם נפרש דבריהם בפשטות קשה טובא, דאם נאמר דהתם בשור לחרישה (השכר לאמצע) רק משום דאדעתי' דהכי נשתתפו, מאי שנא עומד לחרישה מעומד לטביחה? כיון דגם בעומד לחרישה מן הדין שיטול כ"א כפי חלקו רק שמחלו זל"ז א"כ גם בעומד לטביחה (היה צריך להיות הדין שיחלוקו בשוה). ועוד עיקר התירוץ חסר מן הספר, דהרי עיקר החילוק מהתם לבכור לא נזכר בגמרא. 
ע"כ נלענ"ד דכוונת התוס' ע"פ מה שכ' הסמ"ע בסימן קע"ו ס"ק ט"ו ועיין נה"מ שם דהטעם בשור לחרישה משום דהחלקים מצורפים, היינו דחלקו של כל אחד בלא חלק חבירו אינו יכול להשביח כלום, וא"כ חלקו של כ"א גורם את השבח ושניהם שוין בדין. (וכן הוא לשון רש"י בכתובות דף צ"ג ע"ב). וכה"ג מצאתי שיטת הירושלמי לענין נזקין בפ' הפרה שהביא בשטמ"ק (דף מ"ו ע"ב ד"ה רביע) על קושית התוס' דאין שוה נזק של הולד אל נזק של הפרה, ועי"ש שהביא בשם הירושלמי שתירץ דמיירי במועד, ובמועד יהיה הדין שבעל הפרה שוה לבעל הולד לנזקין. ועיין בפ"מ על הירושלמי פ"ה ה"א ובגליון הש"ס שם. היינו דבאמת בשני שוורים שהזיקו או אדם ושור לא מצאנו שישומו כח או גודל או משקל של המזיקין, אלא כיון שכ"א מסייע להיזק שייך לדון מדין פלגא היזקא או כולה היזקא, רק בתם שהתשלומין משווי' של השור כל חלק שיש בו שויון יותר גדול עלי' מוטל אחריות התשלומים. ובזה ניחא דברי רש"י ב"ק דף י"ג לענין אימורים שכ' דשמין לפי שווי', דלכאורה היה ראוי לשום לפי מידת גודלם או משקלם, ולפמש"כ ניחא, ואכמ"ל. ורק בעומד לטביחה בזה פליגי אם אמרינן דאדעתי' דהכי נשתתפו, היינו מכיון שנתרצה שיהי' לחרישה ולא יהי' לכ"א רק מחצה מחל לגמרי או לא, והכא בעומד לחרישה קודם חלוקה לכו"ע השכר לאמצע. רק ר"נ תירץ לי' שאני אומר עובד לזה יום אחד וכו' היינו דאנא ס"ל דאיכא חלוקה בזמנים, היינו כיון דאיכא חלוקה בזמנים יכול הבכור לתבוע שיעשו חלוקה כזו. ובשור לחרישה הוא משום דהם משותפים ואינו יכול לתבוע לעשות חלוקה לזמנים דאדעתי' דהכי נשתתפו שיהי' בשותפות, משא"כ לגבי בכור דלא שייך האי טעמא דיכול לתבוע חלוקה שתתפרד שותפתם, וכיון שחידש ר"נ דחלוקה לזמנים ג"כ נקראת חלוקה שוב אין שייך בזה דין שור העומד לחרישה, וזה נכון. ועיין בשטמ"ק כאן שפי' כן דר"נ חידש ענין זה דחלוקת ימים הוה חלוקה, יעו"ש. 
ב) עוד ראיתי פי' אחר בסוגיא זו והוא בס' "יד רמה" להרמ"ה ז"ל, וכן נזכר בקצרה בשם י"מ בחי' הרמב"ן ז"ל, דלהכי מיבעי לי' בבכור ופשוט משום דאין הבכור נוטל בשבח ששבחו נכסים קודם חלוקה ומשו"ה אם יטול מן השכר דינו כפשוט דהוי ראוי, וע"ז אמר שאני אומר עובד לזה יום אחד דחלוקה בימים הוה חלוקה וזוכה הבכור בחלקו פי שנים. 
והנה יש לדון לפ"מ דאמר דחולקין לזמנים איך יהי' הדין לענין מציאה ומתנה בעבד. דהנה זה נראה דמן הסתם חלוקה לזמנים היא רק לתשמישין, אבל מציאה ומתנה תלוי בקנין הגוף ממש, וזה שחלקו לזמנים הוא רק לפרטי השתמשות דלענין זה כל הגוף קנוי לזמן זה לאחד ולזמן השני לשני. ואף דיש לעשות החלוקה גם למציאה ומתנה בכה"ג להקנות לאחד שיהי' שלו לענין מציאה ומתנה לזמן מיוחד דדמי למוכר עבד לקנס ואולי אם נאמר דבעבד לקנס לא מהני גם בזה לא מהני, אבל ודאי דאי אפשר לכופו להפשוט לעשות חלוקה כזו, דאולי לא יתרחש רק בזמן של אחד ובזמן של השני לא יתרחש מאומה. והרי זה כמו שנעשה גורל על כל הירושה שתהי' למי שיזכה בגורל. וכיון דלא מצי לכוף להקנות זא"ז על פרט של מציאה ומתנה, ומחמת שזכו כ"א בזמן המיוחד לו לכל תשמישי' לא יזכו עי"ז במציאה ומתנה, דזה אינו תלוי בתשמישין רק בקנין הגוף הפשוט, וכיון דעצם הגוף לא נחלק ממילא לא זכה הבכור קודם חלוקה. ואף למ"ד יש לבכור קודם חלוקה היינו רק לזכות על זמן שלאחר חלוקה, ורק בדבר שיש בו חלוקה, והכא דליכא מציאות בעולם לא זכה הבכור פי שנים, ונמצא שעדיין יוגרע חלק הבכור לענין זה, וצ"ע לעת הפנאי. 
עוד יש לדון לר"י דאמר דחלוקה לזמנים לא הוה חלוקה ועל כן הוכיח דאית דינא דגוד או אגוד, איך זוכה הבכור פי שנים ע"י גוד או אגוד כיון דמעולם לא זכה הבכור פי שנים בגוף הדבר, ואיך הוא תובע שיטול פי שנים ע"י אגוד דבעצם הירושה לא יזכה פי שנים. ואולי י"ל דיכול לתבוע שימכרו את גוף הדבר בדמים, ובדמים יהי' כדי לחלוק לזכות בם פי שנים בדבר מיוחד. וזה הוא ענין גוד או אגוד דהיינו או שהבכור קונה הדבר ועלי' לשלם בשותפות בעד כל הדבר והוא מנכה ומשייר לעצמו בדמים כדי פי שנים וכן להיפך, וצ"ע. 
שוב ראיתי בספר יד רמ"ה לדף קכ"ה שהוכיח דיש לפשוט חלק קודם חלוקה לענין מכר מהא דקי"ל גוד או אגוד, דאל"כ איך מהני קודם חלוקה מה שמוכר אחד לחבירו. ולדברי' קשה טובא דא"כ בבכור למ"ד אין לו קודם חלוקה איך שייך גוד או אגוד. וגם למ"ד יש לו קודם חלוקה הלא לשיטת הרמ"ה דמפרש שם בסוגיא דאין לו רק זכות וקנין על זמן החלוקה ויכול למכור זכות זה אבל אין לו בגוף הממון כלום ומשו"ה אין לו שבח יעו"ש דף קכ"ו ע"ב ד"ה שלחו מתם לפ"ז איך שייך גוד או אגוד כיון דלעולם לא יהיה בזה חלוקה ואין לו זכות (בגוף הדבר) ליורשים. ועיין ביד רמה בסוגין דמפרש ג"כ דמקשה מבכור ופשוט משום דלא מצי למשקל פי שנים בשכר דהוה ראוי, וע"כ דלא זכה בגוף הממון פי שנים, כמו שכתב הרמ"ה לקמן באותו הדבור שהבאנו דאם זכה בגוף הממון בע"כ זוכה בשבח, דממון דידי' אשבח, וא"כ איך שייך גוד או אגוד, וצע"ג. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ח 
==================================== 
בענין פותח חלון לחורבתו של חבירו 
[דף כא ע"א] בפ' לא יחפור, במחלוקת הרא"ש והר"י אם יש דין חזקה בדבר שלא יכול לעכב את המחזיק בתשמישי' רק יכול לעשות מחאה בפני עדים שלא הקנה לי' ופליגי אי אמרינן מדלא מחי הקנה לי'. ובקצוה"ח סימן קנ"ד סק"ה הוכיח דלא כהריב"ש דס"ל כשיטת ר"י, מהא דבעל אין לו חזקה בנכסי אשתו, ופריך הש"ס פשיטא כיון דאית לי' פירי פירי הוא דקאכיל עי"ש. וחילק רשב"ם שם דלא דמי למשכנתא דצריך למחויי משום דהתם לא כו"ע ידעי דבתורת משכנתא הוא יעו"ש. ולענ"ד נ"ל דלא דמי לבעל בנכסי אשתו, דהתם בעל אוכל בשלו דזכה בפירות מחמת דין בעל וא"כ לאו משתמש הוא כלל בשלה, משו"ה ליתא בכה"ג דין חזקה כלל אם לא כמו במשכנתא שלא יטעו העולם. אבל בכה"ג (דמיירי הרא"ש) דכי פותח חלון נגד חבירו הוא משתמש בשל חבירו, רק דאי אפשר לעכבו משום כופין על מדת סדום, הנה באופן כזה כשחבירו רואהו משתמש בשלו כאדם העושה בתוך שלו אין ראוי לו לעבור כמה שנים בשתיקה, וצריך לכה"פ להתרות שלא מכר לו ולא מחל לי', ובשעה שיצטרך יסלקנו ואם לא מיחה הוה ראיה לחזקה. כנלענ"ד ברור בשיטת ר"י. ולפ"ז צ"ל דגם בגפת וזבל ובשאר נזקי שכנים דפירש ר"י דלהכי אינו סומך משום דין חזקה, הוה ג"כ כמשתמש בשל חבירו, כמש"כ לעיל דמה שהריח או העשן בא בגבול חבירו הוה כמשתמש קצת בנכסי חבירו, רק שלא נהנה מחבירו אבל מ"מ נכנס הוא בגבול חבירו, ומשו"ה ס"ל דשייך בזה חזקה. (הגה"ה: דאל"ה אינו מובן כל עיקר דאף אם נימא דשייך חזקה בכה"ג איך שייך לעכב אם עכשיו אינו משתמש כלום בשל חבירו). 
ומה שדחה בקצוה"ח ראית הריב"ש מהגמרא דלא יחפור שגה בזה. דהרי הריב"ש הוכיח מפרק לא יחפור דמחמת קפידא כזו שלא תחזיק עלי, היינו אף שיכול לעשות מחאה ולהביא אח"כ עדים לבי"ד, אבל אם מקפיד בכך שוב לא הוה מדת סדום ויכול לעכב מחמת זה שלא יסמוך. כמו דאמרינן לרבא דלא סמיך משום טורח הסלוק אף שיהי' בידו לכופו בבי"ד. ועל סברא זו לא נחלק שום אדם, רק דפליגי אם הוה חזקה בכה"ג ועל זה לא הוכיח הריב"ש מהגמ' כלום. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ט 
==================================== 
אי מהני סמיך בהיתר היכא דאח"כ הוי גירי דיליה 
[דף יז ע"ב] בדין גירי דילי' דקי"ל כר"י, היכי דסמך גפת קודם שהי' הכותל דעכשיו אינו מזיקו, אם מותר אח"כ משום סמיך בהיתר אף דעכשיו הוא גירי דילי'. ואף דע"י מה שסומך עכשיו יזיקנו אח"כ בגירי דילי' אבל מ"מ זה אינו גירי דילי' דזה יבוא אח"כ ולא עתה, או כיון דלבסוף יבוא ע"י היזק דגירי דילי' לא סמיך. והעיקר כסברא ראשונה. והתוס' שכ' (בדף י"ז ע"ב ד"ה מרחיקין) דלרבא לא סמיך משום אח"כ, היינו לרבנן כמבואר בדבריהם. ובזה י"ל דהא דכ' התוס' דף י"ח בד"ה דיקא נמי, לאמר דלהכי קתני בדירה אם היתה קודמת משום רבותא דגירי דילי' דלא פליגי בזה, עמש"כ לקמן בשם ר"ח דכל הנזקין הוא גירי דילי' מלבד באילן דהכא שעושה קודם שהי' דבר הניזק לא הוה גירי דילי', רק בדירה וכה"ג דבכל יום ויום הוא מחדש את הנזק ע"י שעושה עשן בחנותו, והוה ס"ד דלא מהני סמיך בהיתר והוה רבותא. אבל בגפת שאינו מוסיף בכל יום על הנזק רק ע"י מעשי' הקודמים בא אח"כ הנזק אין כאן גירי דילי', ומצאתי בתשו' הגרע"א סימן קנ"א שכ"כ. 
ובמה שהקשה בקצו"ה בטעמא דאביי דס"ל סומך אף דסמיך בהיתר לא מהני לשיטת רש"י והרי"ף. הנה מלבד שי"ל דאף שנראה מדברי תוס' דף י"ח ד"ה דיקא דס"ל דלאביי דסומך רשאי להניח גם אח"כ כשיש דבר הניזק הוא רק לפי הס"ד אבל להמסקנא דלא מהני סמך בהיתר לרבא, גם לאביי לא מהני ורק פליגי אם סמך קודם שבא דבר הניזק ע"מ שיסלקנו אח"כ. הנה עוד י"ל דבזה גופא פליגי רבא ואביי לפי המסקנא דלרבא לא מהני סמך בהיתר (ולכן ס"ל לא סמיך) כמש"כ בתוס' שמא לא יסלקנו, ואביי נמי היה מודה לזה אלא משום דס"ל דסמיך בהיתר מהני. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן י 
==================================== 
בענין מחצה על מחצה שניהם יחלוקו 
[דף כג ע"ב] מחצה על מחצה שניהם יחלוקו, וראיתי בספר דברי חיים לה' קדושין סימן כ"א שהקשה על סוגיא זו מהא דמבואר בגמרא ב"מ בסימנים וסימנים יניח. ונראה לענ"ד דהנה בפנ"י העיר בהא דבעינן סימנים להחזרת אבידה למה לא יזכה הטוען משום ברי ושמא, ותירץ משום דהוה נגד רובא דעלמא. ואין נראה לי תירוצו, דבכה"ג לא שייך לאמר שהוא נגד רובא כיון שגם הוא מן הרוב, כמו שיבואר להלן בדברינו בעז"ה. אמנם נראה דבאמת מה שהעיר הפנ"י א"צ לבוא בזה דוקא מדין ברי ושמא לר"י דבכה"ג לכו"ע מהני אם אחד טוען על החפץ שהוא שלו. דאם אחר יטלנו מטעם דשמא אינו שלך הוה כגזלן כמבואר לקמן בפרק חזקת, וכן הוא בשו"ע ח"מ סימן קל"ט. ועיין שם בס' שער המשפט שהקשה מזה שכ' הרמב"ם דאם החזיק אדם שנים רבות בקרקע ואח"כ טוען אחר שהיא שלו והוא טוען שלא אמר לי אדם דבר מעולם אף דהוה חזקה שאין עמה טענה מ"מ אין מוציאין ממנו בלא ראיה. ועי"ש שתירץ דכיון שהחזיק כמה שנים הוה כמוחזק ואין מוציאין ממנו בלא ראיה, ועי' עוד שם שהקשה דהוה נגד רובא דעלמא ולמה מהני שיהי' השני שתופס בלא טענה כגזלן, יעו"ש. 
וע"כ נלענ"ד בהקדם דברי הר"ן בפרק גיד הנשה, שכ' דבאבידה נאמן עד אחד לאמר של מי הוא. והקשו עלי' האחרונים מהא דאמרינן בגמ' ב"מ (דף כ"ח ע"א) סימנים וסימנים ועד אחד עד אחד כמאן דליתא ויניח, ועיין בפמ"ג בדיני סימנים וט"ע מש"כ בזה. ובס' שער המשפט סימן ל"ג סק"א כ' שהטעם מפני הכחשת בע"ד. ועיין בס' ש"ש שהוכיח דבממון לא מהני ע"א אף היכא דליכא חזקה. אמנם נ"ל בטעמא דהר"ן דס"ל דבאמת בממון היכא שאחד טוען שהוא שלו ואין אדם מכחישו שזוכה בדין כיון דיש לו טענה ואין לאחר טענה. והוא הדין המבואר לקמן בפ' חזקת שאם אחר תופס שלא בטענה הוא גזלן. והא דבעינן באבידה סימנים הוא מדין השבת אבידה האמור בתורה שמחויב לשמור עד שיבורר של מי הוא. וזה שהטוען ברי זוכה בממון אינו משום בירור כמובן, ורק אם יש לו עד אחד ג"כ כיון דבאיסורין מהני ע"א כ"כ מהני לענין מצות השבת אבידה. אף דלממון לא מהני ע"א, הכא אין צריך עדות של ממון דלזה מהני טענתו כיון שאין לאחר טענה. אבל אם איכא שנים שתובעים החפץ, וכל אחד טוען ברי, דאז צריך בירור מדין ממון וע"ז לא מהני ע"א. ומיושב בזה דברי הר"ן מסוגית הש"ס דב"מ. וממילא לק"מ מה שהקשה בפנ"י דלמה לא מהני טענת ברי באבידה, דלהשבת אבידה צריך עדות וראיה ולא מהני טענה כנ"ל. ולפ"ז ל"ק הא דאמרינן הכא יחלוקו (במחצה על מחצה), ובאבידה בסימנים וסימנים יניח, דהתם הגביה מציאה ככל מציאות דעלמא, ומשו"ה אף דמדין ממון יש לפסוק יחלוקו או כל דאלים גבר, אבל מדין השבת אבידה אין זה בירור וראיה ליתן לשניהם כמובן, אם לא שיתפשרו שניהם לחלוקה, אבל בלא"ה ראוי שיניח. אבל הכא שבשעה שהגביה את הניפול הי' מונח בין שני שובכות שאם היה דנים עלי' בעלי השובכות הי' הדין שיחלוקו הוה כמגביה חפץ של שניהם שכבר היה הדין עלי' לחלוק. וכמו שכ' התוס' ריש מכלתין לענין כותל. וכמו שאם ימצא איש דבר שדין חלוקה עלי' כמו במחליף פרה וכה"ג דודאי יחזיר כמו שהי' הדין בתחילה וכ"כ הכא, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן יא 
===================================== 
בדין רוב וקרוב 
[דף כג ע"ב] א) שם אמר רבי חנינא רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואף על גב דרובא דאורייתא וקורבא דאורייתא אפ"ה רובא עדיף, מתיב רבי זירא והי' העיר הקרובה אל החלל ואף על גב דאיכא אחריתא דנפישא מינה  בדליכא וליזל בתר רובא דעלמא ביושבת בין ההרים כו', ת"ש נמצא בין שני שובכות קרוב לזה שלו וקרוב לזה שלו ואף על גב דחד מינייהו נפיש מחברי' הכא במאי עסקינן ששניהם שוין וליזל בתר רובא דעלמא הב"ע בשביל של כרמים כו'. 
והנה בחי' לריש גיטין כתבנו להעיר באם היה שלשה שובכות וכולן שוין במספר אם אזלינן שם בתר דין קרוב. דלכאורה בכה"ג השני שובכות בהצטרפות המה רוב והיכא דאיכא רובא לא אזלינן בתר קרוב. אמנם יותר נוטין הדברים דגם בכה"ג מהני דין קרוב דדין רוב לא שייך כלל בכה"ג מתרי טעמי. דהנה אם נאמר דכללא דרוב הוא בירור הדין, היינו שהתורה אמרה שכל דבר שיש לתלות שהוא מן הרוב יש להדבר דין של הרוב והכא לא שייך שיהי' על הניפול דינו של הרוב, דאין להרוב דין אחד כיון דשובך אחד הוא של ראובן והשני הוא של שמעון ואין להם שום דין הצטרפות. ועוד אף אם יהי' על הרוב דין בירור על המציאות אין כאן בירור כלל, דאם נבוא אח"כ לדון אם הדבר של שני השובכות הרחוקים עדיין הספק במקומו הוא, ומשו"ה כיון שדין קרוב מברר של מי הוא הניפול ודין הרוב אינו מברר כלום ברור שהדין שצריך לילך בתר קרוב. והא דפריך בגמ' לענין ניפול וליזל בתר רובא דעלמא, היינו שמא איכא שובך גדול בעולם. ועוד שאם יש לתלות ברובא דעלמא הרי הוא של מוצאו משום דרוב עולם של נכרי הוא, או של הפקר, כמש"כ ברש"י ובתוס', ואם דנים לשל הפקר אז יש דין הצטרפות לכל שובכי דעלמא כיון דליכא נפקותא לידע מאיזה שובך הוא אם כולם של הפקר. והרי זה דומה לט' חנויות דאיכא רוב מעליא דאין לנו נפ"מ לדון מאיזה חנות מן התשע, כל היכי שאנו דנים לדין כשרות, כמובן. 
ולפ"ז צריך לבאר דהא דפריך הש"ס לענין עגלה ערופה וליזל בתר רובא דעלמא, היינו שמא איכא בעולם עיר שגדולה במספר או שמא עוברין ושבין קטלוהו, היינו דפריך הש"ס שתפטר עיר הקרובה דצריך ליזל בתר רובא דעלמא ויסתלק מזה כל דין חיוב עגלה ערופה. אבל אם נמצא כאן ג' עיירות שוות במספר אז אזלינן בתר קרוב וחייבת עיר הקרובה בדין עגלה, דבכה"ג לא שייך דין רוב כמש"כ, והכא פריך הש"ס רק לאמר שלא יהי' כאן דין עגלה דליזל בתר עוברין ושבין כמש"כ בפי' רבינו גרשום. וכן י"ל דגם אם איכא בסוף העולם עיר גדולה באוכלוסין אין עליה דין עגלה דבכה"ג לא קרינן בה העיר שבסביבות החלל, ורק העירות שהם בסביבות החלל נכנסו בכלל חיוב זה, וכן מצאתי בהגהות להג' יעב"ץ ז"ל שכתב כן, דלפ"ז הרי זה דומה כמו בניפול לענין רובא דעלמא שאנו דנים שההורג הוא מן הרוב וליכא כאן דין עגלה. משום דכיון דנתברר שההורג מן רוב העולם אין כאן שוב לדון כלל על איזה עיר מהעירות של העולם. אבל בג' עירות שהם בסביבות החלל שעל כולם נופל דין ספק חיוב אזלינן בתר קרוב דלא הוה נגד הרוב דאין כאן רוב כמש"כ. ומה שהשמיט הרמב"ם ז"ל הך אוקימתא ביושבת בין ההרים, כתבנו לתרץ בחי' למס' גיטין. 
ב) אמנם לפי מה שיתבאר י"ל דשאני דין עגלה מדין ניפול. דהנה צריך לבאר הא דקי"ל בשני שבילין אחד טמא ואחד טהור, והלך אחד בשביל אחד ועשה טהרות והשני בשביל שני דמוקמינן שניהם בחזקת טהרה. וכן מצינו לענין רובא בפרק התערובות (זבחים ע"ג), דפריך ולכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש, ומה"ת (ברובא) שרי כולהו רק מדרבנן צריך להטיל לים אחד, ועי' בשו"ע יו"ד סי' ק"ט, (וכן כתבו התוס' בחולין דף ק' ד"ה בריה) היינו משום דעל כל אחד ואחד אנו מתירין מדין רובא אף על גב דממ"נ נעשה איסור, בכה"ג התירה לנו תורה. ולכאורה קשה מאי שנא  זה מדין ספק ספיקא שכתבו התוס' בב"ק דף י"א דאי אפשר לטהר ביום ט"ו משום ס"ס שמא יצא ראשו ורובו ביום א' ואפילו לא יצא שמא זכר הוא, משום שאם תראה ביום מ"א תשתרי נמי מספק ספיקא שמא לא יצא רובו ביום ראשון, ואפילו אם יצא שמא נקבה והרי ממה נפשך נעשה איסור, יעו"ש. ואפשר לחלק קצת דבספק ספיקא אתמול התרנו מחמת המציאות שמא זכר ולמחר שמא נקבה. אבל בשני שבילין וברובא אין לנו להזכיר רק המציאות של האחד שאנו דנים, וכן אח"כ אין לנו להזכיר רק החתיכות שאנו דנים, היינו דברובא אין לנו לאמר דזהו מן הרוב והאיסור נשאר בתערובות, וכן בשבילין אין לנו להזכיר שהשני הלך בטמא. אבל זה דוחק דהרי לא בשמא תלי'. 
אבל באמת נ"ל דעיקר הטעם הוא דבשני שבילין אין מציאות ההליכה של הא' בשביל הטהור פועל טומאה על השני, וכן ברובא אין היתר המציאות של הא' הנפרש פועל איסור על השני, ומשו"ה כל אחד דינו לחוד וניתר בחזקה או ברובא. אבל בספק ספיקא שכ' בתוס' דהתם ענין המציאות של לידת זכר כמו שפועל שתטהר ביום ט"ו כ"כ פועל נמי טומאה ליום מ"א, וכל כה"ג אם אנו מטהרין משום ספיקת זכר, עלינו לקבל כל הדינים שגורמת המציאות הזאת. וכמו דקי"ל לענין קריאת שמע של ערבית דמאן דעביד כר"י עביד ומאן דעביד כרבנן עביד, דאם עשה פעם כר"י בתפלת המנחה צריך לעולם לעשות כדברי' גם בתפלת ערבית, עי' שו"ע או"ח סימן רל"ג. אבל בשני שבילין אין המציאות של הא' פועל שום דין על חבירו ומשו"ה כ"א נידן בפני עצמה כנלענ"ד. 
ובזה יתיישב מה שהקשה המהר"ם שיף על דברי תוס' בב"ק דף י"א מהא דדייק שם בגמ' דאין מקצת שליא בלא ולד, דאל"כ מותר משום ספק ספיקא, ושם ג"כ יש לדון דבט"ו נטהר להיפך שמא יצא רובו ביום ראשון ושמא זכר, יעו"ש. ולדברינו י"ל דשם אין מציאות העדר הלידה גורם שום דין בעתיד, דרק בלידה של זכר ונקבה שפיר י"ל דמציאות זאת גורמת דינים בעתיד ועלינו לקבל כל הדינים, אבל כשאין לידה הוה רק העדר ואינו פועל כלל שום דין לעתיד. 
ובהנך ס"ס דסתרי אהדדי שהזכיר בתשובת מהרי"ט ח"ב ס"ב, כגון באשת טומטום דחולצת ולא מתיבמת, דלא משתרי להתיבם משום דשמא נקבה הוא ואת"ל זכר שמא לא ימצא סריס וצריכה להתיבם, משום דאם נבוא לדון לענין להנשא לשוק ג"כ יהי' ס"ס להיפך, שמא הוא נקבה ואת"ל זכר שמא ימצא סריס. הנה בכה"ג ג"כ מציאות של הטומטום וכל צדדי ספיקות שלו גורם לכל הדינים. ובזה מתורץ מה שראיתי בהגהות להגאון רי"ח מייזליש למסכת עירובין, שהקשה על דברי התוס' שם דף ה' ע"ב ד"ה וספק דבריהם בסוה"ד שהקשו בנמצא מכוון בין שני עיירות יביאו עגלה אחת ויתנו, (בבכורות דף י"ז), למה לא תתחייב כל עיר משום ס"ס שמא היא הקרובה ושמא הם שוות בצמצום וקרובה ואפילו קרובות. והקשה הא כתבו התוס' בב"ק דהיכא דסתרי אהדדי לא אמרינן ס"ס והכא ג"כ בחד ספק סתרי אהדדי. ולפמש"כ ניחא דהתם אין מציאות של עיר אחת גורם לדין של העיר השני'. וכן יתיישב מה שמביא שם בהגה' בשם גינת ורדים שהקשה מפסחים דף י' בשני בתים בדוקים ואתא עכבר דמתירין משום ספק ספיקא שמא של חבירו ושמא מצה, דהתם ג"כ אין בית אחד שייך לחבירו כלום. 
ועפ"ז י"ל דבנידון דידן היכא שהיה בזה ג' עיירות בסביבות החלל שוות במספר דכולם פטורים מעגלה ערופה. דכשאנו דנים על כל עיר בפני עצמה פטורה מדין רוב, ואין דינה של עיר ועיר גורם על עיר השני', וכל אחת נידונה בפ"ע ונפטרת מחמת הרוב כמו בתערובות דאמרינן דנכבשינהו לאמר כל דפריש מרובא פריש ומותרין כולן, וכ"כ הכא כולן פטורות. וממילא לא מהני מה שעיר אחת יותר קרובה דרוב וקרוב הולכים אחר הרוב. אמנם אם נאמר לחלק כמו שרצינו לחלק בין ספק ספיקא דסתרי אהדדי ובין תערובות משום דהתם אין לנו להזכיר בהיתרא של כ"א מציאות של השני' ובס"ס צריך להזכיר מציאות אחת פעם בכך ופעם להיפך הנה בכה"ג בשלש עיירות דאם נבוא לפטור עיר אחת אנו צריכים להזכיר דההורג הוא מן הרוב היינו מן העיירות האחרות ומשו"ה אי אפשר אח"כ לאמר להיפך והוה כתרי ספק ספיקא דסתרי אהדדי. אבל לפ"ז הקושי' שהקשה בהגה' הנזכרת במקומה עומדת, דהתם כשאנו מחייבים עיר אחת משום דשמא היא קרובה ומציאות קורבה היינו שהיא קרובה מן השני' ואח"כ נאמר שהשני' קרובה מן הראשונה והרי זה סתרי אהדדי. אבל כבר כתבנו דחלוק זה דחוק, דמאי נפ"מ אם צריך להזכיר או לא, אלא העיקר כמו שכ' דתלוי רק בזה אם מציאות אחת גורמת הדינים על כולם או לא. ומשו"ה לדין עגלה ערופה לא מבעי כשאנו דנים מהיכן בא ההורג כגון בנידן דידן בג' עיירות דודאי לא שייכי אהדדי כלל, דכ"א נפטרת מחמת שלא ראוי לתלות שההורג בא ממנה ולא משום דתלינן שההורג ממקום אחר. וכן בשתי עיירות מכוונות שהקשו בתוס' עירובין, שם ג"כ אין חיוב של עיר ועיר אלא מחמת שהיא קרובה ולא משום שהעיר השני' אינה קרובה, ובפרט לר"א דס"ל (בבכורות י"ז ע"ב) קרובה ואפילו קרובות דודאי חיוב של כ"א מחמת שהיא קרובה בלבד ולא משום שהשני' אינה קרובה. העולה לנו מזה דבעגלה שפיר י"ל דבג' עיירות ואחת קרובה יותר אל החלל אף דכולם שווים במספר כולן פטורות. (הגה"ה: כ"ז הוא לפי פשטות סוגיא דידן דפריך וליזל בתר רובא דעלמא ומשני ביושבת בין ההרים. אבל לפ"מ דפסק הרמב"ם ז"ל בהל' רוצח דלא אזלינן בתר רובא דעלמא, ולא הביא הך תירוץ דיושבת בין ההרים, וס"ל דלא אזלינן בתר רובא לפטור מחיוב עגלה אם לא דיש רגלים לדבר שמשם בא ההורג כגון בעיר של עכו"ם לדידי' בג' עיירות ודאי שהעיר הקרובה חייבת בעגלה, דלא מהני רוב לדידי' רק לברר בין המחויבים אבל לא לפטור. וכיון שדין רוב לברר בין המחויבים ליכא כלל בכה"ג ודאי מהני דין קורבא, כנלענ"ד. ע"כ הגה"ה). (בספרו "שערי ישר" ש"ד פרק ט' כתב ליישב שיטת הרמב"ם). ושפיר פריך הש"ס בפשטות וליזל בתר רובא דעלמא היינו אם איכא עוד עיירות אף שיהי' שווים במספר כולן פטורות ולא מהני דין קרוב נגד הרוב. אמנם לענין ניפול בג' שובכות שווים ודאי מהני דין קרוב, דהתם לא שייך לדון על כ"א ואחד דמ"מ אצל המוצא ידוע שהניפול אינו שלו ומצטרפין אצלו כל הספקות ביחד, וע"ז לא מהני דין רוב כלל לפטרו לגמרי מלהשיב, וכיון דאזיל מזה דין רוב אזלינן בתר קרוב, וזה ברור לענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן יב 
===================================== 
בגדרי הלך אחר הרוב וביטול ברוב. בענין שני שובכות רחוקים שהם רוב נגד השובך הקרוב 
א) [דף כג ע"ב] אמר רבי חנינא רוב וקרוב הולכין אחר הרוב, ואף על גב דרובא דאורייתא וקורבא דאורייתא אפ"ה רובא עדיף. מתיב רבי זירא  והיה העיר הקרובה אל החלל, ואף על גב דאיכא אחריתי דנפישא מינה, בדליכא, וליזיל בתר  רובא דעלמא, ביושבת בין ההרים. 
ופשטות הגמרא מוכח דאם אינה יושבת בין ההרים היה בטל מכאן דין עגלה ערופה, משום דנגד כל עיד ועיר מתנגד הרוב. ואף דודאי היה ההורג מאחת מהן, מ"מ כשאנו דנים על כל עיר בפרט היא נפטרת מחמת הרוב. ומשו"ה גם קרוב לא מהני, אף דנגד כל עיר בפרט איכא הוכחת קורבא, מ"מ מצטרף רובא דעלמא היינו כל העיירות יחד לברר שהעיר הקרובה פטורה. והנה בניפול הנמצא נראה מסתימת הפוסקים דגם אם יהיו בתוך חמישים אמה ג' שובכות שווים יזכה בעל השובך הקרוב, אף שבהצטרפות שני השובכות הנותרים איכא רוב נגד הבירור דקורבא, מ"מ אמרינן דעל כל אחד מהם הקרוב מברר דאינו ממנו, ולא מהניא ההצטרפות של שני השובכות ביחד לבטל הבירור דקרוב כיון דכל שובך של בעלים מיוחדים. וצ"ע מ"ש מדין עגלה ערופה. 
והנה בפשיטות נראה לחלק דלא דמי דין עגלה ערופה דהוי דין אחד לכל העיירות אם משם בא הרוצח או לא, ושייך שפיר לומר כשדנים על העיר הקרובה אם היא חייבת וממנה בא הרוצח או לא דפטורה מחמת רובא דעלמא, אף דעי"ז יפטרו כולם, וכמו שמצינו לענין שני שבילין [פ"ה דטהרות מ"ה, פסחים י' ע"א]. אבל בניפול הנמצא דבעל השובך יש לו דין ודברים דבין אדם לחבירו עם שני בעלי השובכות הנותרים, ונגד כל אחד יש לו יתרון מחמת קורבא, במה נבוא לצרפן יחד לברר נגד הקורבא, הלא עם כל אחד מהם יש לו דין ודברים לחודיה. משא"כ בעגלה ערופה דהוא ספק אחד אם הרוצח בא מעיירות אלו או לא. 
שורש ענין ביטול ברוב 
ב) ועוד נראה, דהנה בעיקר דין רוב צריך ביאור, דהא מאי דקיי"ל איסורין מתבטלין ברוב הוא ג"כ מהך קרא דאחרי רבים להטות צ"ע, איך ילפינן הנך תרי דינים דהלך אחר הרוב וביטול ברוב מחד קרא דדיינים, ממ"נ, אם קיבלו חז"ל שבדיינים כוונה התורה לענין בירור שמפני שרבים החכמים הנוטים לדעת זו א"כ נוטה יותר שהאמת אתם, איך ילפינן מינה ענין ביטול ברוב. ואם כיוונה תורה שהמיעוט מתבטל, איך ילפינן ענין בירור של רוב. ולכאורה היה מקום לומר שהטעם של ביטול ברוב הוא מכלל של הלך אחר הרוב, היינו כיון דעל כל חתיכה בפ"ע יש לומר שהוא מן הרוב משו"ה נעשה הדבר היתר. וכן נראה שפירש הגר"א [שו"ע יו"ד סי' ק"ט ס"א, סק"ה] בטעמו של הרשב"א דכתב גבי תערובות דבטל האיסור ברוב דמ"מ אסוד לאכול כל התערובות בב"א, וכתב הגאון ז"ל דטעם הדבר דטעם הביטול דעל כל אחד שאוכל אומר זהו ההיתר משא"כ בבת אחת. 
אך הנה נראה דמהתם ליכא לאתויי ראיה כלל, דהתם דינא דרבנן הוא, וכמו דמוכח מהא דתערובת לח בלח מותרת, אף על גב דבכל אכילה שאוכל איכא גם ודאי  איסור [דהא יש בילה בהו]. וכן יש להביא ראיה דגדר ביטול ברוב אינו דין הלך אחר הרוב מהא דפסק בשו"ע ביו"ד סי' קי"א ס"ה: היו כאן שתי קדרות של היתר ונפל איסור לתוך אחת מהן ואין ידוע לאיזו נפל ואין באחת כדי לבטל האיסור ויש בשתיהן כדי לבטלו, שתיהן מצטרפין לבטלו. ומדברי הש"ך שם נראה דהוא דין דאורייתא [הן אמת דהפרי חדש שם כתב דהיינו דווקא לגבי דרבנן, אך לא נראה לפרש כן]. והנה כשאנו דנים על החתיכות של אחת הקדירות לא שייך לומר הלך אחר הרוב, דבקדירה זו ליכא רובא כנגד האיסור, ומצד הספק להיכן נפל האיסור הוי ספק השקול [א"כ איך אמרינן דהקדירה השניה מצטרפת לבטל את האיסור, הלא הדין דהלך אחר הרוב הוא מצד הסברא דחתיכה זו פרשה מהרוב ולא מן האיסור, וכאן כשצריך לצרף את הקדירה השניה לומר דחתיכה זו היא מן ההיתר ולא מן האיסור לא שייכא סברא זו. ובשלמא אם דין ביטול הוא דהאיסור נהפך להיתר אפשר להבין דין זה, והיינו משום דאנו מצרפין את כל אשר בכלל הספק כדי שיהא דין ביטול]. ומוכח דביטול אינו מכללא דתלינן כל חתיכה שהיא מן הרוב. 
וכן יש להוכיח מהא דנשאל הרשב"א בתשובותיו [ח"א סימן רב"ע, והובא בפתיחת הפמ"ג להלכות תערובות] גבי שתי חתיכות אחת גדולה ואחת קטנה ואכל הקטנה, יפטר מאשם תלוי ממ"נ, או היא של היתר, ואפילו אם היא של איסור הרי נתבטלה ברוב דהיינו בחתיכה הגדולה. ויעו"ש מה שהשיב הרשב"א דבעינן רוב ודאי [ולא משכח"ל אלא בג' חתיכות עי"ש]. ואם נימא שביטול ברוב צריך לבא מדין הלך אחר הרוב א"כ בב' חתיכות אף דאחת גדולה אין מקום לדון כלל דין ביטול ברוב. 
ג) ונראה לענ"ד לומר להיפך, דכללא דאזלינן בתר רובא הוא משום ביטול ברוב, והוא, דכשאנו דנים על הבשר הנמצא אם הוא מן החנויות שמוכרות בשר נבילה או מהחנויות הכשירות, ואיכא לפנינו הרבה צדדים שהוא מן הכשירות שהם רוב, וצד אחד שהוא מהנבילות, ילפינן מדיינים דהצדדים המרובים מבטלים את הצדדים המועטים. וכמו דהתם צדדי הדיינים המרובים מבטל את צדדי המיעוט שצד זה אינו פועל לדינא נגד המרובים ונשאר הדין כהמרובים, וכמו שלא היה כאן רק צד אחד לדינא, כך בכל דוכתא דאזלינן בתר רובא, לא דאמרה תורה שע"י רובא נתבטל המציאות, אלא שבטל צד הספק הרחוק לענין דינא בין לקולא בין לחומרא. 
וכן נראה להדיא מדברי הרא"ש והריטב"א הובאו בשיטמ"ק פ"ק דב"מ [ו, ב] בסוגיא דקפץ אחד מן המנויין לתוכן וכו' דהקשו וליבטל ברובא שאינם מנויים וליחייבו כולם במעשר. ותירצו דבמעשר בעינן עשירי ודאי, וכמו דלא אמרינן דלעשר ממ"נ ה"ה דלא מהני רוב לחייבו במעשר, דכל רוב ספק הוא אלא שהתורה התירתו, עי"ש. והנה אם נאמר דרוב הוא מברר את המציאות למה לא נסמוך גם במעשר, ומאי ראיה מהא דלא אמרינן לעשר ממ"נ הא התם הדבר נשאר בספק משא"כ ע"י הרוב הוי ודאי, וצ"ע דברי הרא"ש והריטב"א. 
אך הנה אם נימא דרוב אינו מברר, אלא הוא דין ספק והתורה התירתו משום שצד הספק הרחוק נתבטל כנגד צדדי הרוב, יש לפרש דבריהם באופן נאות. דהנה מהא דאמרינן בגמרא דלא מהני לעשר בממ"נ מוכח דמעשר אינו ככל ספק, דבכל הספיקות כשאפשר לתקן ע"י ממ"נ מחויבים לתקן, ובמעשר לא מהני ממ"נ. ובע"כ הענין הוא דכל דיני התורה תלויים במציאות, היינו אף דחסרה ידיעת האדם מ"מ חשבינן דבמציאות חלו האיסורים. אף דמצינו להיפך שהתורה התירה היכא דמסופק לאדם כגון ספק טומאה ברה"ר, או להרמב"ם בכל הספקות מותר מה"ת לענין הנהגת האדם, אבל מ"מ אין עיקר האיסור תלוי בידיעה, ומשו"ה אם אפשר לתקן גם את צד האיסור עליו לתקן ולא להכניס עצמו בספק איסור. אבל במעשר שהתורה אמרה עשירי ודאי הכוונה שעיקר חלות קדושת עשירי הוא תלוי בידיעת המונה שאם חסרה לו הידיעה לא חלה הקדושה כלל, וקבלו חז"ל כן מלשון עשירי שהוא עשירי במנין האדם. ומשו"ה לפי"ז לא מהני רוב כלל, דאיך נימא לחייבו מצד רוב הא כל זמן דליכא ידיעת האדם לא חלה קדושה במציאות כלל כל זמן שלא תתברר המציאות להאדם, וליכא כאן שום צדדים לומר שהוא קדוש, דבשלמא אם אומרים דרוב מברר המציאות אז איכא גם ידיעת האדם, אבל אם אינו מברר כלל אלא גורם חיוב מחמת צד הספק שמא כן הוא א"כ במעשר לא שייך כלל ענין זה, דכל דליכא בירור ליכא במציאות משום קדושה, וזה נכון מאוד. 
ד) ובזה ניחא מה שראיתי בספר הכתב והקבלה בפרשת בחוקותי שכתב לשאול להגרעק"א קושיא על הריטב"א והרא"ש [הנ"ל בענין קפץ אחד מן המנויין] מהא דמפורש בגמרא כתובות טו, א דבספק טומאה ברה"ר מהני רוב לטמא עי"ש לענין שרץ וצפרדע. ועי"ש מש"כ הגרעק"א לתרץ בדוחק. ולדברינו ניחא, דכלל זה דעשירי ודאי לא נאמר רק במעשר לחוד שחלות הדין תלוי בידיעת האדם עושה המעשר, משא"כ בספק טומאה ודאי שדין הטומאה אינו תלוי כלל בידיעת האדם, רק התורה התירה כשהספק ברה"ר. וכמו כן יהא הדין גבי ספק טומאה ברה"ר דאם נתברר אח"כ שהיה טומאה מטמאין מלמפרע, משא"כ במעשר נראה דלא נאמר דחל למפרע כיון דמעיקרא חסרה הידיעה. 
גדר חיוב שבועת השומרים 
ה) ובזה נראה ליישב מה שעמדו בש"ך יו"ד סי' א' סק"ד ובפמ"ג בשפתי דעת שם על מה דמפורש בגמרא [בבא קמא צט, ב] בטבח אומן שקלקל דעליו להביא ראיה שהוא מומחה כדי להפטר, ואמאי לא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין ויפטר מלהביא ראיה שהוא מומחה, עי"ש שלא כתבו טעם נכון בזה. ולפמש"כ יש לומר דטבח שהוא חייב מדין שומר הוא ושאני, דהנה כבר ביארנו בחידושינו למסכת ב"מ [סי' כ"ח] דענין השבועה בשומר הוא פרט מחיובי שומר, וכמו שעליו למלאות השמירה ואם לא חייב דמים, כמו כן כל זמן שלא בירר לבעה"ב שמילא השמירה חסר פרט מחיובי השומרים, דהשבועה הוא ג"כ פרט מעניני השומרים. ובזה ביארנו [בהגהה שם] ענין נשבעין ליטול שכרן בהקדשות וקרקעות דאין השבועה מכלל נשבעין ונוטלין מתקנת חכמים, כמו שכתבו איזה אחרונים, אלא כל זמן שלא נשבע לא מילא שמירתו, ובשבועתו משלים שמירתו. 
ולפי"ז אם רוב אינו מברר המציאות אלא שהוא דין מדיני הספיקות שהצד הרחוק בטל ונוהגים כצד הספק הקרוב יותר, כל זה שייך רק אם הדין אינו תלוי בידיעה, אבל בשומר דכל זמן שלא בירר לבעה"ב שמילא שמירתו חייב ואף שבאמת מילא שמירתו בשמירה הגונה, א"כ ליכא שום צד לפטור, דאיך נאמר שיפטר הלא חסר פרט הבירור של שבועה או עדים [ולא שייך לומר שהוא עשה שמירה הגונה, שעדיין לא השלים שמירתו]. אמנם כל זה הוא לדברינו דווקא דרוב אינו מברר המציאות, דאם נאמר דהוי בירור יש לומר כמו דמהני בירור של שבועה כמו כן מהני בירור של רוב וחשבה תורה כודאי לכל מילי, וכמו דמהני מיגו לאיפטורי משבועה היכא דלא היה מיגו דהעזה, עיין ריש פרק כל הנשבעין לענין מיגו לפטור משבועה. 
ספק רוב, הצטרפותו לס"ס 
ו) ועוד נראה להוכיח כדברינו [דדין רוב אינו מברר את המציאות] מדברי הרשב"א והריטב"א בחידושיהם למסכת קידושין דף ע"ג ע"א, שכתבו לענין שתוקי למיחשביה ספק ספיקא, ספק אם אזל הוא לגבה ואף אם אזלה איהי לגביה שמא כשר הוא, עי"ש. והנה אם נאמר דרוב מברר המציאות קשה ס"ס כזה דנאמר שמא האמת שהוא כשר ע"י בירור [דהיינו דאזל איהו לגבה ואיכא דין רוב מדין כל דפריש מרובא פריש] ואף אי ליכא בירור שמא כשר הוא בלא בירור. ולהיפך ודאי דליכא ס"ס שמא כשר הוא [היינו אף אי אזלה איהי לגביה] ואף אם פסול הוא שמא היה בירור. אמנם אם נאמר דדין רוב הוא היתר שהתירה תורה, א"כ היכא דאזיל לגבה אית לן דבר המתיר, א"כ הוי כאן ס"ס מעליא שמא היה כאן דבר המתיר את האיסור אף דבמציאות הוא דבר אסור, ועוד שמא מותר הוא במציאות. וגם להיפך יש לומר שמא דבר המותר הוא, ואף אם במציאות הוא דבר האסור שמא היה בזה דבר המתיר דאזל הוא לגבה. 
ז) ועפי"ז נתיישב לי מה דהיה קשה מדברי הרשב"א הנ"ל על דברי הרשב"א בתשובותיו [שהבאנו לעיל] שכתב דלא מהני ביטול אלא ברוב ודאי כגון בג' חתיכות ולא בשתים [וכמו שמבוארת כוונת הרשב"א בדברי הגרעק"א בסי' ק"ה, ודלא כהפמ"ג בפתיחה להלכות תערובות, דדבריו תמוהין, וכמו שביארנו בחידושינו למס' כתובות (סי' ח')], דנראה מדברי הרשב"א הנ"ל דההיתר של ביטול ברוב תלוי בידיעת האדם, ולא שייך לומר שמא איכא רוב, דכל זמן דליכא ידיעת האדם אין הביטול מתיר כלום דבמציאות ל"ש ביטול, וכאן [בקדושין] אמר בזה ס"ס שמא אזיל הוא לגבה ומותר ושמא מותר הוא באמת, ולכאורה דברי הרשב"א בחידושיו סותרים לדבריו בתשובות. 
אמנם י"ל כמו שאם רואה אדם שאזל הוא לגבה היה חל היתר זה להתיר אף אי פסול הוא כמו דמהני ביטול ברוב להתיר דבר האסור, כמו כן חל דין היתר אף דמחוסר רואין, וכל שאפשר שיהא היתר זה ע"י רואין חל הדין אף בלא ידיעת האדם, אבל בקטנה וגדולה שמיירי הרשב"א בתשובה שמסופק לנו אם הקטנה האסורה או הגדולה הרי אם תהיה ידיעה שהגדולה מותרת ליכא שוב היתר דביטול, דלהמכיר ליכא דין ביטול, הרי דלפי"ז לא יצוייר בשו"א שיועיל היתר זה לרואין, וכל שלא יועיל לרואין המציאות שוב לא חל כלל. משא"כ באזל הוא לגבה דמהני אי ראה דאזל הוא לגבה ולא ידע אם כשר הוא או פסול הוא משו"ה מועיל היתר זה אף בלא רואין, ואפשר לנו אח"כ לצרף היתר שמא אזיל הוא לגבה וחל ההיתר אף אם במציאות הוא פסול, ונכון. 
ח) מכל הנ"ל נראה דדין הלך אחר הרוב אינו בגדר בירור של אמיתת המציאות אלא הוא היתר כביטול ברוב. וכן נראה מוכח מלשון תוס' גיטין [סד, א בד"ה אסור] שכתבו דהא דבקידש השליח אשה ומת אסור המשלח בכל הנשים שבעולם אין זה אלא קנסא ולא מעיקר הרין, דאזלינן בתר רובא, עי"ש. ושם ודאי אין כוונתם כשאר ביטול ברוב, דבע"ח אינם בטלים ברוב, אלא כוונתם היא הלך אחר הרוב דכשנושא אחת אמרינן דמן הרוב היא, ומ"מ כתבו ע"ז [בסוף הדיבור] לשון של ביטול ברוב, הרי דגם ענין דאזלינן בתר רוב הוא כביטול ברוב, והיינו שצד המיעוט אינו גורם דין איסור דמתבטל הוא בתר צדדים המותרים וכמ"ש. 
בהא דבשלשה שובכין אזלינן בתר קרוב 
ט) ולפי"ז יתישב גבי ניפול מה דנראה מסתימת הפוסקים דאם היו שלשה שובכים זוכה מי שקרוב אצלו ולא אמרינן דבהצטרפות ב' השובכין איכא רוב נגד שובך זה, דעד כאן לא מהני דין רוב להכריע את הקרוב רק אם צד המיעוט בטל נגד הרוב, אך אם היה יפה כחו של המיעוט כהרוב ודאי יכול קורבא לסייענו. והנה הכא בג' שובכין אם היה נמצא קרוב בשוה לכל השובכין היה הדין דחולקין בשוה, הרי דהרוב אינו מגרע המיעוט כלום ולדינא אין המיעוט כאן מתבטל, וכל שאין המיעוט מתבטל הרי הוא שוה להרוב לכל פרט, ומשו"ה כי מסייע הקורבא לאחד הוא זוכה ולא אמרינן רוב וקרוב רובא עדיף, דהמיעוט כל שלא נתבטל חשיב הוא כחשיבותו של הרוב. ובשלמא אם אנו מפרשים דרוב מברר המציאות יש מקום לדון שלא יזכה מחמת הקורבא אם נתברר ע"י רוב שאינו שלו, אבל אם אנו מפרשים דרוב אינו מברר כלום רק דכחו יפה לבטל את המיעוט, א"כ בכה"ג שא"א לבטלו דכל אחד היה זוכה מחמת המיעוט בשליש הדמים הרי המיעוט חשיב כהרוב ממש לדינא, ובכה"ג קרוב מהני כמו בשובכות שוים דמעלת הרוב בטלה לגמרי. ולא דמיא לעגלה ערופה דמקשינן דליזיל בתר רובא דעלמא ויפטרו כל העולם כולו, דשם שאנו דנים על כל עיר הרוב מבטל את המיעוט ומועיל הרוב לפטור לגמרי ומשו"ה לא מהני קורבא דרובא עדיפא. 
קבוע 
י) וכן יתיישב לנו עוד בענין קבוע, מה דמבואר במסכת נזיר יב, א באשה דאם הדרא לניחותא נאסרה אף דמעיקרא הותרה משום רוב כשהיתה ניידא, ולמה לא נאמר דכבר נתברר שמותרת היא. אבל לפמש"כ שאינו בגדר בירור רק היתר, שפיר אמרינן שלא הותר רק בשעה שהמיעוט לא היה חשוב והיה אפשר להתבטל, אבל כשחזרה לניחותא ונעשית קבועה נתחזק צד האיסור ואינו מתבטל כנגד צד הספק האחר וחוזרת לאיסורה. 
והנה לכאורה קשה מה דמקשה הש"ס ליזיל בתר רובא דעלמא, הא כיון דידעינן דעיר אחת ודאי חייבת והוי ספק על כל עיר שמא היא החייבת ובכה"ג ליכא רוב דהוי קבוע וכמע"מ דמי, וא"כ יהני הקורבא להכריע. אמנם לשיטת התוס' בגיטין סד, א [שם] ובב"מ ו, ב [ד"ה קפץ] ובפסחים ט, ב [ד"ה היינו] דקבוע לא הוי רק אם ניכר האיסור במקומו אבל כשאינו ניכר לא חשיב קבוע ניחא, אך התוס' במנחות כג, א [ד"ה שחוטה] כתבו היפך זה, דשם מבואר לחד מ"ד דשחוטה אינה בטילה בנבילה וכשנוגע אחד באחת מהם טהור, וכתבו שם תוס' דנגע ברה"ר הוי ספק טומאה ברה"ר דכל קבוע כמע"מ דמי [ויעוי"ש בשיטמ"ק שהקשה דהא הכא אין הקבוע ניכר וא"כ ניזיל בתר רובא]. וכן הוא בר"ן פרק גיד הנשה שכתב להקשות בההיא דהתערובות שאסרו ליקח מהא דפריש משום קבוע הא כיון שאין האיסור ידוע היכי קרינן ליה קבוע א"כ אין לך איסור שיהא בטל לעולם. ותירצו שם, דבכל האיסורין ודאי כל שמעורב ואינו ידוע לא מיקרי קבוע, דהא אדרבה ברובא בטל וכיון שהוא מתבטל א"א לדונו כקבוע, אבל התם בע"ח נינהו וחשיבי ולא בטלי, וכיון דלא בטלי הו"ל קבוע. ולכאורה דבריו אינם מובנים, דמ"מ אם שייך לדון שיעכב דין קבוע מלהתבטל וכ"ז שאינו בטל הוי קבוע למה באמת בטל, ואם קבוע לא הוי רק בניכר האיסור למה הוי קבוע כשאינו בטל. ובחידושינו למסכת כתובות [סי' כ"ה] כתבנו דרך בזה. אמנם בפשטות נראה דכמו דחשיבות בע"ח מעכב דין ביטול שמחשיבו שיהיה כאילו ניכר, כמו כן לענין קבוע דבעינן ניכר האיסור היכא דהוי בע"ח או דבר חשוב הוי כניכר האיסור, וממילא הוי קבוע דלא ניזיל בתר רוב [ויעויין תוס' פסחים דף ט' דכן משמע פשטות דבריהם]. 
מין במינו לרבי יהודה 
יא) ולפי"ז יש מקום לדון דלר"י דמין במינו לא בטל יהא כקבוע מה"ת, דלר"י מין במינו חשיב המיעוט כהרוב, וזה כדין קבוע דכלל אחד לשניהם, דענין קבוע הוא שהתורה עשתה המיעוט חשוב כהרוב, ומשו"ה כל דבר חשיבות שמעכב דין הביטול כמו כן מחשבינן להמיעוט וע"כ לא אזלינן בתר הרוב. וזהו כוונת הר"ן דכיון דבע"ח חשיבי לא בטלי וא"כ הוי כקבוע, כן נלע"ד. 
אמנם לפי"ז לכאורה אינו מובן בתו' נזיר ובשאר דוכתי דבט' חנויות הוי קבוע משום דניכר האיסור במקומו, היה צ"ל דכיון דליכא ביטול בחנויות משום דהוה כניכר משום דאינם מעורבים, כמו שכתבו הראשונים ז"ל לפרש המשנה דתרומות פ"ט מ"ה והתם אף באינו ניכר האיסור במקומו. 
יב) הנה בהא דאין קבוע מתבטל, נלע"ד דיש לחלק בין תערובת העצמים לתערובת הדינים. דעד כאן ל"ש לומר שדין חשיבות יעשהו קבוע הוא רק בתערובות חפצים, שהמיעוט והרוב הוא מחתיכות היינו שנתחלפו החתיכות ויש לדון על כל חתיכה שמא הוא מן הרוב או מן המיעוט, בזה שייך ענין חשיבות להחשיבו כקבוע שלא להתבטל ולא יהני רוב דליזיל בתריה. אבל בחפץ ידוע ולא נתחלף באחר רק שספק אם הוא נאסר או אחר נאסר, ואיכא רוב שאחר נאסר ולא הוא, בהא ל"ש שיעכב חשיבות בע"ח או כיו"ב מליזל בתר הרוב, דעל המקרה מי נאסר ל"ש חשיבות. 
וראיה ברורה לזה נראה לי מהא דכתבו התוס' דבמקדש אשה ע"י שליח ומת דכל הנשים מותרות דליכא קבוע כיון שאין האיסור ניכר במקומו ורק משום קנס אסור למשלח, יעויין דבריהם גיטין סד, א [שם] ובנזיר יב, א [ד"ה אסור], אף דאשה ודאי אינה בטילה דלא גרע משאר בע"ח ומ"מ לא הוי כקבוע. אלא ע"כ כיון שאין דנין על האשה אלא על חלות האיסור אם היא נאסרה או אחרת, בכה"ג אין החשיבות מחשיבו כקבוע. 
יג) ועוד היה נ"ל לומר דבתערובות דינים ל"ש ביטול ברוב להתיר את כולם לאחד, דבכה"ג ענין הביטול הוא דכל אחת מותרת דצד הספק הרחוק התירה תורה, אבל לאכול את כולם ביחד דממ"נ עושה איסור בכה"ג ליכא היתר. והא דמהני ביטול לאכול את כולם או לח בלח, לכו"ע הוא רק בתערובות החתיכות דכל חתיכה מתבטלת ברוב חתיכות, ולא בכה"ג שכל חתיכה עומדת בפ"ע ולא נתערבה אלא שמסופקין אם נאסר דל"ש בהו ביטול. 
ובזה מיושבת סוגיית הש"ס פסחים פח, ב גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן דליכא ביטול ברוב, והק' בחוו"ד סי' ק"א סק"ה לשיטות דסברי דכבש שלם אינה חתיכה הראויה להתכבד אמאי לא הוי ביטול, יעויין דבריו. ולפמש"כ ניחא, דשם לא נתערבו הפסחים, דאם נתערבו הפסחים א"כ הוי שלא למנוייו ויהיו אסורין באכילה, אלא דלא ידעינן איזה מהם אסור משום מום. והנה אף דכל אחד היה מותר משום הלך אחר הרוב כמ"ש התוס' לענין אשה דמותרת משום רוב, אבל שיקריבום כהן אחד ודאי אסור. ואפשר לומר יותר, דאף בכהנים רבים נמי יהא אסור, דמאכיל מום מזבח, ומדברי הש"ס יבמות לג, א משמע שיש איסור לגבוה מלבד איסורו של מקריב, דמשו"ה חשיב התם איסור מוסיף עי"ש. 
יד) אמנם בדברי הש"ך סי' ק"ט סק"ח שצייר שם ביטול יבש ביבש באינו מינו כגון שנשחטו ג' מינים ואחד נשחט שלא כהוגן, עי"ש, מוכח דשייך ביטול גם בכה"ג דהספק הוא בדינים, והוא דין מחודש ובאחרונים לא ביארו דין זה. ואפשר דאף מש"כ הש"ך דשייך ביטול בכה"ג הוא דווקא אם כל המינים של אדם אחד, דדין זה דומה לדין שתי קדירות דפסק בשו"ע יו"ד סקי"א ס"ז כהרשב"א, דמוכח מינה דשייך דין ביטול אפילו היכא דליכא סברת הלך אחר הרוב, אלא כיון דעומדים להתערב חשיב הכל כגוף אחד שיש בו רוב היתר ומיעוט איסור והתורה התירה המיעוט, אבל של כמה בני אדם שאינם עומדים להתערב אינו מותר אלא כשנתערבו ממש, ובג' מינים ל"ש התחלפות. ולפי"ז תתיישב הסוגיא דפסחים אף לדברי הש"ך, דהתם אינם עומדים להתערב וליכא דין ביטול כלל לכל השיטות והוא דין מחודש וצע"ג. וכ"ז כתבתי כפי מה שנראה פשטות דברי התוס' פסחים ט, וכפי דברי השטמ"ק על הגליון בפרק התערובות [זבחים עג, ב אות ה'] שכתב דדבר חשוב הוא קבוע מדרבנן. 
טו) ונראה לענ"ד דכמ"ש לחלק בין תערובות גופים לתערובות דינים כמו כן י"ל בנידון הענין דהגמ' במנחות [שם] ובגיטין [שם], דהתם שאנו מסופקים אם נתקדשה אשה זו או לא דליכא כאן תערובות גופים, דהמיעוט והרוב הוא במקרה, היינו שאנו דנין כאן דרוב נשים לא נתקדשו, ואמרינן דאשה זו לא נתקדשה היינו שבה לא נתחדש ענין זה, ועל ספק זה ל"ש קבוע, דהרי דנים על ענין קידושין ולא על גופים, ומה יועיל לנו אם נאמר דגוף אשה זו הוי כחצי העולם הא המקרה הוא מיעוט שאפשרותו על הרוב להיות בנשים אחרות חוץ זו. אבל בשחוטה שנתערבה בנבילה דאיכא תערובות גופים ואנו דנים אם גוף זה בא מרוב הגופים או מן המיעוט וכיון שהגופים קבועים הוי המיעוט כהרוב, או כיון שאנו דנים על גוף ידוע מה הוא, דבר קבוע הרי הוא כמע"מ וליכא רוב. אכן לענין ביטול ברוב שאנו דנים על כמות האיסור וההיתר שנמצא בתוך התערובות, והאיסור הוא מיעוט, הוא בטל ברוב דהאיסור אינו ניכר ואינו קבוע. ומשו"ה בפ' התערובות בבע"ח דלא בטלי מדרבנן ואנו רוצים ליטול אחד מהם מחמת דין הרוב היינו על בירור הגופים לא הוי קבוע הואיל ומה"ת שרי מטעם ביטול, אבל לענין דין קבוע לא חידשו חז"ל לחדש דין קבוע מדרבנן, וזה נכון ומסתבר. 
דין קבוע אם שייך בספיקא דעגלה ערופה 
טז) ועפי"ז נבוא למה שהקשינו בסוגיין דנאמר גבי ספיקא דחיוב עגלה ערופה דין קבוע כיון דאיכא בעולם עיירה מחוייבת והוי קבוע. והנה לשיטת תוס' בנזיר ובגיטין ליכא כה"ג דין קבוע בכל האופנים, דהרי זה דומה לאשה שנתקדשה, דגם כאן ליכא תערובות עיירות רק איכא ספק על כל עיר אם נתחדש בה חיוב הבאת עגלה ערופה. אמנם למש"כ הש"ך ביו"ד סי' ק"י סקי"ד בשם האחרונים דאם לקח בשר מחנות ידועה ואנו מסופקים אם איתא בחנות זו בשר טריפה מחמת שאנו יודעים שבחנות אחת מאלו החנויות איכא טריפות, שיהא בכה"ג דין קבוע יעו"ש, לכאורה יש לדון גם כאן דין קבוע. אבל באמת לק"מ, דהנה אף אם נאמר קבוע יהיה רק ספק חיוב, ול"ש בזה לומר שיהני דין קרוב דקורבא אינה מבררת רק על ההורג מאין הוא בא, ועל ענין זה איכא רוב המתנגד, דעל מקרה הרציחה ליכא קבוע, וכשאנו דנים על ענין חיוב עגלה ערופה מחמת שעיר אחת מחוייבת ע"ז ליכא דין קורבא. 
ועי"ל דבכה"ג מהני דין חזקה כמו בשתי כתי עדים לר"ה, דכל תערובות שאנו מסופקים על חילוף גוף ל"ש חזקה, אבל כשאנו דנים על התחדשות המקרה שמא עיר זו נתחייבה איכא דין חזקה. ומה שקשה ע"ז מדברי התוס' נדה יח, א [ד"ה אחר] שכתבו לדון בט' חנויות מדין חזקה כבר כתבנו בחידושינו למסכת כתובות ליישב דבריהם. 
יז) ובאמת נראה לי דעגלה ערופה שאני מכל דיני הספק, דהנה קי"ל קרובה ואפי' קרובות, רק רבנן פליגי על ר"א משום דא"א לצמצם עיין גמ' בכורות יז, ב ויח, א], ומזה מוכרח דאין סיבת ההרוג מחייבת, דא"כ איך אפשר שיתחייבו ב' עיירות, אלא סיבת הבירור היינו מה שהיא קרובה מחמת זה חייבה תורה. ולפי"ז אם אנו הולכים אחר רובא דעלמא ליכא לדון ולאמר שעיר אחת ודאי חייבת [וממילא יהא לזה דין קבוע וכמו שהקשינו], דאין המציאות של ההורג המחייב אלא סיבת הבירור, ובבירור ליכא שום עיר שיהיה עליה בירור וכולן פטורין, וזה פשוט. 
יח) והנה מש"כ [באות יג] לענין הסוגיא דפסחים פח דהלך אחר הרוב לא מהני [אפילו אם יקריבו כהנים הרבה], הוא נגד סוגית הש"ס דפרק התערובת עג, ב, דשם מבואר דדווקא אי אתו עשרה כהנים בב"א הוא דאסור אבל בלא"ה מותר כמו דבטל ברוב, ולכאורה מוכח דהלך אחר הרוב הוי היתר כמו ביטול ברוב. ולפי"ז הדק"ל בסוגיא [דפסחים] דנהי דליכא ביטול ברוב משום דלא נתחלפו הגופים וגם אינם עומדים להתערב, אבל שיקרבו כולם משום הלך אחר הרוב. ויעויין בחוו"ד סי' ק"א סק"ה שהוכיח מסוגיא זו דלא כשיטת הסוברים דדבר שלם אינה חתיכה הראויה להתכבד. ולפמש"כ קשה לכו"ע, דאף אם יהיה כדבר חשוב הלא מפורש בתוס' בגיטין ובנזיר דבאשה אף שהיא בע"ח והוי דבר חשוב מ"מ שייך ביה דינא דהלך אחר הרוב וליכא דין קבוע, וע"כ כמ"ש לעיל [באות יב] דאף אם נימא דדבר חשוב עושה קבוע מדרבנן הוא רק בתערובות גופים ולא בהתחלפות הדינים. 
יט) ונלע"ד דהיכא דליכא דין ביטול ברוב אלא הלך אחר הרוב, אף אם נימא דהלך אחר הרוב הוא כענין ביטול דצד הספק איסור נתבטל, מ"מ היכא דאיכא ממ"נ לאיסורא חוזר וניעור האיסור. דזה ודאי להרמב"ם דספק מותר מן התורה מ"מ אם יצורפו שני ספיקות ביחד באופן שיהיה ממ"נ לאיסורא ודאי אסור, כמו כן בענין זה דהותר רק משום דאין חוששין לצד ספק האיסור והתירתו תורה, אבל אח"כ כשיצורף ממ"נ ודאי חוזר האיסור למקומו, ורק בביטול חתיכות שהתירה תורה כל התערובות ביחד נהפך האיסור להיתר. 
והא דמקשה הש"ס בפרק התערובות [זבחים שם] נכבשינהו דניניידו ונימא כל דפריש מרובא פריש, אף שיהיה אח"כ איסור ודאי למזבח דהוא כאכילת אדם אחד, יש לומר דבאמת התם איכא תערובת גופים, אלא דבע"ח חשיבי ולא בטלי, אבל אם מתחילה מותר לשחוט כל אחד משום כל דפריש מרובא פריש, ממילא אח"כ בשעת הזריקה וההקטרה יהא ביטול, דכשאנו דנים על הדם והאיברים [בשעת הקטרה] אינם בע"ח ומהני בהו ביטול. אבל בתערובות הפסחים דלעולם לא יהיה תערובות גופים וליכא ביטול ברוב כמ"ש לעיל אסור להקריב ע"י דין הלך אחר הורב, דלגבי מזבח יהא ודאי איסור. כנלע"ד לחומר הענין. 
רוצח שנתערב דלא אזלינן בתר רובא 
כ) וכן נראה לי לפרש מה שכתבו התוס' זבחים עא, א [ד"ה אפילו] בשם ר"ת דלהכי ברוצח שלא נגמר דינו שנתערב עם אחרים שנגמר דינם כולם פטורים [כדאיתא בסנהדרין עט, ב] ולא אזלינן בתר רובא לחייב את כולם, דמשום רובא לא נעביד דבר שהוא שקר ודאי, דודאי יש אחד שאינו בר מיתה כלל לפי שלא נגמר דינו, עכ"ל. ודבריהם סתומים, דמ"ש רוב זה מכל רובא דפריך הש"ס דנקריב את כל התערובת אף שיש אחד ודאי פסול להקרבה. ולפמש"כ י"ל דסובר ר"ת דבאדם ליכא דין ביטול וכמו דסברי איזה ראשונים, והטעם י"ל משום דהוי דברים שאינם מתערבים והייינו שכל אחד הוא דבר נפרד ול"ש דין ביטול, ועלינו לדון מדין הלך אחר הרוב ובזה א"א להרוג את כולם דממ"נ נעשה שקר להרוג את הפטור. 
וכן נ"ל במה דכתבו שם: ועוד י"ל דהוי ליה קבוע וכל קבוע כמע"מ דמי ופטור מדאורייתא דספק נפשות להקל, עכ"ל. ודבריהם נפלאים, דאם אמרינן דאף אם אינו ניכר האיסור הוי ליה דין קבוע מה"ת א"כ איך בטל שום איסור מה"ת. אלא ודאי דס"ל דבאדם בלא"ה ל"ש דין ביטול מה"ת אלא דין הלך אחר הרוב, ובזה נ"ל דהוי קבוע מה"ת וכמו דסברי התוס' במנחות כג, א [ד"ה שחוטה] דהבאנו. ול"ד לאשה שנתקדשה, דשם ליכא תערובות גופים, רק הספק בחלות הדין, וברוצח איירי שנתערב האדם, היינו שאין מכירים מי הוא הרוצח שנגמר דינו ומי הוא הרוצח שלא נגמר דינו, והוי התחלפות הגופים, וכמו שמשמע לישנא דהש"ס רוצח שנתערב ולא נקט לשון שכחה ששכחו על מי נגמר הדין. ועוד ראיה מוכרחת שאיירי שם כן, דאם נאמר דליכא תערובות גופים א"כ היה אפשר לגמור הדין עוד הפעם, ובגמ' [סנהדרין] שם מבואר משום דאין גומרין דינו שלא בפניו כיון דאין מכירין מי הוא, שמא זה הוא אחר והוי כשלא בפניו. אבל אם מכירין אותו רק שמסופקין שמא עדיין לא גמרו את דינו אפשר לגמור את דינו מספק. 
כא) העולה לנו מכל מה שכתבנו בזה, דדין הלך אחר הרוב ודין ביטול ברוב ילפינן מאחרי רבים להטות שדינו של המיעוט מתבטל לגמרי, וכשאנו דנים על דבר אחד שצדדים רבים מורין היתר וצד אחר מורה איסור בטל הצד האחד שאינו פועל לדינא כלום. וכמו כן ילפינן בגופים מעורבים דחשבינן את הכל כגוף אחד מחמת התערובות שבהם שנתחלפו הגופים ויש בזה מיעוט איסור היתר. ולפי"ז ל"ש ביטול ברוב דלשתרי כל המעורב רק בהתחלפות גופין, אך בנידון שכתב הש"ך בי"ד סי' ק"ט בנשחטו ג' מינים ואחד מהם נשחט שלא כהוגן, דליכא תערובות גופין, ליכא ביטול ברוב להתיר את כולם, אם לא עפ"י דרכו של הרשב"א דפסקינן כוותיה ביו"ד סי' קי"א בשתי קדרות של אדם אחד דחשבינן הכל כגוף אחד והספק על כולם יחד ואז אם בין הכל איכא רוב היתר הותר כל התערובות, ובכה"ג ודאי דליכא היתר אלא בהצטרפות רוב היתר בכמות, אבל אם יהא שמין אחד מזה יהיה גדול כהשנים דליכא רוב ודאי אסורים גם הקטנים, דליכא ממ"נ, כמ"ש הרשב"א בתשובות שהבאנו לעיל [באות ב]. 
והנה יעויין בדגול מרבבה שם סי' ק"ט שהשיג על ד' הש"ך דלפי"ד בסי' ק"י דלקח מחנות ידועה ומסופקין אם שם היה טריפה דחשיב קבוע, ה"ה הכא מקרי זה קבוע. ולא ירדתי לסוף דעתו, דכוונת הש"ך הכא מדין ביטול ברוב, ומעולם לא שמענו שלא יתבטל איסור מחמת קבוע, וכל הני אחרונים שכתבו כדעת הש"ך בסי' ק"י היינו דווקא בדין דהלך אחר הרוב. 
ובאמת בדעת האחרונים הנ"ל יש לעיין דהם נגד דברי התוס' שכתבו בהרבה מקומות דליכא קבוע בדבר שאינו ניכר, ויעויין בדגול מרבבה סי' ק"י [בסקי"ד בד' הש"ך] העיר מזה. ונלע"ד דיש ליישב דברי האחרונים שלא יסתרו לדברי התוס', דבאשה שנתקדשה אחת מהעולם ואנו דנים על אשה ידועה אם היא נתקדשה, הרי אנו דנים אם נעשה בה מעשה של קידושין או לא, וע"ז ל"ש קביעות כלל. אבל בחנות שאין אנו דנים אם נאסרה החנות אם לאו אלא אם כאן המקום של החתיכות טריפה, יש מקום לומר דהוי קבוע, דהרי אנו דנים על דבר קבוע, דבכה"ג א"א לדון על המקרה של הבאת הטריפה, דהמקרה אינה מחדשת כלום דאינה גורמת דין איסור על החנויות, ונמצא דאנו דנים רק על מקום זה לייחס לו שם ואיכות, וע"ז אמרה תורה דכשאנו דנים על דבר קבוע לייחס לו איכותו על פי מספר הרוב שיהיה חשוב כמחצה על מחצה. אבל באשה דמעשה הקידושין גורמים האיסור עלינו לספק רק אם נתקדשה או לא כיון דלא נתחלפה האשה באחרות, זה חילוק נכון. 
כב) והנה לפימש"כ יסתרו דברי החוו"ד בסי' ק"י סק"ג וסק"ה דאם שחטו ג' בני אדם ז' בהמות ואח"כ נתערבו הריאות ונמצא שאחת מהם טריפה דאיכא דין ביטול ברוב, ועפי"ז תמה שם על הש"ך. ולפ"ד אין כאן דין ביטול כלל, דכיון דהבהמות לא נתערבו והם של ג' בני אדם שאינם עומדים להתערב ליכא דין ביטול ברוב אלא הלך אחר הרוב, ומשו"ה יש לדון דין קבוע. ודין ביטול ברוב הוא רק על אדם משני אופנים או תערובות גופים אז מהני גם אם הגופים של בנ"א הרבה, דל"ש לומר דאיכא חסרון בהתערובות דהא כבר נתערבו ונתחלפו. או אפי' כי לא נתערבו הגופים, כשהם של אדם אחד שהם עומדים להתערב, כשיטת הרשב"א גבי שני קדירות, וכשיטת הש"ך שהבאנו בג' מינים, אבל אם של הרבה בנ"א ליכא ביטול להתיר כולו וכמו שהוכחנו מד' הש"ס בפסחים דף פ"ח. 
ועיין בסי' הנ"ל בספר חוו"ד שהביא דברי הר"ש מקינון שכתב להוכיח דבדבר שאינו ניכר האיסור ל"ש דין קבוע, דאל"כ יאסרו כל העולם בזריעה משום נחל איתן, וכתב ע"ז הג"א דמשמע מדבריו דסובר דשייך גבי דין ביטול ברוב נמי דין קבוע, יעו"ש. ושגגה הוא לדעתי, דא"כ למה ליה להר"ש מקינון לאתויי מנחל איתן, היה לו להביא מכל איסורין המתבטלים ברוב. אלא להיפוך ס"ל דקרקע אינה בטילה כשיטת הר"מ, דאינו מתערב, אלא ההיתר משום הלך אחר הרוב, ולאדם אחד היה אסור לזרוע כל העולם, ואם נאמר דשייך בהו דין קבוע לא נבוא להתיר משום הלך אחר הרוב, וזה פשוט. כ"ז כתבתי בתחילת הענין, ולמעשה צריך עוד להתיישב בדבר כי דברי האחרונים אינם מתפרשים עד"ז. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן יג 
===================================== 
אם אזלינן בתר חזקה בתערובות 
בדין תערובות אם אזלינן בתר חזקה, כגון בתערובות בשר שחוטה עם בשר נבלה, הביא בס' שבשמעתא ש"ד פ"ב דברי התוס' בנדה דף י"ח בהא דאמר ר"י בג' מקומות הלכו אחר הרוב ועשאום כודאי, ופריך הש"ס ותו ליכא והא איכא ט' חנויות, וכתבו התוס' בד"ה אחר הרוב וז"ל: הכא איכא חזקה כנגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת, דאי לא הוי חזקה נגד הרוב לא הוי פריך מידי דמצינו לומר דר"י לא חשיב אלא היכא דאיכא חזקה נגד הרוב עכ"ל. והקשה הש"ש על דבריהם מגמ' דמנחות דף כ"ג דאמרינן שם דשחוטה אינה בטלה בנבלה שאפשר לנבלה שתעשה שחוטה, וכתבו בתוס' שם וז"ל: שחוטה אינה בטלה בנבלה והיכא דקבעי (דקעבר גירסת יעב"ץ) ברה"ר ואינו יודע באיזה מהן נגע ספיקא טהור דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, עכ"ל. ולפי דבריהם במס' נדה היה ודאי טומאה, דאף לענין טומאה מהני חזקה כמ"ד בגמ' חולין דף כ' בלא בדיק בסימנים דמטמאה במשא, והכי קי"ל. ועי"ש שרוצה לחלק דהתם בנדה הוא משום דנפרשה אחת, אבל בכל תערובות עלינו לדון על כל התערובות וליכא חזקה. והא דקיי"ל כרב הונא בב' כתות עדים דמוקמינן כ"א אחזקתי', התם שאני משום דמעולם לא נתבררה (כ"א) בפ"ע, עי"ש. 
עוד הקשה מיו"ד סי' ק"י בלקח מן הקבוע ונתערב בטילה ברוב משום ס"ס, והקשה דלדעת התוס' בנדה הו"ל ודאי איסור (משום חזקת שאינו זבוח) ובחזקת איסור לא מהני ס"ס. ועוד הקשה בספק טריפה היינו בתערובות כשרות עם טריפות לישתרו משום חזקת היתר דבהמה בחיי' בחזקת היתר עומדת לענין איסור טריפה, ובשו"ע יו"ד מבואר דבכה"ג הוה ספק איסור תורה. וכן קשה סוגית הש"ס בפ' התערובות גבי שור הנסקל דפריך ליכבשינהו דניידי, ונימא כל דפריש מרובא פריש וכו' ותיפוק ליה כל דפריש ודנין עליה בפני עצמה מוקמינן בחזקת היתר. עוד הקשה דבט' חנויות נימא סמוך מיעוטא לחזקה וליתסר מדרבנן, עי"ש. 
ולענ"ד נראה דראשונה צריך לבאר דבריהם דרק בחזקת איסור אמרו דבריהם ולא בחזקת היתר. דהנה זה ודאי דלא נאמר ענין דין חזקה רק בספק על עצם אם נתחדש בו איזה דבר האוסרו או שמתירו, וע"ז ילפינן מנגעי בתים דמוקמינן אחזקה קמייתא. אבל כשאנו דנים על איזה עצם אם זהו או נתחלף באחר לא שייך לאוקמא אחזקה שזהו או אחר הוא. ולפ"ז בתערובות שור הנסקל או חתיכה טריפה בכשרות לא שייך דין חזקה כלל, דעיקר הספק בכ"א אם זהו שנתחדש בו המקרה או אחר הוא ובכה"ג לא שייך חזקה כלל. ובב' כיתות עדים דקי"ל כרב הונא דמוקמינן אחזקי', התם אין הספק על כ"א שמא אחר הוא רק על כ"א הספק שמא נשתנה בו כשרותו. וכן בשני שבילין על כ"א הספק בפ"ע שמא הלך בשביל הטמא ולא משום שמא הוא האחר. אמנם בשחוטה שנתערבה בנבילה אף דעל עצם הספק לא שייך חזקת איסור כנ"ל, ונשאר עלי' דין ספק, מ"מ כיון שדין ספק עלי' ממילא אנו מסופקים אם נתחדש בחתיכה זו כשרות של שחיטה או לא, וכל דבר שלא ידעינן אם נתחדש בו היתר שחיטה הרי דינו בחזקת איסור. אבל באמת על עצם הספק לא שייך דין חזקה, אלא ממילא אם לא היינו הולכין אחר הרוב והיה דין ספק על עיקר התערובות ממילא היה דינו ככל דבר שספק אם נעשה בו הכשר שחיטה. ואף דלפ"ז אין חזקת אינו זבוח מתנגד להרוב דלעיקר הספק ליכא חזקה, אבל באמת י"ל דכיון דבלא דין רוב היה בזה חזקת איסור הוה כנגד הרוב. וכה"ג בט' שרצים דאמרינן ובנמצא הלך אחר הרוב, דכ' בתוס' דהוה נגד חזקת טהרה, אף דאם נתברר על השרץ הנמצא שהוא מן הרוב אז לא שייך לאמר שהוא מתנגד לחזקת טהרה. וכ"ז לא שייך רק בחזקת איסור אבל כשנבוא לדון בטריפה שנתערבה עם כשרות להתיר כ"א משום חזקת היתר זה לא מהני רק על הספק אם נתחדש בחתיכה זו איסור טריפה, אבל מ"מ אסורה החתיכה מחמת הספק שמא היא הטריפה דעל ספק כזה לא אמרה תורה להתיר מחמת חזקה. ולא דמי לשתי כתות עדים המכחישות זא"ז דמוקמינן כ"א אחזקתי', דהתם אין על העדים ספק תערובות דהרי ידעינן אותם שלא נחלפו באחרים רק מסופקים אנו על כ"א אם נתחדש בו המקרה של פסול. 
והכלל העולה מתוך דברינו הוא דבכל תערובות יש לדון על כ"א משני צדדים: אם זוהי האסורה, ועוד אם נתחדש בחתיכה מעולם איסור וכן להיפך אם הספק על התחדשות מקרה של כשרות. וחזקה לא מהני רק על הצד של ספק התחדשות, אבל הספק של צד התערובות שאנו דנים אם זהו או אחר הוא, נשאר לעולם בספק. ומשו"ה חזקת איסור מהני אף שנשאר ספק של תערובות שיהי' ודאי איסור מחמת הספק של התחדשות, אבל לענין היתר כ"ז שלא הותרו שני הצדדים עדיין ספק איסור איכא. ובזה נתיישבו שתי הקושיות שהקשה בס' ש"ש מהך דספק טריפה ומשור הנסקל שנתערב. 
ובהא דהקשה מדברי התוס' במנחות, נלענ"ד דהנה באמת י"ל דאף דמוכח מגמ' חולין דף י' דמהני חזקת איסור שאינו זבוח לענין טומאה, הוא משום דכל שלא ידוע שנעשה בבהמה מעשה השחיטה והרי היא מתה לפנינו אנו דנים אותה לנבילה, כמש"כ הרשב"א בחי' שם, ולא משום דמהני חזקת איסור לטומאה. אבל הכא דידוע דבחתיכות אלו איכא שחוטה לא שייך כ"כ סברא ההיא. ורק לענין איסור הוא משום חזקה קמייתא, כמש"כ לעיל דכל שדין ספק עלי' דינה להיות בחזקת דין הראשון, אבל לענין טומאה דליכא חזקה נשאר בספק וטהור ברה"ר. 
ועוד נ"ל דבאמת לכאורה דברי התוס' אינם מדויקים שכ' "דקעבר ברה"ר ואינו יודע באיזה מהן נגע", דהלא תערובות הוא ולמה להו למימר דאינו יודע באיזה מהן נגע, הא אף אם יודע אינו יודע מה היא החתיכה? אמנם י"ל דבאם היה יודע באיזה חתיכה נגע י"ל דמוקמינן החתיכה על חזקתה כמש"כ במס' נדה, אבל כיון שאינו יודע באיזה מהן נגע ודאי דלא שייך בזה חזקה כלל, דכיון שידעינן שאחת מן החתיכות היא שחוטה ולא ידע באיזה נגע ודאי דלא שייך לאמר חזקה שחתיכה ההיא שנגע בה היתה נבלה, דחזקה לא שייך אלא כשאנו דנים על חתיכה ידועה, וזה פשוט. 
וגם מה שהקשה מהא דלקח מן הקבוע דמותר משום ס"ס ולדברי תוס' הוה ס"ס בחזקח איסור, י"ל דע"כ לא הוה בחזקת איסור אלא כשאיכא על החתיכה דין ספק אבל הכא דאיכא ס"ס ליכא חזקה כמש"כ לעיל. דבאמת בעיקר הספק ליכא חזקה רק ממילא מחמת שנשאר ספק איכא חזקה, והיכא דליכא דין ספק על החתיכה לא הוה נגד חזקה, וס"ס במקום חזקת איסור לא הוה אלא היכא דאיכא חזקה על עצם הספק הראשון, כגון בספק שחיטה וכדומה, כנ"ל. 
הגה"ה: עי' בס' ש"ש ש"ד פ"א שכ' לדון בהא דאמרינן להוכיח מדם שנמצא בפרוזדור ספיקא טמא שחזקתו מן המקור ואף על גב דאיכא עלי' דמקרבא ע"פ מה דקי"ל  דאין אשה טמאה מה"ת רק בהרגשה, וכיון דארגשה נולד הספק במקום קביעות כמו בט' חנויות שראינו שלקח נכרי בפנינו מהחנויות, יעו"ש. ואינו נראה לענ"ד, דרק היכא דשייך דין ספק על מה שלא נפרש כמו בט' חנויות, דנין בלקח בספק על מקום קביעות, אבל בדם דכ"ז שלא נפרש ליכא דין טומאה וטהרה, א"כ הספק רק על מה שנפרש מהיכן הוא. ועוד דהתם בלקח לפנינו י"ל דכשעומד הנכרי הספק על החנויות והוה כספק על דבר הקבוע, אבל הכא לעולם אין ספק על דם קבוע רק על הפרוש. וקבוע לא שייך אלא שהי' אסורא כשהוא במקומו אבל אם נתחדש דינו בפרישתו אין בו דין קבוע. 
ועפ"ז יש להסביר קצת מה שאמרו בתוס' דגבי דם חשיב רובא דליתא קמן, דקשה מאד להבין כיון דדמי החדר מרובין הוה ממש רובא דאיתא קמן. וע"פ הנ"ל י"ל דרק היכא דהרוב יש לו דין על עצמו אזלינן בתר דין הרוב כמו בדיינים דלכאורה התם מה שייך לדון על הדיינים והראשונים הקשו שבדיינים לכאורה הוה קבוע ותירצו שהדיבור פריש, ואינו מובן. אמנם כוונתם שהדיינים עושים דין ואיכא כאן שני דינים והתורה אמרה לעשות כדין הרוב וא"כ דין הרוב הוא על הדין ולא על על הדיינים וכיון דילפינן מצד כללא דכל דפריש (מרובא פריש), צ"ל ג"כ דכל היכא דאיכא דין מן הרוב ודין מן המיעוט הדין הוא כדין הרוב. והכא ליכא דין טומאה על הדם המרובה כ"ז שלא נפרש, אלא הוה כרוב בהמות כשרות (אמרינן) דטבע העולם שרוב המקרים עלול כן להיות (ומשו"ה כ' התוס' דהוה רובא דליתא קמן). (חסרות כאן שורות אחדות). ע"כ הגה"ה. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן יד 
===================================== 
חילוק בין חיוב בכורים היכא דאין כל הגדולין מאדמתו, לבין חיוב תרו"מ היכא דהאילן יונק גם מחו"ל 
א) [דף כו ע"ב] אמר עולא אילן הסמוך למיצר בתוך ט"ז גזלן הוא ואין מביאים ממנו בכורים. ועי' רש"י שפי' משום דבעינן אשר תביא מארצך, ונראה מזה דכיון דהאילן יונק משל אחר אין באילן הזה שום פרי שנוכל לקרותה שהיא מארצו משום דגם לפרי אחד צריך יניקה של ט"ז אמה. ולכאורה קשה מ"ש זה מדין חיוב תו"מ באילן שעומד מקצתו בארץ ומקצתו בחו"ל, דלכו"ע איכא בזה טבל גמור, עי' לק' דף כ"ז ע"ב. ולא מצאתי מי שיתעורר בזה. ונלענ"ד דשאני מעשר מבכורים, דבכורים הוא חיוב על עצמות הפרי שגדל מארצו להביא לירושלים וליתנו לכהן. אבל תו"מ אינו חיוב על עצמות הפירות אלא חשבון תבואת הארץ מחייב ליתן לכהן וללוי ויכול ליתן מפירות אחרים עליהם כפי החשבון. ובתרומה שחטה אחת פוטרת הכרי מה"ת ג"כ אינו חיוב על עצמות הפירות. ומשו"ה כל שעיקר החיוב הוא חשבון הכנסת תבואות הארץ אז אף אם האילן גדל מן הארץ ומן חו"ל מ"מ איכא בתבואה זו החשבון המחייב בתו"מ, דהרי נתגדלה בארץ ישראל ג"כ. אבל בבכורים שהחיוב הוא על הפרי בעצמותו וכיון שכל פרי ופרי לא נתגדל מיניקת ארצו לבד, לא קרינן בה אשר תביא מארצך. ועיקרן של דברים דחיוב בכורים הוא על כל פרי ופרי בפ"ע מקדושת עצמותו, ובתו"מ החיוב הוא בהצטרפות החשבון. והכא באילן כה"ג כשנבוא לדון בפרטות אין כאן פרי מארצו, אבל לפי נידון חשבון הכללי ידעינן שמחצה כאן הוא מתבואת הארץ. 
וכן נ"ל ביאור הדברים האמורים בתוס' עירובין דף נ' ע"א ד"ה שאני מעשר בסה"ד מש"כ בשם ר"י דבאומר יקדשו שני סאים יכול ליתן סאה אחת. דלכאורה איך יכול לברור, אבל הענין הוא שכשאומר שני סאים הכוונה אינה שיחול על הפרי ביחוד אלא בכללות שמשני הסאים יותן חשבון המעשר וכל מה שמוציא מזה למעשר נתקיים החשבון. וכן מוכרחים אנו לפרש באומר תרומת הכרי בתוך הכרי, במס' תרומות פ"ג מ"ה, לפי' הרמב"ם שם (שפי' ועלי' להוציא ממקום אחר כל החק שהוא חייב בו ולא יוציא מאותו הכרי דבר עכ"ל). ואף דלא קי"ל כההיא משנה הוא משום דבעינן שיהי' שייריה ניכרים. 
ב) ועיין בתשו' שאגת אריה סי' צ' שהקשה על דברי התוס' בגיטין מ"ז ע"ב שדחו שם שיטת רש"י דס"ל דלמ"ד אין ברירה יש לכל אחד בכל חטה וחטה, מהא דאמרינן דלמ"ד אין ברירה וקנין פירות לאו כקה"ג לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד, ולשיטת רש"י חייב להביא דודאי יש לו חלק בקרקע זה וכתב בשאג"א דלק"מ, דהרי לרש"י בכל מקצת יש קנין גם לשני ונמצא דיונק משל חבירו, כעולא דהכא. ובס' מקור חיים לה' פסח סי' תמ"ח סק"א דחה דברי' מהא דאמרינן בגמ' חולין דף קל"ז דקרקע של שותפים חייבים בבכורים יעו"ש. ולענ"ד מגרע גרע דכשהם שותפים בקרקע ובפירות קרינן בי' אשר תביא מארצך, דנראה דע"כ צריכים אנו לאמר דבשותפים שלא חלקו אף דע"כ יש לכל אחד חלק מיוחד מ"מ כיון שחלקיהן משותפים הוה שם שותפות ע"ז, ול"ד לשני שדות של שני ב"א שנתערבו. ולרש"י גם אחר חלוקה למ"ד אין ברירה לא נתפרדו החלקים שלהם מעולם ורק חלקו בקנין פירות. דאל"ה באמת צריך להבין למה שותפים חייבים בבכורים לעולא דהרי חלקו של כ"א יונק מחלק חברו. ועוד כל הסוגיא שם דחולין אינה מובנת למה אנו צריכים לקראי לתרומה ומעשרות דזה ודאי אם יתערב שדה של אחד בשל אחר לא יפטרו הפירות מתו"מ, ואכמ"ל. ולפ"ז שאני שותפין שלא חלקו כלל דהקרקע והפירות הם בשותפות ובכה"ג מרבינן מקרא דחייבין בבכורים, אבל הכא דהפירות שלו לגמרי והקרקע היא שותפות שפיר י"ל שפטור דלא קרינן בו אדמתך. וראיה ברורה לזה מדברי התוס' עצמם שהרי כתבו דרק כפי חלקו חייב ולא יותר, ולדברי ה"מקור - חיים" מהראוי שיתחייב בכולה דהרי יונקים משל אדמת שותפים וקרינן אדמתך, אלא ודאי דמשו"ה חייב רק מיניקת מחצה שהיא שלו ומה שיונק משל קרקע של חבירו פטור. וא"כ דברי השאג"א נכונים כיון שיונק ממה שפטור פטור לגמרי כמו דאומר עולא הכא. אלא נראה די"ל שדבריהם אזלי לפי מה דקיי"ל כר"י דאמר ע"מ כן הנחיל יהושע את הארץ שיהי' כאדמתך מה שיונק מאחרים, ומה שכ' בשאג"א דרק לענין הבאה ולא לקרי', במחכ"ת לא ראה אז דברי הגמ' דמפורש דקורא וכן הוא ברמב"ם. 
שוב התבוננתי בעיקר קושיתנו מבכורים לתו"מ די"ל דהא דבכורים הוא ילפותא מקרא. כמפורש במס' בכורים פ"ק מ"ב בנוטע ומבריך בשל אחרים דאינו מביא משום שנאמר בכורי אדמתך עד שיהא כל הגדולים משל אדמתך, ובתו"מ ליכא קרא שיהי' צריך כל הגידולים. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן טו 
===================================== 
בדין חזקת שלש שנים 
א) [דף כט ע"א] ריש פ' חזקת הבתים. מסיק הגמ' טעמא דחזקת ג' שנים משום דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטרא טפי לא מזדהר, עי"ש. והנה ידוע שיטת הרמב"ן שהובאה באחרונים דס"ל דמדינא היה ראוי להיות לאלתר חזקה, דרגלים לדבר מדשתק ודאי מכרו לו, אלא דבתוך ג' איכא ריעותא דשטרא ולאחר ג' ליכא ריעותא. ודברי הרמב"ן המה בחי' לדף מ"ב גבי אכלה האב שנה יעו"ש. ותמה עלי' בס' שער המשפט סי' ק"מ ס"ק ג' מהא דקי"ל ביורש דצריך ג' שנים וראיה שדר בו מורישו יום אחד, דודאי מיירי שלא טען היורש שראה שטר מכירה אצל אבי' דאל"כ לא היה צריך לראית יום אחד דנאמן במיגו דמינך זבינתי', ולפ"ז קשה ממ"נ: אם מחשבינן מה שלא ידע אם היה לאבי' שטר מכירה לריעותא לא היה מהני ג' שנים דג' שנים מועילין רק לסלק ריעותא דשטרא, ואם אין זה ריעותא דגדול במילי דאבוה כקטן דמי, למה לן ג' שנים כיון דליכא ריעותא דשטרא היה ראוי להיות לאלתר חזקה, יעו"ש, שדחה כמעט מחמת קושי' זו את שיטתו. 
ובאמת נלענ"ד דלק"מ, דהנה מה שטוענין ליורש וללוקח יש לחקור אם זה הוא מצד עצמם, היינו מדין פתח פיך לאילם שמחזקינן שודאי לקח אבי' מן בעל השדה דאל"כ לא הוה שתיק בעל השדה. וחזקה שאין עמה טענה הוא רק אם המחזיק טוען שלא אמר לי אדם דבר מעולם, אבל אם נשתתק המחזיק או מת ראוי שנטעון בשבילו. וכן משמע קצת מדברי הש"ס לקמן דף מ"א דאמרינן שם מהו דתימא האי גברא מזבין זבינן כו' לימא לי' אנן דילמא שטרא הוה לך ואירכס כו' קמ"ל, עי"ש. משמע דא"צ טענה דוקא אלא דלפי המסקנא כיון דהוא קמן לא טענינן בשבילו כמובן. ולפ"ז י"ל דגם ליורש וללוקח טענינן כ"כ בענין זה. 
אמנם באמת נראה מסוגית הש"ס ומכל הראשונים דהא דטוענים ליורש אינו כן. דהנה לקמן דף מ"ז מבואר דבן גזלן ובן אריס אין לו חזקה היכא דקאתי בטענתא דאבוה אף שהחזיק ג' שנים. ופי' רשב"ם שם הטעם דכיון דאתי מכח אבי' ולאבי' אין דין חזקה עי"ש. ולכאורה באמת טעמא בעי למה לא יהי' לבן גזלן חזקה מצד עצמו, היינו דנימא להוכיח מדשתק להאי בן גזלן ש"מ מכרו לאבי', אלא נראה דהאי חזקה לא מהני רק להוכיח על המחזיק שתופס בדין ע"י הוכחה דשתיק לי' בעל השדה, אבל להוכיח שלקח אבי' ע"י הוכחה זו, שיועיל דין חזקה לברר על איש אחר שלא החזיק, ע"ז ליכא דין חזקה. וכן צ"ל בטעמא של דבר בטוען הלוקח שהחזיק ג' שנים קמי' דידי זבנה מינך דנאמן רק משום מיגו דאי בעי אמר מינך זבנתי', עי' תוס' דף ל' ד"ה לאו, דמבואר להדיא בדבריהם כן שכ' בהא דאמרינן לק' אי הוה טעין קמי דידי ולא הוה מיגו למפרע יעו"ש. וכן הוא פשטות לשון הש"ס בכל דוכתא מיגו דאי בעי טעין מינך זבנתי', עי' דף מ"א ע"ב בעובדא דדר בקשתא בעליתא. 
ולפ"ז לק"מ קושי' השער המשפט, דלפ"ז עיקר הדין שטוענין ליורש הוא שמה שיכול האב לזכות בקרקע זו יש ליורש זכות המורישו. וא"כ אם הבן לא החזיק ג' שנים דבכה"ג לא היה זכות למורישו לזכות בהאי קרקע ומאין יהיה זכות להיורש. 
ב) ואף שיש לאמר כיון דאב גופא אם היה מחזיק בכה"ג פחות מג' שנים היכא שלא היה ריעותא היה זוכה בדין כח זה יש לו ליורש ג"כ, אמנם יש להוכיח דבכה"ג לא אמרינן טוענין ליורש. דהנה בתוס' דף ל' כתבו (בסה"ד בשם הרשב"א) היכא דהיה למוכר לאמר מינך זבנתי' במיגו דלא היה שלך מעולם דזוכה הלוקח, ואף שהיה אז מכחיש אותו הלוקח והוה כנסכא דר"א כיון דבקרקע ליכא שבועה לא שייך מתושאי"ל עי"ש. ואם נאמר לדון ממצב היורש אצל המוריש י"ל ג"כ אצל הלוקח כן, דעכשיו שאנו דנים אצל הלוקח ליכא ע"א והמוכר היה זוכה את הקרקע אם היה במצב כזה שהוא אצל הלוקח, ומטעם זה יזכה הלוקח. אלא ודאי כיון שאנו דנים שיש ללוקח זכות המוכר צריך שיצוייר שהיה בכח המוריש לזכות בפועל לפי מצבו בעצמו, ולא לצרף סבת מצבו של הלוקח. וכ"כ הכא ביורש שלא החזיק ג' שנים כיון דלפי מצב המוריש לא היה בכחו לזכות בקרקע, דלדידי' איכא ריעותא דשטרא, לא יכול היורש לזכות זכות מורישו כיון דמצד עצמו אין לו דין חזקה. 
אף שראיתי בקצו"ה סימן קל"ד ס"ק ב' שכ' דהא דכתבו בתוס' דכיון דלוקח הוה חד סהדא ליכא מיגו, זהו דוקא לפי תירוץ הא' שבתוס' דף ל"ד שתרצו שם דלהכי אינו נאמן בנסכא דר"א דלא חציף אינש להכחיש ע"א ולישבע כנגדו, אבל לפי תירוץ ריב"ם דאף דאיכא מיגו גזיה"כ הוא לישבע או לשלם הוא דוקא גבי מוכר עצמו אבל בלוקח דהוה כיורש דליכא גבי' הך גזיה"כ נאמן במיגו יעו"ש. אבל באמת דברי' תמוהין כיון דמ"מ לא היה דין מיגו אצל המוכר ואיך שיהי' נאמן הלוקח מחמת זכות המוכר. אח"כ מצאתי בע"ה שבנה"מ תמה ג"כ על דברי', דבאמת ל"ד להא דאמרינן ולא בין היורשים (לשון הגמרא בשבועות מ"ז, שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים). דהתם הנכסים שלהם ואחר רוצה לזכות מחמת דין מתושאי"ל פטרה תורה בכה"ג את היורשים, אבל שיזכו הם בנכסים שהם של אחרים ורוצים לזכות מחמת כח שיהי' לאביהם דלדידהו ליכא מיגו כלל איך יזכו אם אביהם בעצמו לא היה לו כח לזכות. 
ומלבד זה נ"ל דיותר מסתבר לאמר דדברי התוס' דף ל' יותר מתפרשים רק לשיטת ריב"ם לקמן. דלתירוץ א' שבתוס' מטעם דלא חציף להכחיש ע"א ולישבע כנגדו קשה קצת מש"כ בתוס' דבקרקע לא הוה מחויב שבועה, כיון דעיקר הטעם אינו משום מחויב שבועה רק משום דליכא מיגו. ואף דבגמ' מפורש בנסכא דר"א האי לישנא אבל כיון דעיקר הכוונה לשיטה הזאת הוא משום חסרון בעיקר המיגו, ועוד כיון דבקרקע ג"כ איכא שבועה מדרבנן, כמבואר בתוס' דף ל"ג ובשו"ע ח"מ סי' צ"ה וקמ"ה, ג"כ לא חציף להכחיש ולישבע. אף שראיתי כמדומה לי בשטמ"ק דבכה"ג שאין עדות העד מועיל כלום בלא הצטרפות עוד ע"א חציף יותר להכחישו, זה דוחק קצת. אלא נראה פשוט דיותר מסתבר דשיטת הרשב"א המובאה בתוס' דף ל' אזיל ע"ד שיטת הריב"ם שהיא השיטה המחוורת שנקטו כמעט כל הראשונים ז"ל. 
אמנם כ"ז אם נחליט דבטוען קמי דידי זבנה מינך הוא רק מטעם מיגו אבל לפמש"כ הקצו"ה בסי' קמ"ו סקי"ב לתרץ שיטת הרא"ש והטור דטענת קמי דידי זבנה מינך הוה טענה מחמת עצמה. ומש"כ שם לפרש כן דברי הרשב"ם דף ל"א כבר כ' להוכיח מדברי הרשב"ם דף מ"ז דלא סבר הכי דהרי כתב שם דביורש כחו רק מכח האב, אם לא שנחלק דרק בטוען ברי הוה חזקה שיש עמה טענה אבל לטעון בשבילו שמא אבי' לקח הוה חזקה שאין עמה טענה, אבל זה דוחק. וגם מדברי שטמ"ק דף מ"ז נראה דס"ל דטוענין ליורש הוה מצד עצמם. דכ' שם בשם עליות דר"י דלהכי ליתא חזקה לבן גזלן משום דצריך דירת יום אחד ולגזלן ליכא דירת יום א' יעו"ש. משמע דבלא"ה היה חזקה לבן גזלן. לפ"ז היה מקום לאמר דלשיטת הרמב"ן ז"ל מהראוי להיות חזקה בלא ג' שנים, אבל להקשות על שיטתו מטעם זה ודאי דליכא קושי' כלל. 
הגה"ה: במש"כ להוכיח מבן גזלן דאין לו חזקה דאין ליורש ולוקח כח חזקה רק מכח המוריש, הנה לפמש"כ בקצוה"ח בסי' קמ"ו דהא דבעינן דר בי' המוכר או המוריש חד יומא דמצרפינן הוכחת דר בי' לחזקת שלש שנים וביחד מהני חזקה שאין עמה טענה ולשיטתו בבן גזלן ליכא הוכחת חד יומא דבגזלנותא החזיק המוכר אכן מדברי הרמב"ן בחי' ובנמ"י ובשמ"ק מפורש דטעמא דמילתא דבעינן דר בי' חד יומא הוא להיפך, דבלא"ה איכא הוכחה שלא זבין המוכר מבעלים הראשונים. וכן מוכח מלשון הגמ' (מ"א ע"ב) דאמר "וכי אין אדם עשוי ליקח ולמכור בלילה", ואם נאמר דלר' חייא הוא משום הוכחת דר בי' חד יומא מאי אמר לי' שאפשר ליקח ולמכור בלילה, אבל הלא ליכא הוכחה שקנה ומכר. ולפ"ז גם אם דר בו הגזלן ליכא ראיה להיפך. ובנה"מ הסכים להקצוה"ח, וכן בביאור הגר"א, וצע"ג בזה. ע"כ הגה"ה (מחורף תרפ"ז). 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן טז 
===================================== 
בדין עדי חזקה הנוגעין בעדותן 
א) [דף כט ע"א] רבא אמר כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרינן מיני' ודרינן בי' ביממא ובלילא, א"ל ר"י לר"א הני נוגעין בעדותן הן דאי לא אמרי הכי אמרינן להו זילו הבו אגר ביתא להאי א"ל כו' מי לא עסקינן כגון דנקיטי אגר ביתא ואמרי למאן ליתבי', אמ"ז ואי טעין ואמר ליתו תרי לאסהודי דדר בי' תלת שני ביממא ובלילא טענתי' טענה, ע"כ. ולכאורה קשה טובא מזה על הריב"ש הובא בש"ך ח"מ סי' ל"ד ס"ק כ"ח דלוה נאמן להעיד על המלוה שהלוה לו ברבית אף שתובע הרבית ולא הוה נוגע בעדות, כיון דמה שמעיד על עצמו לא חשיב עד כמו שכ' הראב"ד א"כ אינו נוגע בעדות כלום, יעו"ש. ותוכן כוונתו דפסול נוגע הוא דוקא אם לפי הדין הוא נוגע, אבל אם באמת לפי הדין דפלגינן דבורו לא יהי' לו שום תועלת בעדות זו לא אמרינן דטועה הוא בדין וסובר שיאמינו לו גם לעצמו ומשו"ה משקר בעדותו. ובזה מיושב מה שהקשה עלי' הש"ך מהא דאריס אינו מעיד אם יש פרי בארעא. דהתם אם יהי' נאמן לבעל השדה ממילא יהי' לו תועלת שבעה"ב יתן לו חלקו. ומצאתי שתירץ כן בנה"מ שם. ולפ"ז למה פסלינן הכא לעדות את השוכרים בלא נקיטי אגר ביתא, נימא דפלגינן הנאמנות כשיטת הראב"ד דס"ל דאף היכא דאי אפשר לחלק הדבור או המעשה מפלגינן הנאמנות, אם מה שאינו נאמן הוא משום בעל דבר כמבואר ברא"ש ספ"ק דמכות. כ"כ נימא הכא דלענין תשלומי דמי השכירות לא יהי' נאמנים, אבל לגבי דין חזקה יהי' נאמנים, וממילא לא יהי' נוגעים בעדות כשיטת הריב"ש. 
ונלענ"ד דהנה מלבד זה קשה כאן בסוגיא דלמה מהני אם נקיטי אגר ביתא הא אכתי נוגעים בעדות הם לפמש"כ איזה מן הראשונים לפרש בהך דמוכר אינו מעיד ללוקח מפני שמעמידה בפני בע"ח היכא דלית לי' ארעא אחריתא מפני שלא ניחא לי' להיות לוה רשע ולא ישלם, דאינו מחשש משקר דלא ישקר בעדותו מפני מצות פריעת בע"ח, אלא שהוא פסול מחמת קרוב ככל קרוב דעלמא. דהיינו דכיון דיש לו תועלת לעצמו בעדות זו פסול הוא לעדות זו אף שאי אפשר שיהי' לו תועלת אם לא יהי' אמת כדברי' דאם אין השדה של הלוקח לא ישולם חובו, כמובן, מ"מ הוא פסול דבעדות בעינן שתהי' אפשרות שיהי' הדבר אמת ולא תהי' לו תועלת וצד נגיעה וקורבה בעדות זה וכמו דאמרינן בגמ' יבמות דף מ"ז לדבריך נכרי אתה. וכ"כ כ' התוס' בכתובות דף כ"ה ע"ב ד"ה הרי (דלכן אינו נאמן זה שאמר בני זה וכהן הוא לתרומה וליוחסין משום מיגו דאי בעי אמר אינו בנו דאמרינן) לדבריך קרוב אתה יעו"ש. ולפ"ז הכא ג"כ ניחא להו לשוכרים, שיאמנו דבריהם ויזכה המחזיק בהבית כדי שישיבו בי"ד גם דמי השכירות להמחזיק ויבוא הכסף המגיע מהם ליד מי שהם חייבים באמת. דבאמת מה שנותנים ליד בי"ד אין זה פרעון טוב אם יודעים הם שלא בא ליד מי שמחוייבים באמת, ובודאי חייבים ע"פ דין לשלם לו עוד הפעם. ועי' בנה"מ סי' ע"ו ס"ק ה' דבהלואה אינו יוצא ידי פרעון ע"י מה שמניח ביד בי"ד אם לא יבוא הפרעון ביד מי שהוא המלוה האמיתי. וא"כ הוו נוגעין בעדות ממש כמו התם, היינו אם יודעים באמת שדרו ביום ובלילה והבית הוא של המחזיק וחייבים לו באמת דמי השכירות, רוצים הם שיזכה המחזיק בהבית כדי שיתנו לו שכירות הבית ולא יהי' לוה רשע כמו התם. 
וכעין זה היה נלענ"ד לפרש כוונת הר"ן בפ' הכותב בעובדא דבקרא דיתמי דתפס בעל חוב תורא מיני', דבע"ח אמר מחיים תפיסנא ובקרא אמר לאחר מיתה תפסתי'. וכ' הר"ן שם וז"ל: "וכי תימא ואמאי לא אצרכי' שבועה משום בקרא דהוה עד אחד, י"ל כיון שלפי דברי' שאומר דלאחר מיתה תפסי' הוא חייב לשלם ליתומים הוה לי' בעל דבר ואי טוען נמי דתפסי מיני' באונס אפ"ה לאו כעד אחד הוא שהרי צריך לישבע ליתומים דשומר שלהם הוא וכיון שצריך לישבע אינו כעד אלא כבעל דבר, כדאמרינן בפ' האיש מקדש דבתר דתיקון רבנן שבועת היסת לא אמרינן הן הן עדי' הן שלוחי'", עכ"ל. והנה לכאורה מה דכ' שבקרא הוא בעל דבר הא אילו טעין מחיים תפס לא הי' צריך לשלם וא"כ לחובתו הוא מעיד, ועי' בקצוה"ח סי' קכ"א סק"ד שכ' דהר"ן ס"ל דבע"ד פסול בין לחוב ובין לזכות יעו"ש, וזה דוחק. אמנם באמת י"ל דהוה קרוב לזכות כמו ההיא דמעמידה בפני בע"ח, דכיון שהוא יודע דלאחר מיתה תפסי' הוא פשע בשמירתו וחייב להעמיד ליתומים השור או דמי' ומשו"ה מעיד לטובת היתומים, ובזה הוא תועלת וזכות לו אף דליכא חשש משקר כלל, כמובן. והקצו"ה לא דק בזה. 
ב) אמנם נלענ"ד די"ל דרק היכא דיש לו תועלת וזכות בעיקר הדבר שהוא מעיד עלי', כמו התם בשדה שרוצה להעמיד בפני בע"ח דיש לו שייכות וזכות בגוף השדה לשלם חובותי', והוה פסול בעדות דבעדות שמעיד על השדה הוא מעיד ג"כ לעצמו, להעמיד זכותו שיש לו בקרקע זו, ומשו"ה פסול לעדות כמו עד שמעיד לקרובו. אבל הכא בשוכרים דבעיקר העדות, היינו שעל הדבר שמעידים שהבית הוא של המחזיק אין לשוכרים בהאי בית שום זכות כלל, ואין להם שום נפ"מ בזה אם יהי' הבית להמחזיק או להמערער אלא שרוצים שיאמנו דבריהם דהבית הוא של המחזיק כדי שיתנו השכירות לו, א"כ אין רצונם רק שיתברר האמת ויש להם תועלת בבירור האמת, וכיון דליכא חשש משקר בכה"ג כשרים המה לעדות זו. דרק במעמידה בפני בע"ח פסול הוא דיש לו תועלת בעיקר הדבר שמעיד עלי'. 
וראיתי אח"ז בקצו"ה סי' ל"ז סק"ה שכ' דבמעמידה בפני בע"ח לא שייך פסול קרוב, דהוה רק כנוטל שכר להעיד דפסול רק מדרבנן. ואין דברי' מסתברים דאם היה ממש לעצמו אין זה משום קרוב רק משום בע"ד, ורק בכה"ג שעיקר העדות ללוקח הוא ורק שבזה תהי' גם לו תועלת הוה כקרוב אצל הדבר. ובלא"ה דברי' יודחו מדברי הראשונים ז"ל שכ' דהוה פסול קרוב. ומה שהעיר שם על דברי התוס' שכ' דלא חיישינן שמא יתעשר אם נימא בכה"ג כשקרובי הלוה מעידים שהחוב פרוע אם נאמנים בשעה שהלוה עני כיון דלא חיישינן שמא יתעשר בזה ודאי יש לחלק בין היכא שעיקר העדות הוא על הלוה דאז ודאי לא מהני מה שהלוה עני כיון דמ"מ עיקר העדות הוא על קרובם. וגם אם בא עכשיו המלוה לגבות מן הלוקח ג"כ לא מהני דהלוקח מתפטר רק ע"י שאנו מקבלים העדות על הלוה ופסולים קרובים להעיד ע"ז, אבל אם עיקר העדות הוא על שדה הלוקח רק שיש להמוכר נגיעה ותועלת קצת ס"ל להתוס' דבשביל שמא יתעשר לא חשיבא לי' לאינש האי נגיעה והוה כמי שאין לו נגיעה, וכיון שעיקר העדות אינו על דבר הנגיעה הזאת רק על השדה מהני עדותו אם לא מטעם לוה רשע. וכן בזה שהבאנו לעיל דברי הר"ן בעובדא דבקרא שפיר הוה נוגע בעיקר העדות, היינו דכיון דשומר הוא ועלי' להשלים שמירתו להשיב לבעלים השור או דמי' ובהשבת השור ליתומים הוא מתפטר מחיובו, הוה ממש כהך דמעמידה בפני בע"ח שיש לו תועלת בהשבת השור לבעלי'. 
העולה לנו מתוך דברינו דרק היכא שיש להעדים תועלת בעיקר הדבר שיגיע ליד מי שמעיד אז הוה כקרוב, דצריך הוא לענין הזה שיושב הדבר להאיש שמעיד עלי' וע"כ פסולים הם דיש להם בחפץ זה שמעידים עלי' התקשרות ויחס שותפות ביחד עם האיש שהם מעידים לו. אבל בשוכרים דאין להם בבית זה שום יחס והתקשרות ואין להם שום נפ"מ בקיומו של בית, רק יש להם תועלת בבירור אמיתת הדבר אין נגיעה זאת שייכת כלום לעיקר העדות לפסול עי"ז העדות, וזה נכון בס"ד. 
ולפ"ז ל"ק ג"כ לשיטת הריב"ש דהכא לא שייך לאמר פלגינן הנאמנות, דכיון דעל עיקר השדה והבית יהי' נאמנים שהוא של המחזיק אז ממילא חייבים לשלם השכירות להמחזיק ולא למערער, דעיקר העדות הכא הוא על הבית ולגבי הבית אין העדים בעלי דברים כלל ומכיון שנתברר הדבר על הבית אין צריך עוד להעיד על השכירות, שנאמר שפסולים הם לענין זה, שזה דבר שבא בתולדה. דבשלמא אם היה כאן עיקר הטענה רק על השכירות למי ליתן אז י"ל דאין השוכרים נאמנים להעיד שכבר נפטרו מחיובם, אבל בכה"ג שדמי השכירות יהי' ממילא למי שהבית שלו אין צריך על דמי השכירות דין עדות וכיון שנתברר שהבית שלו ממילא הדמים שלו, ומשו"ה הוו נוגעים בעדות אם לא נקיטי אגר ביתא דאם יאמנו דבריהם לגבי הבית ממילא יפטרו מדמי השכירות, והרי זה כאריס שאינו מעיד בדאיכא פירות בארעא. ולא דמי לעובדא דאילעי וטובי' קרובי דערבא דלא אמרינן שיתקבלו העדים לגבי הלוה והמלוה וממילא יתחייב הערב, דאין חיוב הלוה גורם ממילא חיוב על הערב אלא דוקא אם יש עדים שלא היה על הלואה זו פרעון אז חייב הערב. ובכה"ג ס"ל להראב"ד דאם לא היה בזה פסול מחמת קרוב, באופן דלא שייך דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, הי' אומרים דלגבי הלוה מהני העדות ולא לגבי הערב דאין דין הערב תלוי כלל בדין הלוה. דלגבי הערב צריך עדות ממש על עיקר מציאות מעשה הפרעון. וי"ל דמשו"ה דייק הראב"ד לפרש דמיירי שהעדים מעידים שלא נתפרע החוב, עי' בראש פ"ק דמכות, דאם הי' מעידים להיפך י"ל דנאמנים לגבי הלוה וממילא פטור הערב, ולא שייך זה לדין עדות שבטלה מקצתה דהיכא דליכא לוה ליכא ערב, דבכה"ג א"צ להערב לברר אמיתת המעשה רק שדין הלוה גורם לפטור את הערב, וכעובדא דשני יב"ש האמור בגמ' בכורות דף מ"ט. וצע"ק בדברי תוס' יבמות דף מ"ז ע"א שכ' דאם יש לו לבן בנים אינו נאמן על הבן משום דאי אפשר להאמין על הבן ולהכשיר בני בני', יעו"ש. 
אמנם בתוס' ב"ק דף ח' ד"ה דינא, ונשנו דבריהם בב"מ ובכתובות, מוכח דאם העדים פסולים לערב דאינם נאמנים גם ללוה גם בעדות פרעון, יעו"ש. והנה מלבד די"ל דרק באופן דמיירי התם שעיקר תביעת הבע"ח היה על השדה כדמוכח מהש"ס דקאמרי' דראובן יכול להיות לבעל דבר רק משום אחריות, ועי' בראשונים שכ' דמיירי באפותיקי דאל"ה לא יתבע מן הערב תחלה, ומשו"ה ודאי אם קרובים הם לשמעון פסולים גם לראובן, אבל בשאר דוכתי בערב ממש י"ל דבכה"ג יודו דאם נאמנים גבי הלוה ממילא פטור הערב וא"צ לדין עדות וממילא אין כאן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. עוד נראה דאף אם נימא דעדים שקרובים לערב פסולים גם ללוה גם בעדות פרעון, י"ל דרק בלוה וערב דבזה גופא במה שמועיל עדותו ללוה לפטרו מחיובו בזה הדבר עצמו הוא תועלת לערב, אבל כאן בשוכרים בהאי ענינא שמועיל עדותם להעמיד הבית למחזיק אין להם שום תועלת רק שטובה להם מה שנתברר הדבר שהבית הוא של המחזיק מצד אחר אבל בזכית המחזיק בהבית אין להם שום תועלת. ול"ד לעובדא דבקרא דהתם יש להאי ע"א תועלת במה שזוכים היתומים את השור מן התופס, כנלענ"ד. 
ג) והרמב"ם ז"ל בפי"ב מה' טוען כ' וז"ל: טען בעל החצר ואמר שמא לא שכן בה ביום ובלילה, או שמא אלו שהשכירו להם לא שכנו בה ביום ובלילה הר"ז טענה, ואומרים למחזיק או תביא עדים ששנים אלו גמורות ביום ובלילה או תסתלק, אפילו באו עדים ואמרו לנו שכר ואנו דרנו בה ביום ובלילה וטען בעל השדה יביאו עדים שדרו בה ביום ובלילה צריכים אלו השוכרים להביא ראיה שדרו בה תמיד, שזה הדבר תלוי בהם ואינו תלוי בטענת המחזיק כדי שיעידו לו עכ"ל. ודברי' צריכים ביאור למה לא מהני עדות השוכרים היכא דנקיטי אגרא. ועי' בלח"מ שם, ודברי' אינם מבוארים, שכ' דכיון דהם דרו בעצמם אינם עדים, ומש"כ הרמב"ם ז"ל בה' עדות דנאמנים בנקיטי אגרא הוא דוקא אם מעידים על הקנין שלקח המחזיק הלא מוכר נאמן להעיד לזה מכרתי, ולמה לא יהי' השוכרים נאמנים להעיד? ועוד הלא בגמ' מפורש דנאמנים השוכרים על דירת יום ולילה. 
ובספר שער המשפט סי' ק"מ סק"ז כ' בכוונת הרמב"ם פירוש נפלא, דס"ל להרמב"ם דבאמת בנקיטי אגרא מהני עדותם למחזיק, ורק לפטור א"ע משכירות הבית ע"ז הוו בע"ד ואינם נאמנים על עצמם. והביא ראיה לזה דמצינו בכה"ג בח"מ בסי' נ"ו שפסק הש"ך בשם ראשונים דאם אחד תובע לחבירו הפקדתיך בידך והוא אומר שליש עשיתני ליתנו לפלוני דאינו נאמן לאמר שליש אני וצריך לישבע והרי הוא כבע"ד ואינו יכול להיות עד כלל. וכן כתב המרדכי באחד שהפקיד לחבירו והוא טוען שאחר הפקיד בידו חייב היסת יעו"ש. וכ"כ הכא ס"ל להרמב"ם דמחלקינן עדותם, דנאמנים לגבי המחזיק להעמיד הבית בידו ואינם נאמנים לפטור עצמם מדמי השכירות. ומשו"ה כ' הרמב"ם דאם טען על השוכרים צריכים הם להביא ראי' על עצמם שזה הדבר תלוי בהם, יעו"ש, שהאריך בזה. 
והנה אף כי פירושו עולה יפה בלשון הרמב"ם אבל אינו מדויק למה תלה הרמב"ם דין זה בטענת דירת יום ולילה, הלא דין זה שייך גם אם השוכרים מעידים על עיקר החזקה של ג' שנים של דירת הימים לחוד. ואף שלא כתב הרמב"ם דין זה מסברא דנפשי', דלא כתב יראה לי, רק מפרש כן דברי מר זוטרא אבל לפ"ז קשה גם בדברי מר זוטרא מה שייך דין זה בדין של טענת רצופים של הלילות. והנה לפמש"כ לעיל א"צ השוכרים ראיה על דמי השכירות אלא ממילא נפטרים כיון שנתברר הדבר שהבית הוא של המחזיק, ול"ד למה שהביא השעה"מ מדברי הש"ך בסי' נ"ו, דהתם לא היו באים לדין רק המפקיד עם הנפקד, והמפקיד תובע לו חפץ ועלי' החיוב להשיב החפץ או דמים והנפקד פוטר עצמו בטענה דאינו שלך ולית לך גבאי מידי ע"ז ודאי דלא שייך שיהי' הוא עצמו עד לפטור א"ע מחיובו, אבל אם עיקר דין ודברים שבאים לדין יהי' על החפץ של מי הוא אז יש לדון אם הוא נוגע בעדות או לא, ואם אינו נוגע בעדות מכיון שנאמן על החפץ ממילא נפטר הוא מחיובו. וקצת ראיה לזה יש להוכיח משתי כתי עדים המכחישות זא"ז כגון אחת אומרת על ראובן שלוה משמעון והשני' אומרת לא לוה, למה לא יתבע מכת השני' שישלמו לו מדינא דגרמי, והם אינם נאמנים על עצמם לפטור את עצמם, אלא ודאי כיון שעל עיקר הדבר שהעידו לא היו בעלי דברים כלל וכיון שבעיקר מעשה ההלואה נשאר לנו דין ספק ממילא פטורים מדינא דגרמי, והוה דינם כאילו אחרים העידו. ואף דל"ד לגמרי לנידון דידן דשם בשעת הגדה עדיין לא היה בזה כלל דבר שיועיל לאיזה דין על עצמם, אבל כאן מתחילת עדותם איכא בזה דבר להועיל לעצמם מ"מ כיון שהפטור של עצמם בא רק מדין עדותם של הקרקע לא חשיבי בעלי דברים. 
ובביאור דברי הרמב"ם ז"ל היה נ"ל לפרש דכוונתו במש"כ "אפילו באו עדים ואמרו לנו שכר" וכו' הוא ענין בפ"ע, היינו היכא דמתחילה באו השוכרים והעידו שדרו ביום ובלילה בלא טענת המערער וכ"ז שלא טען המערער בראית דירת ביום ובלילה א"צ עדים על דירת לילה. והנה ענין זה דבלא טען לא טענינן לי', והיכא דטען ס"ל להרמב"ם דאפילו בטענת שמא צריך לברר, ע"כ הוא משום דהיכא דלא טעין הוה כעין מחילה או ויתור דאל"כ מה יוסיף לנו בטענתו שטוען שמא לא דר בלילה. וכיון שמן המחזיק אינו דורש ראיה ועדים על דירת הלילה ומן השוכרים דורש עדים על דירת לילה לפטור א"ע מדמי השכירות הוה עדותם רק על עצמם, דהמחזיק אין צריך לעדותם בדירת הלילות. ולא שייך בכה"ג לאמר דכיון שנתברר שהבית הוא של המחזיק ממילא נפטרים השוכרים, דבמה שנתרצה לקבל עדות של הימים על המחזיק נתרצה רק לגבי המחזיק לענין גוף הבית ולא על השכירות. וממילא אף אם השוכרים האלו באו בראשונה באופן שצריך המחזיק לעדותם על עיקר דירת הימים, אבל במה שהעידו על הלילות זוהי עדות על עצמם, ואינו תלוי כלל בטענת המחזיק כיון שלא דרש מן המחזיק עדות זו, ע"כ יכול (המערער) לדרוש מן השוכרים שיביאו הם עדות במה שנוגע לדמי השכירות. ובזה נוכל לאמר דמזה הוציא הרמב"ם דהא דאמר מר זוטרא דאי טעין פירושו גם בטענת שמא, דלפי פירושו דמר זוטרא קאי בטוען על השוכרים משום דאם נאמר דקאי על המחזיק קשה סגנון הסוגיא דהול"ל דאי לא טעין לא טענינן לי', דהרי מעיקרא שקלי וטרי בגמ' דצריך להביא ראיה על הלילות וע"כ מפרש דקאי מר זוטרא בטוען שיביאו השוכרים עדים, וזה לא שייך רק אם נימא דסגיא בטענת שמא, דאם בטוען ברי הרי טוען שלא היה בזה חזקה כלל ואז צריך גם המחזיק לעדותם על הלילות, כנ"ל. 
(הוספה מחורף תרפ"ז) 
ד) במש"כ לדף כ"ט לדון דבלוה וערב אם באו עדים שהם קרובים לערב להעיד שהחוב נפרע שיהני עדותם משום דאצל הערב א"צ עדים, דאם יפטור הלוה פטור הערב ממילא דכיון דליכא לוה ליכא ערב, ומהתוס' מוכח בפשטות היפוך זה נראה לי דבאמת גם להראב"ד קודם שיצא הדין שנפטר הלוה חשובים שניהם בע"ד, הלוה והערב, דאל"כ לא שייך למיפסל העדים שהם קרובים להערב, דרק אם קרובים הם לבע"ד הם פסולים, אבל אם הם רחוקים לבע"ד וקרובים למי שתצמח לו טובה ממילא ליכא בכה"ג פסול קרוב. אמנם אם יועיל עדותם לגבי הלוה אז ממילא פטור הערב וא"צ עוד לגבי הערב דין עדים. וענין זה מוכח מדברי תוס' ב"ק וב"מ וכתובות, שתרצו בהא דאמר אביי דינא הוא דאזיל ראובן ומשתעי דינא, דנפ"מ כגון אם אמר שמעון אין לי עדים ואין לי ראיה, דאין יכול להביא עדים, דהוה כהודה שהם פסולים, ואם ראובן מביאם מהני לגבי שמעון להחזיק הקרקע בידו. ובע"כ הטעם דכיון שנפטר ראובן מן הבע"ח שוב א"צ שמעון לעדות לגבי' דידי', אבל מתחילה חשבינן שגם שמעון הוא בע"ד, דהרי אביי אשמעינן דגם ראובן הוא בע"ד אבל שמעון ודאי בע"ד הוא שהקרקע תחת ידו ורוצה הבע"ח להוציאה ממנו. 
ועפ"ז י"ל דגם בשוכרים אם כבר פרעו דמי השכירות למחזיק הם עכשיו בעלי דברים, שהמערער תובע הקרקע עם הפירות, ועל הקרקע המחזיק בע"ד ועל תביעת הפירות השוכרים הם בע"ד ג"כ. ובגמ' דאמרינן שהם נוגעין בעדותם מלבד שי"ל דבלשון הגמ' גם בע"ד בכלל "נוגעים בעדותם" הנה לפ"מ שביארנו יש בזה עוד נימוק וטעם משום נגיעת עדות. היינו דמדין שהם בעלי דברים היה מקום לאמר שיאמנו לגבי המחזיק להעמיד הקרקע בידו, ולא יאמנו לגבי עצמם וישלמו דמי השכירות למערער, וכמש"כ השער המשפט לפרש שיטת הרמב"ם. אבל כתבנו דלא כן הוא, דלאחר שיזכה המחזיק בקרקע אין צריך שוב עדות על הפירות, וכיון שיוגמר הדין על הקרקע למפרע מדין חזקה ממילא יפטרו השוכרים לשלם למערער, ומשו"ה אי אפשר לחלק הנאמנות דמ"מ אם יאמנו לגבי המחזיק יהי' נפטרים והרי נוגעים בעדותם, ויש בזה משום חשש משקרים ככל נוגע בעדות. אכן בדברי הרמב"ם שמפרש דברי מר זוטרא שהמערער טוען להשוכרים שיביאו ראיה על הימים ועל הלילות י"ל דבכה"ג הם גם לאחר שיאמנו לגבי המחזיק כבעלי דברים. דמה שהמחזיק נפטר הוא בגדר וויתור, ולגבי השוכרים טוען שיביאו ראיה גם על הלילות ולענין זה הם בעלי דברים תמיד, ואפשר דבכה"ג יהני עדותם לגבי המחזיק דפלגינן הנאמנות ואין נפטרים ממילא. (ע"כ מחורף תרפ"ז). 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן יז 
===================================== 
בענין גלגול שבועה מהפירות על הקרקע 
בקצוה"ח סי' צ"ה סק"ז נסתפק באחד שתובע מחבירו גזלת ממני קרקע ואכלת בה פירות כמה שנים, והביא עד אחד כדברי' על גזילת השדה, והלה טוען שהשדה היא שלו אם חייב שבועה על הפירות וממילא נגלגל עלי' שבועה גם על הקרקע. והעלה הקצו"ה דאין כאן שבועה כלל, דתביעת הפירות באה ע"י הקרקע והוה כקרקע. ועי"ש שהוכיח מדברי התוס' בדף ל' בסוגיין בד"ה לאו קמודית, שכ' בשם הרשב"א דאם היה ע"א על דירת יום אחד דהיה מהני, דאף דלוקח יודע שהשדה היתה שלו כיון דאין נשבעין על קרקעות (הוה מיגו) יעו"ש. ואמאי לא נימא דיש כאן גלגול שבועה? ועי"ש שהאריך בזה. 
ויש להקשות קצת על דברי' מסוגיא דחד סהדי ולפירות דמדמינן לנסכא דר"א דף ל"ג ע"ב, והתם ג"כ עיקר כפירתו של המחזיק הוא שטוען שהשדה היא שלו ומ"מ חייב שבועה. והעירני לזה אחד מתלמידי הישיבה. ואף דיש לחלק קצת דכיון דע"א לא ידע אודות הקרקע למי היא רק שיודע שאכל פירות ב' שנים, אבל מ"מ דחוק קצת כיון שכפירתו היא מחמת הקרקע. 
וע"כ היה נלענ"ד לאמר דבעיקר ספיקתו הדין כדברי' אבל לא מטעמי', רק דכיון דעל הקרקע ליכא שבועה ממילא אפשר דעל הפירות ג"כ ליכא שבועה, כיון דהקרקע נשארת ת"י המחזיק ועדות העד באה על הקרקע שאינה שלו וכיון דלא מהני עדותו על עיקר הדבר ונשאר דין הבעלים על הקרקע כמו שהיה מקודם ליכא דין חיוב עלי' בפירות הבאים בתולדה. ולא שייך בכה"ג גלגול שבועה דלא מצאנו דין גלגול שבועה רק היכא דאף בלא שבועת הקרקע איכא דין שבועה על המטלטלין, אבל היכא דאם לא יהיה דין גלגול ליכא דין שבועה גם על המטלטלין כמו הכא לפ"ד דאם לא יהיה דין שבועה על השדה עצמה לא תהי' שבועה גם על הפירות הבאים בתולדה מחמת עדותו על הקרקע בכה"ג לא אמרינן שיהי' דין גלגול שבועה, שעי"ז יהי' דין שבועה על הקרקע, וממילא תתקיים השבועה שעל המטלטלין. ולפ"ז ניחא הא דמדמינן בחד סהדי לתרתי שני ולפירא לנסכא דר"א, דכיון דהקרקע נשארת אצל המערער בלא עדות העד, וממילא א"צ עדותו רק על אכילת הפירות והוה ע"א על הפירות, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן יח 
===================================== 
אם מהני חזקה לשיתוף 
[דף כט ע"ב] אנא בשכונא גואי הואי, ופי' רשב"ם והתוס' והרא"ש דמשו"ה לא מיחה משום שהיה עובר דרך עלי' ומשתמש גם בבית החיצון, יעו"ש. והנה צריך ביאור מ"ש מחזקת כל נזקי שכנים, וכן באחזיק להורדי דמהני גם לאבני החומה, כמש"כ הרא"ש בפ"ק דב"ב. ועי' בקצו"ה סי' ק"מ סק"ג שכ' לחלק דבאמת מהני חזקה לשיתוף, ורק בשכוני גואי דהמחזיק טוען שכל הקרקע שלו, שקנה בלא שיור, והבעלים יש להם יד בחזקתו של זה הוה כמו מחאה. אבל בשותפים לפ"מ דקי"ל כר"א ב"י דזה נכנס בתוך שלו וכו' מטעם ברירה, ואין להם לבעלים שום תפיסת יד בשל המחזיק, משו"ה הוה חזקה. אבל בשכוני גואי שהמחזיק טוען שקנה גוף הקרקע, א"כ הבעלים משתמשים בקרקע של המחזיק משו"ה לא הוה חזקה, יעו"ש. 
ולענ"ד אין דברי' נראים כלל, דמה נפ"מ בזה אם יש ברירה או לא כיון דמ"מ הם משתמשים בפועל בתערובות, ואיזה נפקותא לו למערער בדין ברירה. ואם נימא דעיקר החילוק הוא אם לפי דברי המחזיק משתמש המערער בדין, דאז יש לו דין חזקה דמדלא מיחה ודאי מכר לו לשיתוף גם בלא דין ברירה כן הוא? אלא נראה ודאי (דאינו יכול לטעון שקנה לשיתוף) דאם היה הדין דיכול לטעון שקנה לשיתוף למה אמרינן דבטענתו שטוען המערער בשכוני גואי הוה אמתלא על מה שלא מיחה הלא היה לו למחות כדי שלא יטעון שקנה לשיתוף. ואם נימא דהוה ריעותא בטענת המחזיק למה הניח לו להשתמש לפי דברי' שקנה כל בית החיצון, הנה זה ענין אחר מה שלא נזכר ברשב"ם ובתוס'. ובאמת בנידון כזה ודאי דעל המערער לברר שהשתמש בשכוני גואי ועבר דרך עלי', דענין זה אינו נוגע למחאת המערער אלא היא טענה מצד אחר והמחזיק טוען שלא השתמש המערער כלום. אלא נראה ברור דלשיטת רשב"ם ותוס' לא מהני חזקה לשיתוף דס"ל דכיון שהמערער ג"כ נשתמש בדבר זה שטוען עלי' חזקת ג' שנים א"צ למערער למחות, דלא ניכר מי הבעלים בהך שדה, וכ"ז שלא ניכר בפועל שעיקר הכעלים הוא המחזיק א"צ המערער למחות. ול"ק מהך דאחזיק להורדי וכל נזקי שכנים, דהתם כ"א משתמש תשמיש מיוחד בלי שום השתתפות, היינו דלכל אחד מיוחד תשמישי', ועל תשמיש של המחזיק ניכר שהוא בעלים וצריך למחות, וזה פשוט וברור לענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן יט 
===================================== 
בענין הכחשת עדות 
[דף לא ע"א] כ' בתוס' ד"ה א"ל רבא וז"ל: והא עדות מוכחשת היא כו' וללישנא דהוה טעמא דרבא משום חידוש ניחא, ע"כ. ועי' פנ"י כאן שתמה על דבריהם, ובחי' לכתובות יישבנו דברי'. ועי' בתוס' בסנהדרין דף כ"ז ע"א מש"כ שם בתירוץ קו' זו, וכן הוא בשמ"ק כאן. ועי"ש בגליון הגרע"א זצ"ל מה שתמה עליהם ובחי' שם בכתובות כתבנו לבאר דברי', דהנה זה נראה בטעמא דרב חסדא דס"ל בהדי סהדי שקרא ל"ל או דהוא משום דלא מוקמינן אחזקתייהו בכה"ג דאם מחזיקים כת אחת בחזקת כשרות אנו פוסלים את הכת השני', דהרי כאילו היו מעידים על השני' ששקרו בעדותם, והרי לפנינו עדים כשרים שמעידים עליהם ומשו"ה ליכא דין חזקה. או כיון דהספק תמיד על שתי הכתות ביחד ליכא חזקה. דאם נאמר דס"ל לרב חסדא דלא מהני חזקה להכשיר עד להוציא ממון, א"כ מהראוי היה שיהני היכא דליכא חזקת ממון, ובגמ' כאן מוכח דאף אם לא היה כאן מוחזק לא מהני לר"ח, אם נאמר עדות מוכחשת היא. ולפ"ז נראה ברור דאם היה באופן דליכא שום נפ"מ בעולם רק לדון על כת אחת היה מודה ר"ח לר"ה. ומשו"ה י"ל דבהזמה שהמזימין ודאי כשרים, דהתורה הכשירתם, והוה דין ספק רק על הכת המוזמים משעת העדתם עד ההזמה, ובכה"ג גם ר"ח מודה דמוקמינן אחזק'. ומה שקשה מסוגיא דהכא על מש"כ בשטמ"ק פ' האשה שנתארמלה בשם תלמידי הרשב"א נתבאר בחי' לכתובות שם, ולקמן לדף מ"א יבואר עוד בס"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כ 
==================================== 
החילוק בין שתי כתי עדים המכחישות זא"ז לבין תרי ותרי 
א) [דף לא ע"ב] עי' בתוס' ד"ה ורב נחמן כרב הונא תימא וכו' עי"ש, ולכאורה למה הקשו מחמת רב הונא, הלא זה אינו תלוי כלל בפלוגתא דר"ה ור"ח, ותלוי רק בדין תרי ותרי אי ספיקא מה"ת או לא, דהלא אמרינן דיש לנו שני עדים שמעידים על כשרותם ושנים פוסלים אותם. ועי' בקצוה"ח סי' ל"ד סק"ו מה שהביא בשם האחרונים לחלק בין שתי כתי עדים המכחישות לתרי ותרי דלכו"ע לכה"פ הוה ספיקא דרבנן. והעיקר כמש"כ הב"ח דבתרי ותרי הם מעידים ביחד על דבר זה שהאיש הוא פסול או כשר, אבל בשתי כתי עדים עיקר העדתם הוא מציאות הדבר שמעידים עלי', אבל אינם מעידים על עצמם שהעידו באמת, דאין זה בתורת עדות כלל כמובן, רק ממילא נולד לנו ספק במציאות דידעינן שאחת שיקרה עדותה והוה ככל ספיקא דעלמא. ואף דכ"א מעידה על השני' ששיקרה עדותה, אבל כיון שכ"א הוא בספק משקרת הרי זה כמו שהעידו עדים פסולים מספק על איש אחר דפסול הוא דודאי גם לר"ח מוקמינן לי' אחזקתי', דהרי משו"ה ס"ל לר"ח בהדי סהדא שקרא ל"ל אף דמהני עדותם להחזיק כמש"כ בתוס' ב"ק ע"ב. ומשו"ה בשתי כתי עדים בין מצד הספק שלפנינו דידעינן שאחת שיקרה עדותה ס"ל לר"ה דשייך דין חזקה, ובין מצד העדות של הכת השני' כיון דגם השני' בספיקא עומדת לא יהי' על הראשונה רק ספק זה ושייך חזקה. 
ב) והנה בשנים החתומים על השטר ומתו ובאו שנים אחרים ואמרו אנוסים הי' דאמרינן דהוה תרי ותרי לענין גבית החוב לכאורה אינו מובן, היכי מחשבינן שטר כתרי עדים מעידים שלא היו אנוסים מי מעיד עליהם. והנה ברא"ש בכתובות שם משמע דהוה תרי ותרי דאנן סהדי שלא הי' פסולים דאל"ה לא היה המלוה מחתימם, יעו"ש. וזה תמוה שתהני חזקת אנן סהדי נגד עדים. ולא שמענו זה בשום דוכתא שיהני אנן סהדי נגד עדים אם לא בענין בא הרוג ברגלי', או כגון דאמרינן כל הנשאת יש לה קול, אז לא משגחינן כלל על העדים וחשבינן להו למשקרים ודאי, אבל שיהי' שקול אנן סהדי כעדים ממש בשוה לא נמצא בשום מקום. וע"כ נ"ל ברור דהענין תרי ותרי הוא דענין שטר שאני משאר עדים המעידים על איזה דבר דעדות בשטר הוא שבחתימתם נעשה שטר והוה כמעידים על שני דברים, על ההלואה ועל כשרות השטר היינו שנכתב בכשרות ובעדים כשרים. וכמו בעדי קדושין שמעידים שלפניהם נתקדשה (מעידים כ"כ) שהי' המעשה לפני עדים כשרים. ואף דאין אדם מעיד על עצמו זהו דוקא להכשיר עצמו או לפסול עצמו, אבל מה שנוגע לכשרות השטר הוה כתרי ותרי. ומהאי טעמא ס"ל להרא"ש דגם בפסלינהו בגזלנותא הוה על השטר דין תרי ותרי. ומה שקשה עלי' מגמ' ב"ק דף ע"ג כתבתי בחי' לכתובות [עי"ש בסי' ל"ה]. ולפ"ז הכא בשטר יש לדון עליהם משני צדדים: הצד האחד הוא דהוה כתרי ותרי, דתלוי בספיקא דאורייתא או דרבנן, ואיכא כאן ספק פסול עליהם מצד אחר, דהרי העידו שהשטר נעשה בכשרות ושנים אחרים מעידים שפסולים הי' הוה כתרי כתי עדים המכחישים זא"ז. ומשו"ה לרב הונא דס"ל בב' כתי עדים דמוקמינן אחזקה וגם קי"ל ספיקא דרבנן קשה. אבל לר"ח אף דמצד תרי ותרי יש להכשירם אבל אכתי פסולים הם מחמת דין שתי כתי עדים המכחישות זא"ז. ולפ"מ שתירץ ר"י דלא שייך כאן לאוקמי' אחזקה, כגון שפוסלים אותם משנולדו וכיוצא בזה, ישאר עליהם ספק פסול מחמת דין תרי ותרי. ובאמת תירוץ זה יותר מסתבר על ענין תרי ותרי מבשתי כתי עדים המכחישות כמבואר לכל מעיין. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כא 
===================================== 
בסוגיא דנסכא דרבי אבא 
א) [דף לד ע"א] הוה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. והקשו כל הראשונים ז"ל למה לא מהימנינן לי' במיגו דאי בעי אמר לא חטפי. ומה שתירצו בתוס' בשם ר"י דלא הוה מיגו להכחיש ע"א ולישבע כנגדו קשה מאד דלמה אמר ר"א דהוה מחויב שבועה ואי"ל כיון דלא הוה מיגו, וכן הקשו בתוס' למה ל"ס רב ושמואל כר"א יעו"ש. וע"כ נקטו כל הראשונים לעיקר כתירוץ הריב"ם שכ' וז"ל: דודאי הוה מיגו ולהכי פטרי רב ושמואל כו' ור' אבא סבר אף על גב דאית לי' מיגו חייב כיון דאיכא אחד המחייבו שבועה מן התורה כן הוא הדין שישבע להכחיש את העד או ישלם ואין מיגו מועיל לו ליפטר עכ"ל. 
והנה בעניותינו לא בארו לנו הראשונים ז"ל סברתם. דלו יהא דעד אחד הוה כשני עדים כ"ז שלא נשבע להכחישו, אבל אכתי לא נתברר רק ענין החטיפה, אבל במה שטוען דידי חטפי לא העיד עלי' העד כלום, ולמה לא יהי' נאמן דשלו חטף כיון דיש לו מיגו מעלי'. 
וע"כ נלענ"ד עפ"מ שכתבנו במק"א לבאר ענין מיגו, דאינו ברור סתמא כשאר אנן סהדי, אלא דהאי בירור של מיגו לא נתקבל לרבנן רק שיהי' הזכות להטוען בטענתו שטוען עכשיו כפי הדין והזכות שהיה לו בטענתו שהיה יכול לטעון. והוכחנו זה מהא דטוען על שטר שלא נתקיים פרוע דנאמן במיגו דמזויף שהדין שאם אח"כ נתקיים השטר שגובה בו, ומשמע אף אם יבואו עדים כאלו שברור לנו שהלוה לא ידע מהם ולא עלתה על דעתו שיבואו לכאן דלא איתרע הנאמנות שהי' לנו מעיקרא ולמה יזכה עכשיו כיון דכבר האמינו לו בטענת פרעון, דמזה נראה דאין דינו של טענתו רק כפי הדין והזכות של טענה ראשונה. ומשו"ה בטוען פרעתי על שטר שאינו מקוים לא מהני טענתו רק כ"ז שהי' מועיל לו כח טענתו הראשונה, וכשנתקיים השטר שאין לו טענת מזויף כ"כ אינו מיפטר בטענת פרעון. ועפ"ז אמרתי די"ל דצריך ג"כ שיהי' שייך עכשיו לטענתו השני' הכח בדין שהי' לו בטענתו הראשונה. ובזה פרשנו מש"כ בתוס' כתובות דף כ"ה באומר זה בני וכהן דאינו נאמן במיגו דאינו בני משום דלדברי' קרוב הוא יעו"ש. דלכאורה אינו מובן למה אינו נאמן במיגו? וכתבתי שם בחי' לכתובות דהטעם דאם היה אומר אינו בני היה נאמן בתורת עדות, ועכשיו באומר בני דאי אפשר להיות נאמן בתורת עד לא מהני מיגו. 
ולפ"ז הכא דאם היה טוען לא חטפי דהיה נאמן בשבועה עיקר כחו וזכותו היה משום דהתורה האמינה לבע"ד בשבועה להכחיש עד אחד, ועכשיו כשטוען אין חטפי ודידי חטפי דלא יכול עוד להכחיש את העד, ואי אפשר לי' עוד לזכות בכח שבועה הראשונה שהי' מועלת להכחיש את העד בטל זכותו וכחו ע"י מיגו. ויתפרש עד"ז לישנא דהש"ס בדרך פשוט. דכיון שטוען אין חטפי דיינינן לי' כגזלן כ"ז דליכא מיגו דשלו חטף, ואם נאמר להאמינו במיגו הוה מתושאי"ל, דבכח טענתו הראשונה היה רק להכחיש את העד בשבועה, וכ"ז שלא יכול לישבע היה דינו לשלם, ונמצא דגם עכשיו לא עדיף כחו וכ"ז שלא הוכחש העד דינו לשלם. אבל אם הי' הדין במחויב שבועה ע"פ ע"א דאם אינו יכול לישבע דפטור הוא, היה מועיל לו עכשיו המיגו כפי כחו וזכותו של טענתו הראשונה. 
ב) אמנם לפ"ז צריך להבין מה שהוקשה לתוס' למצוא המקור לשיטת ר"א דס"ל מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם גם היכא דאיכא מיגו, דמהאי קרא דשבועת ה' תהי' בין שניהם ולא בין היורשים י"ל דרק בלא מיגו הוא, ומחמת קושי' זו דחקו לאמר דר' אבא מסברא יליף ולא מקרא, עי' בדבריהם. ולפמש"כ א"צ ילפותא פרטית לענין זה דלא מהני הכא האי מיגו. ונראה עפמש"כ הר"ן בהלכותי' למס' שבועות בעד שמעיד על הלואה והבע"ד טוען לא לויתי דאף דיש לו מיגו שהי' יכול לטעון פרעתי מ"מ הוה מחויב שבועה ואין מועיל לו המיגו לפטור משבועה אף אם נימא דמהני מיגו לפטור משבועה, עי' בפ' כל הנשבעים בענין מיגו לאפטורי משבועה, והטעם לזה כ' בזה"ל: משום דע"א לשבועה כשנים לממון כו' וכי היכא דלא אמרינן מיגו במקום עדים לממון ה"נ לא אמרינן לאפטורי משבועה עכ"ל. והנה אם הי' אומרים דמהני מיגו לאפטורי משבועה גם נגד ע"א היה מקום לאמר דגם הכא בנסכא דר"א היה מועיל לו המיגו דשלו חטף. דכמו שאם היה לו האי בירורא דמיגו לענין לברר דלא חטף שהי' מועיל לו נגד ע"א, כ"כ יועיל לו המיגו לברר דשלו חטף. ואף דבפועל ליכא כאן מיגו, שאם היה טוען לא חטפי לא היה לו מיגו ולא היה ביכלתו לפטור עצמו אלא בשבועה, אבל כיון שאין אנו דנים להקל עלי' עכשיו ממה שהי' מוטל עלי' בטענתו שהיה טוען לא חטפי, אלא דאמרינן דאין לו כח טענתו הראשונה, ע"ז שפיר י"ל שיועיל לו מיגו כמו שהי' מועיל לו מיגו בטענת לא חטפי. אבל כיון דלא מהני מיגו בטענת לא חטפי ולא מהני נגד עד אחד בירורים של מיגו אלא רק בשבועה נגד ע"א, כמש"כ הר"ן, משו"ה לא מהני לי' הכא מיגו בטענת חטפי ודידי חטפי. ומשו"ה הקשו בתוס' מנא לי' לר"א האי כללא דגם מיגו לא מהני נגד ע"א, ונדחקו לתרץ דר"א ס"ל זה מסברא דדוקא שבועה מהני נגד ע"א ולא מיגו, כנ"ל. דאם היה מהני מיגו לא שנא לן בין אם הי' המיגו נגד העד או שיהי' לברר שהממון שלו. דכמו דמצינו לשיטת הסוברים דעד המסייע פוטר מן השבועה, דמהני גם אם אינו מכחיש את העד הא' אלא שטוען דשלו חטף, כמש"כ בשטמ"ק ריש ב"מ, והובא בקצו"ה סי' פ"ז סק"ט יעו"ש, כ"כ במיגו. דרק בשבועה איכא נפקותא בין שבועה נגד העד לשבועה אחרת, דשבועה אינה מבררת כלום מלבד לענין לפטור את הבע"ד, ודוק. 
וע"פ דברינו יש לפרש כוונת התוס' מש"כ בריש דבריהם דלר"ת דס"ל דנאנסה אינה שבועת התורה י"ל דלא מהני מיגו אם בטענתו הראשונה היה חייב שבועת התורה. והא דמהימן בטענת החזרתי במיגו דנאנסו הוא רק דשם לא הי' שבועת התורה, עי' דבריהם. ולכאורה אינו מובן למה לא יהי' נאמן במיגו, הלא כל חומר דאיכא בשבועת התורה, כגון בנקיטת חפצא או בנרות דולקות, אפשר להחמיר עלי' גם בשבועה דהשתא. אכן למש"כ י"ל דלר"ת לא מהני מיגו כה"ג משום דאי אפשר לחקות לעשות כעין שבועת התורה דרק שבועה שמצינו בתורה שמועלת לפטור את הבע"ד אותה שבועה מועלת ולא בענין אחר, דבאמת שבועה אינה מבררת ומשו"ה אם היה טוען לא חטפי היתה מועלת לו שבועה, אבל עכשיו שטוען דידי חטפי אין כח שבועתו מועיל לו כלום דאין שבועה מבררת רק באופן דמיירי התורה ולא בענין אחר. 
וכן יש לתרץ קצת דברי הרשב"ם לעיל דף ל"ב בטוען אין שטרא זייפא הוא ושטרא מעליא הוה לי ואבד, שכ' הרשב"ם דלא הוה מיגו משום דכיון דאודי דשטר זייפא הוה כמו שבאו עדים. ואינו מובן, מאי שנא מכל מיגו דעלמא? ועיין ברא"ש בביאור דברי הרשב"ם דס"ל דמינך זבנתי' והא שטרא חד טענה הוא יעו"ש, ואכתי אינו מבואר ולפמש"כ י"ל דס"ל דבטוען הא שטרא עיקר כחו וזכותי' הוא ע"י השטר דהשטר הוה כעדים ובטענתו של עכשיו בטל תורת עדים ושטר. ול"ד לשאר מיגו דיש לו כח וזכות של טענה הראשונה. והתוס' ושאר מפרשים החולקים על הרשב"ם ס"ל דבטוען מינך זבנתי' עיקר זכותי' הוא בטענתו מינך זבנתי' וטענת הא שטרא הוא רק להחזיק דברי'. ואפשר להעמיס דברינו בכוונת הרא"ש. ול"ד למש"כ לעיל בזה בני וכהן הוא דאינו נאמן, דהתם הוא נאמנות על אחר ואם היה אומר אינו בני לא הי' זוכה דבר רק הי' עד כשר אבל בכה"ג דהוה בע"ד וזוכה בקרקע לא איכפת לן רק על הפועל יוצא היינו על הזכות והכח שזוכה בדין אבל ע"י איזה תחבולה שהוא זוכה לא איכפת לן. ול"ד לנידון דידן בנסכא דר"א דלא מהני מיגו, דהתם בטענת לא חטפי הוא זוכה להפטר בשבועה שע"י מכחיש את העד, וכ"ז שאינו נשבע שבועה כזו אין לו במה להפטר, אבל כאן אין טענת הא שטרא נוגע לזכות שזוכה בקרקע. והרשב"ם ס"ל דחד טענא הוא, היינו שזוכה להאמית דברי' דיש לו שטר וממילא זוכה בקרקע, ומשו"ה כיון דאודי בטל טענתו וזכותי', כנ"ל. 
ג) ובשטמ"ק ריש ב"מ כ' דאם הביא עד דשלו חטף מיפטר מטעם עד המסייע. ולכאורה צ"ע דאיך מאמינים לי' במיגו דלא חטפי דאם היה טוען לא חטפי איך היה מועיל לו העד שטוען שחטף ושלו חטף הרי העד אינו מעיד כדברי', ואיך נאמן עכשיו, דבלא מיגו ודאי דאינו נאמן דמודה דחטף הוה כגזלן. אמנם בע"כ צ"ל דס"ל להרשב"ץ שהובא בשמ"ק דגם אם היה אומר לא חטפי היה מועיל לו העד שמעיד דשלו חטף להפטר מן השבועה, כיון דמ"מ הוא מעיד שהממון שלו ואינו חייב כלום. אף דלדבריו העד משקר בעדותו שאומר שחטף זה הנסכא מחבירו מ"מ הרי מסייעו דאינו חייב כלום. והטעם בזה נ"ל דעד כאן לא שייך לאמר שהעדים נפסלים ע"פ בע"ד רק היכא שהבע"ד מודה לחובתו, וכיון שהוא נאמן על עצמו על עיקר הדבר ונתאמת הדבר בכל מה שנוגע לו לחוב, ממילא כל מי שמעיד להיפך הוא מוחזק לאותו בע"ד למשקר ופסול. אבל אם הבע"ד טוען לזכותו דלא נתאמתו דברי' כלל על עיקר מציאות הדבר לא שייך לפסול העד. דלא אמר מעולם על העד שום פסול רק טוען על עיקר המציאות, וכיון שאין אנו מאמינים לו על המציאות ליכא פסול על העדים. וענין זה צריכים אנו לבארו כן בהרבה מקומות. 
ועיין בשער המשפט סי' קל"ח סק"ד שהוכיח כן מן המשנה ריש ב"מ בזמן שיש להם עדים חולקים בלא שבועה אף שכ"א מכחיש את העדים שטוען כולה שלי, יעו"ש. אבל לא כתב שום טעם לזה, ולדברינו מבואר היטב. ועי"ש עוד דמסתפק באם הביא ע"א שמעיד דתרווייהו אגבהוה אם מהני לפוטרו משבועה כיון דלא מסייע ממש. ולמש"כ נפשט ספק זה מדברי הרשב"ץ שהובא בשמ"ק הנ"ל דמוכח דאם היה טוען לא חטפי היה מועיל לו העד שמעיד ששלו חטף דאל"ה למה מהני בטוען דידי חטפי משום מיגו. 
אמנם לכאורה איך יהי' העד פוטרו לגמרי לזכות בהאי נסכא בטוען לא חטפי הרי איכא שני עדים על החטיפה והוה כגזלן ומה מועלת לו טענתו שטוען לא חטפי, אבל י"ל דהעד שמעיד דשלו חטף אינו מצטרף כלל עם העד שמעיד על החטיפה דכיון שמעיד שהנסכא שלו הוא איך יצטרף לחייבו לשלם וממילא הוא מעיד לזכותו ומשו"ה פטור לגמרי. וזה דין חדש שלא ראיתי בספרי האחרונים. 
ועיין בשער המשפט סי' צ"ב סק"ה שהקשה על שיטת תוס' כתובות דס"ל דעדים נפסלים לו מהך דלא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והא התובע מודה שהעדים שמעידים שלוה ופרע עדים שקרים הם ואיך גובה ע"פ, יעו"ש. ונטה בזה מדברי' שכ' בעצמו בסי' קל"ח שהבאנו דלעולם אין העדים פסולים כה"ג, וכנראה ס"ל דרק במנה ומאתים וכה"ג משום דיש בכלל מאתים מנה, וכן כ' שם בסי' קל"ח משום דיש בכלל מאתים מנה, ולכן הוקשה לו מהך דלא לויתי, ולדברינו לק"מ. אמנם שם קשה מצד אחר לכל השיטות. דאיך גובים בי"ד ע"פ העדים, ממ"נ אם לא שיקרו העדים אינו חייב לו כלום, ואם שיקרו בטלה עדותם, כמו באבהתא ואכילתא. וכתבנו יישוב לזה בחי' למס' כתובות, ולקמן יבואר עוד בס"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כב 
===================================== 
הוספת דברים בסוגיא דנסכא דר"א 
[משנת תרפ"ז] 
א) [דף לד ע"א] בדין נסכא דר"א שהקשו בתוס' למה לא יהי' נאמן במיגו כמו בהחזרתי מיגו דנאנסו, ותירצו בשם ריב"ם כיון דאיכא ע"א המחייבו שבועה כן הוא הדין שישבע להכחיש העד או ישלם ואין מועיל לו ליפטר. וכתבנו דרך להסביר הענין אבל בכ"ז לא נתיישב לי הענין כהוגן. וראיתי בדברי הראשונים ז"ל מה שכתבו בזה הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל, ונחתור לבוא לעומק כוונתם בס"ד. הרמב"ן בחי' כ' בזה"ל: ויש שפירשו טעם הדבר מפני שהתורה האמינה עד אחד עד שישבע הלה להכחישו וכ"ז שלא נשבע הרי העד נאמן וכמו שחטף בפנינו דמי לפיכך אינו נאמן לאמר דידי חטפתי אפילו בשבועה, וכיון שאינו יכול לישבע שלא חטף משלם עכ"ל. וכן כתב הר"ן בפ' כל הנשבעים. ומסיק שם הרמב"ן דאם יכול לטעון החזרתי נאמן במיגו לאמר דידי חטפתי ואפילו באו שני עדים שחטף. והתמיה נגלית לכל מעיין מ"ש מיגו זה ממיגו דלא חטפתי? 
ונלענ"ד דלכל הביאורים צ"ל דאף דאמרינן מה לו לשקר ויש לנו להאמינו, היינו דלא חשוד הוא לשקר מ"מ כיון דגם קרוב אינו חשוד לשקר ולא מהני משום דבעינן כח עדות שיפסקו בי"ד ע"פ, כ"כ לא מהני מיגו מטעם זה לחוד דלא חשדינן לי' למשקר, אלא דלפי ערך כח הזכי' שהיה ביכלתו לזכות בבי"ד בטענתו הראשונה יש לו כח הזכי' בטענתו השני'. והנה בטוען פרוע על שטר שאינו מקוים דנאמן במיגו דמזויף, אם נתקיים השטר אח"כ מחייבינן לי' לשלם, משום דלא עדיף כחו בטענה השני' יותר מכפי ערך הכח שהיה לו בטענת מזויף, וכה"ג בהרבה ענינים בדין מיגו. ולפ"ז י"ל בדין האי נסכא אם נאמר להאמינו במיגו דלא חטפתי. וכמו שסברי רב ושמואל דפליגי על ר' אבא, מ"מ אם יבוא אח"כ עוד ע"א להעיד על החטיפה או אם יאמר אח"כ מהימן עלי עד זה כבי תרי, בודאי יהי' הדין גם לרב ושמואל שיתחייב לשלם, כיון דאם היה טוען לא חטפתי והי' נשבע ע"ז אם איכא עכשיו שני עדים על החטיפה משלם, כן יהי' הדין גם אם טוען חטפי ודידי חטפי, כמו בפרוע מיגו דמזויף. ולפ"ז י"ל דכיון שהאמינה תורה ע"א כשנים אם אינו מכחישו הרי עד זה כשנים הוא, ומה לי הוא מה לי עד אחר ואף שאם היה טוען לא חטפי היה ביכלתו לפטור א"ע, אבל עכ"פ היה כח זה מוגבל רק עד שלא יהי' שני עדים על החטיפה, ועכשיו שאינו יכול לישבע הרי נעשה עד זה כשנים. ואף שכ"ז הוא מחמתו שהודה על החטיפה, מ"מ כח העד אינו מחמתו כמובן, ולכן אינו מועיל לו המיגו ונשאר מחויב שבועה וא"י לישבע, ולהכי לר"א חייב. ולרב ושמואל נמי נשאר מחויב שבועה וא"י לישבע רק דסברי משאי"ל פטור. 
ב) ובשטמ"ק כתב בזה וז"ל: וכתב הרשב"א ז"ל וז"ל: אבל ריב"ם ז"ל כתב דשבועת ע"א תשלומים נינהו דכי איכא תרי לא מיפטר מידי תשלומים בשבועה אלא שלומי משלם וכי ליכא אלא חד פטרי' רחמנא מתשלומי ממון ובלבד שישבע והלכך או ישלם ממון או שבועה ועד דמשתבע שבועה דע"א לא מפטר מיניה, וזה נכון, עכ"ל. וגם דברי' הק' אינם מבוארים בהשקפה שטחית. ונלענ"ד בכוונתו דהנה חידש לנו הרשב"א יסוד בעיקר ענין השבועה לאמר שהוא ג"כ ענין תשלומים. היינו דבפשטות היה ראוי לאמר דענין השבועה הוא רק תחבולה להפטר מממון, אבל אינה חיובית, וכמו בכל דין הממע"ה דלא שייך לאמר שמחויב להביא עדים אלא ברצונו תלוי, אם יברר יזכה ואם לא יפסיד, כ"כ היה מקום לאמר בענין הבירור של שבועה. ומלמדנו הרשב"א שענין השבועה הוא ג"כ בגדר תשלומים, שחייב לישבע, היינו שמוטל עלי' או לשלם בדמים או בשבועה. 
וכן נראה לענ"ד מוכח ענין זה מהא דתנן ששביעית משמטת את השבועה, וילפינן מקרא וזה דבר השמיטה, ובר"ן בפ' כל הנשבעים מבאר דהיכא שהודה במקצת וכפר במקצת שהשביעית אינה משמטת דמי הכפירה. כמו דאיתא בירושלמי מלוה כפרנית אינה נשמטת, ורק השבועה נשמטה. ואם נאמר דכל שבועה אינה חיובית רק שנתנה לו תורה רשות לברר הספק ואם אינו מברר ישלם מה שייך ע"ז ענין שמיטה? אלא מוכח שענין זה הוא חוב עלי' שישבע, וחוב זה שביעית משמטת ונפטר מחיוב זה, אף שעצם החוב לא נשמט מחמת דין מלוה כפרנית. ומה דקי"ל ע"פ התוספתא דשבועת שומרים וכה"ג אינן נשמטות, הוא כדרך עיקר החוב, דרק חוב של הלואה משמט ולא חוב של פקדון ושומרים, כ"כ שבועה הבאה מחמת מלוה דינה כמלוה, ושבועה הבאה מחמת פקדון דינה כחוב של פקדון. 
ומעתה נבוא אל הענין של נסכא דר"א. כיון שהעד כחו לחייב תשלומים ודאים, רק שבידו לשלם מה שירצה או בדמים או בשבועה, וכיון שדין מיגו הוא שיזכה כל מה שהי' ביכולתו לזכות בטענתו הראשונה, ובטענה הראשונה לא הי' בכחו להפטר לגמרי מתשלומים רק שהי' בידו לשלם בתשלומים של שבועה, כ"כ אינו יכול לזכות עכשיו יותר מזה, והוה מחויב שבועה וא"י לישבע. ולרב ושמואל מהני המיגו, דהרי עכ"פ דינו כמעיקרא ונשאר מחוייב שבועה אבל כיון שא"י לישבע פטור. ול"ד להחזרתי מגו דנאנסה, דעכשיו אין אנו דנים על חיוב שבועה, וכמש"כ בשטמ"ק בענין זה, וז"ל: כתוב בתוס' הרא"ש וז"ל: ול"ד לההיא דלקמן דהמפקיד אצל חבירו בשטר דכל זמן שלא טען נאנסה עדיין לא נתחייב שבועה הלכך יש להאמינו במיגו, עכ"ל. דהנה לענין הבירור של מיגו דהיינו דאמרינן מה לו לשקר אין הבדל בין שבועה של תורה לשבועה שאינה מחויבת ומהימן לישבע החזרתי מחמת מיגו שהי' טוען נאנסה והי' נשבע ומפטר ומהני מיגו זה לפטרו מחיוב ממון, דלענין אפטורי משבועה לא שייך שם דכל זמן שלא טען שנאבד הפקדון ליכא שבועה. אבל בנסכא דר"א דבעינן שיהני המיגו לפטרו מחיוב שבועה שע"א מחייבו, וזה אי אפשר כיון שבטענה הראשונה לא הי' בכחו להפטר מחיוב שבועה איך יועיל המיגו להוסיף פטור מה שלא הי' בכחו בטענת לא חטפתי. ורק במיגו שהי' פוטר לגמרי כ"כ נפטר בטענת דידי חטפי. 
וכ"ז לפי מה שמלמדנו הרשב"א שענין שבועה אינה בגדר בירור אבל אם הי' ענין שבועה בירור רצוני, והיא תחבולה להפטר מממון, הי' ראוי לאמר שיהי' פטור בטענת דידי חטפה כיון שהי' בידו להפטר מממון ע"י טענת לא חטפי ושבועה להכחיש את העד, כ"כ יפטור עכשיו ע"י שבועת דידי חטפי. דלענין בירור של מה לי לשקר אין הבדל בין שבועת התורה לשבועה שאינה של תורה, כמו שנאמן בהחזרתי מגו דנאנסה. ועי' בפ"ת ח"מ סי' רצ"א סקכ"א מש"כ בשם תשובת ושב הכהן דבר נחמד לתרץ שיטת הרמב"ם דסובר בשומר שכר שמסר לש"ח שלא יפטר הראשון בשבועת השני, משום דחמיר שבועת הפקדון משבועת ביטוי. וענין זה לא שייך הכא דגם שבועת החזרתי הוה כפירת ממון אף שאינה שבועה של תורה. ולכן הוסיף הרשב"א ענין זה דענין שבועה הוא ג"כ תשלומים, ועלינו לדון עכשיו שיהני כח המגו לפטור אותו מחיוב תשלומים אלו. וענין זה לא הי' בכחו בטענת לא חטפי. והכלל בזה דלענין מה לו לשקר אין הבדל בין שבועה מחויבת לשבועה שישבע מעצמו, דזה תלוי בתכונת האדם. אבל להפטר משבועת התורה שהצריכה להכחיש העד בשבועתו לא מהני מה שישבע שדידיה חטף, כדאמרינן דהוה מחויב שבועה וא"י לישבע. ולרב ושמואל סגי אם ישבע שדידיה חטף, דבלא שבועה ודאי דאינו נאמן, דהרי בעינן שיהי' ענין המגו של מה לו לשקר. 
ג) והנה עוד שיטה אחרת בזה, שיטת הראב"ן ז"ל. והיא שיטה נפלאה, דסובר דאם היה כשר לשבועה הוה סגי ליה שישבע שדידיה חטף, אלא משום שנפסל לשבועה זו כיון שמודה לדברי העד שחטף נעשה פסול לשבועה זו. ולשבועה אחרת אינו נעשה פסול כיון שאומר דידי חטפתי, אבל לשבועה זו כיון שמודה לדברי העד נעשה פסול כגזלן כאילו שנים העידו עליו שחטף. אף דאין אדם נעשה רשע ע"פ עצמו, אבל היכא דאיכא ע"א שמעיד עליו שהוא רשע והוא מודה נעשה רשע ע"פ ע"א. ומסיק דגם באומר פלוני רבעני לרצוני, דאמר רבא אין אדם משים עצמו רשע, והוא ואחר מצטרף עמו להרגו, הוא דוקא שהאחר אינו מעיד שנרבע לרצונו. הובאו דבריו בס' "כסף נבחר" כלל קט"ז בענין משואיל"מ. 
והנה שיטתו בכלל בדין אאמע"ר שנעשה רשע ע"פ ע"א אם מודה לדברי העד לא נתבאר לי. אכן עלינו לבאר מה שנוגע לדין זה שג"כ אינו מבואר מה חילק בין שבועה דעלמא לשבועה זו. ונראה דסובר דאף שלא יפסל לשבועה דעלמא ע"פ עד זה, דכיון שטוען דידי חטפי, ואינו מודה שהוא גזלן אין בכח ע"א לפוסלו משום גזלן. אבל לענין שבועה זו דכשאנו משביעים אותו אנחנו חושדים אותו שמא גזלן הוא ולאו דידי' חטף, וכל שהודה על החטיפה נעשה גזלן ע"פ העד מחמת שהודה לדברי העד, והוה כאילו העידו שנים על החטיפה. היינו דאף דחשוד על הממון אינו חשוד על השבועה, הוא דוקא אם ליכא עדים שהוא גזלן, אבל אם איכא עדים הוא פסול. (ע"כ ההוספה מחורף תרפ"ז). 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כג 
===================================== 
הוספה לסימן הקודם 
[דף לד ע"א] ובכה"ג דאיכא עד אחד על החטיפה והוא מודה לדברי העד, היה נעשה גזלן על פי העד, לשיטתו שסובר אם מודה לדברי העד נעשה רשע על פי עד אחד, אף שטוען דידי חטפי, אם נבוא להשביעו שבועה זו הרי אין אנו מאמינים לו מה שהוא אומר דידי חטפתי ומקבלים דבריו מה שאומר אין חטפתי, והרי הוא גזלן על פי העד ופסול לשבועה, אבל בעלמא שאנו משביעים על ענין גזילה אף שאין אנו מאמינים וחשדינן ליה לגזלן, הוא חשד בלא העדאת עדים, והכא הוא חשד על פי עדים, כן נלענ"ד ביאור דבריו. 
אמנם לדבריו קשה במה פליגי בזה רב ושמואל, דלדבריו גם לרב ושמואל אי אפשר להשביעו דדידיה הוא, ואיך יזכה בהאי נסכא בלי שבועה ובלי מיגו, דבדין מיגו אי אפשר בלי שבועה, ולפי מה שכתבנו במקום אחר [עיין חידושי רבינו לב"מ סי' ה'] לבאר דהא דנאמן במיגו דהעזה לפטור מממון, אף דליכא בירור של מה לי לשקר, דהוא מדין מוחזק, היינו כמו דמצינו בדין טוענין ליורש אם היה אביהם נאמן במיגו, דלכאורה הוא תמוה, דעכשיו ליכא בירור של מה לי לשקר, ומוכרח הדבר דכיון דהיה כח האב לזכות על ידי טענה איזו שתהיה נתהפך הענין שיהיה חבירו המוציא מחבירו ועליו הראיה, והוא אינו צריך לראיה שהדבר הוא בחזקתו משום שבידו לזכות בלי ראיה, ומהאי טעמא אמרנו לחלק בין מיגו לאפטורי משבועה דלא מהני במיגו דהעזה ולפטור מממון מהני, דלענין לפטור משבועה לא מהני משום כח מוחזק, רק בירור אחר, והכא ליכא בירור כיון דהוי מיגו דהעזה, כמו כן יש לומר דלהכי פטור לרב ושמואל כיון שהיה יכול לטעון לא חטפתי ולפטור עצמו על ידי שבועה יצאה הנסכא מרשות בעלים ונעשה הוא מוחזק ונאמן לטעון דידי חטפתי בלי דין מיגו רק מצד עצמו, ולרבי אבא דסובר מתוך שאינו יכול להשבע משלם לא מהני בלי מיגו, דהרי מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע, אלא דאם לא היה נעשה גזלן היתה מהני גם שבועה דדידי חטפה דסובר דאינו צריך דוקא להכחיש העד אלא ישבע שהנסכא שלו, וזוהי שיטה חדשה בכל הענין, כן נלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כד 
===================================== 
בענין מיגו דאי בעי אמר לא חטפי 
[דף לד ע"א] תוס' ד"ה הוי מחויב שבועה. ואומר ר"י דודאי אם לא היה העד מחייבו שבועה היה נאמן במיגו דאי בעי אמר לא חטפי, שיכול להעיז פניו ולהכחיש את העד בלא שבועה. אבל השתא דמחייבו שבועה לא מהימן בשבועה ע"י מיגו, שלא היה יכול להעיז פניו לישבע בדבר שהעד מכחישו. הנה לפי"ז בקרקע דחייב שבועת היסת נמי לא מהימן במיגו כיון שאין יכול להעיז בדבר שהעד מכחישו. והא דכתבו התוס' לעיל ל, א ד"ה לאו בשם הרשב"א דנאמן במיגו אף על גב דעד מכחישו, מוכרחין לומר דהוא לשיטת הריב"ם ז"ל דטעמא משום גזה"כ ובשבועה דרבנן ליכא גזה"כ. ולא כדברי הקצוה"ח בסי' קל"ד סק"ב דכתב דאזל לשיטת ר"י דאי משום גזה"כ הוי טעמא א"כ אמאי הקשו שם בתוס' ואף על גב דהשתא ליכא מיגו דהלוקח מכחישו, ומאי קושיא, כיון דלגבי הלוקח ליכא  גזה"כ. וקושיתו פירשנו לעיל דבענין שבמציאות היה יכול הראשון לזכות דאמרינן מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, כיון שהראשון היה יכול לזכות זוכה גם השני, אבל אם הראשון לא היה זוכה בשום ענין גם השני אינו זוכה. לכך נראה כפירוש ריב"ם דודאי הוה מיגו כו' או ישלם ואין מועיל שום מיגו לפטור וטעמא משום דכשהאמינה תורה עד אחד הוה כתרי והוה מיגו במקום עדים. 
והנה קשה דמ"מ אמאי אין לו מיגו, דהא אינו מכחיש את העד אלא שאומר שדידיה חטף, וגם בתרי עדים אם היה לו מיגו ולא היה מכחישם היה פטור. הגם דהכא אם היו שני עדים שחטף לא היה פטור, הוא משום דחזקה מה שיש ביד אדם הוא שלו, אבל בע"א איכא מיגו כשאינו מכחיש העד, א"כ השתא במה שאומר שדידיה חטף נמי אמאי לא מהימן, ונהי שאם מכחיש העד בבירור לא היה מהימן, אבל השתא אינו מכחיש בבירור את דברי העד. 
ונראה דהכלל הוא דמיגו אינו אלא שבטענה שטוען השתא אית ליה גם הזכות שהיה לו בטענה שהיה יכול לטעון, הגם שהודה שאין לו השתא הטענה שהיה יכול לטעון, כגון בזבינתה מינך במיגו דלא הוה שלך מעולם, אף על גב שמודה שהיה של המערר מתחילה בטענה האחרת. וכן מוכח מהא דאמרינן שאדם נאמן לומר פרוע במיגו דמזויף, ואמרינן דאם מתקיים אח"כ השטר חייב, ואם לא נימא דהכלל במיגו הוא שיש לו הזכות מה שהיה לו בטענה אחרת שהיה יכול לטעון בהטענה הזו, א"כ קשה כיון דמתחילה הוה בירור במיגו תו לא יתחייב במה שנתקיים השטר כיון שנתברר מתחילה שפרוע הוא. וכי תימא דלא הוה מיגו, משום דחייש לומר מזויף משום דירא שמא יתקיים השטר ולהכי אומר פרוע, זה ליתא, דא"כ אפילו לא נתקיים לא יהא נאמן דחייש לומר מזויף שמא יתקיים השטר, וע"כ לא חיישינן להכי, וא"כ אפילו אם נתקיים השטר נמי נפטור כיון דהיה בירור. וע"כ מוכח דהכלל דמיגו הוה שבטענתו שטוען השתא יש לו הזכות שהיה לו בטענתו אחרת, ולהכי אם נתקיים השטר מכיון שבמזויף אין לו זכות כלל גם בפרוע אין לו זכות כלל. 
ולפ"ז ניחא דברי הרשב"ם לעיל [לב, ב ד"ה אמאי] גבי שטרא זייפא הוא, דהקשה דנהימן ליה במיגו, ותירץ וז"ל: דהוא מודה השטר פסול והודאת בעל דין כמאה עדים דמי, עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים מאד, דבכ"מ מיגו הוא כן שמודה שהטענה שהיה יכול לטעון ליכא. ונראה דבכ"מ כשבא אדם לזכות בקרקע כל כוחו הוא מפני שטוען שהיא שלו, והיה לו לטעון דהוה שלו מפני סבה אחרת, כגון דזבינתה במיגו דלא היה שלך מעולם, דאמרינן שכוחו שהיא שלו לא הפסיד ע"י הטענה השניה כיון דבטענה השניה נמי יש לו כחו שבטענה הראשונה, אלא שמשנה הסיבות מאיזה סבה יש לו כוחו, ולהכי אמרינן כיון שגם השתא טוען שיש לו כוחו זוכה בטענה זו כטענה האחרת. אבל הכא כתב הרא"ש ז"ל [סי' י"ב] שסובר הרשב"ם ז"ל דטענתו דהקרקע שלו היא והא שטרא היא טענה אחת. והביאור הוא דהנה מצינו דיכול אדם למכור לחבירו שט"ח בכתיבה ומסירה, וטעמא מוכרחין אנו לומר שבשטר יש לו זכות, וכן מצינו שאם לקח ראובן משמעון שדה בשטר שיכול ראובן למסור השטר ללוי, ואף על גב דאינו עושה קנין בקרקע, מ"מ מהני מפני  שבהשטר הוה זכות. וסובר הרשב"ם ז"ל באומר קרקע דידי הוה והא שטרא הוה חד טענה, דהיינו שכל כוחו הוא ע"י השטר שכשר הוא, ולהכי כשמודה שפסול הוא אין יכול השתא לזכות, כיון דהכלל הוא כמו שפירשנו לעיל דבעינן שבטענתו זו יהיה לו הזכות שהיה לו בהטענה שהיה יכול לטעון, ולהכי כשאומר שטרא זייפא הוא ואין מראה שטר כשר אין לו כח במה לזכות. ולא דמי לשאר מיגו, דהתם אמרינן כיון שלא החליף אלא בטענתו אבל הזכות בטענתו [שהיה יכול לטעון] יש לו השתא בטענה זו, ועל מה שמודה לאו כלום הוא כיון דמ"מ אומר שש לו הכח הזה. אבל הכא בטענתו הפסיד כחו ולא יכול השתא לזכות, כיון דלא נוכל לומר שגם בטענתו זו יש לו הכח שהיה לו בטענה שהיה יכול לטעון כיון דמ"מ אין לו השתא שטר דהיינו כח לזכות בטענה זו כמו בהטענה שהיה יכול לטעון שהיה הכח שהשטר כשר. 
אך הרא"ש ז"ל דחה שיטת הרשב"ם ז"ל דסובר דגם בשטר זייפא הן שתי טענות, דהיינו שהטענה היא מכח שהקרקע הוי שלו מלבד כח השטר, א"כ יש לו מיגו דאמרינן שבטענתו זו יש לו נמי הכח [שהיה] לו מתחילה דהיינו דהוה שלו, והוה כשאר מיגו דעלמא. 
וכן נוכל לומר דהיא שיטת התוס' דף לא, ב ד"ה וזו באה בפני עצמה ומעידה, תימא וכו', ונראה לי דמיגו במקום עדים לא אמרינן דמיגו לא יוכל לסייע יותר משני עדים כו'. והנה כתב הראנ"ח בשם המרדכי ז"ל דמיגו שיש להבעל דבר מהני נגד אחת משתי הכיתות. ולכאורה משמע דהתוס' פליגי עלה, דהא כתבו דלא מהני מיגו דמיגו לא יוכל לסייעם יותר משני עדים. אבל לפי דברינו הנ"ל נוכל לומר דגם התוס' סוברים כשיטת המרדכי ז"ל, דלא כתבו התוס' אלא דכל כוחם אם היו אומרים גזלנים דלא הוה אלא לפסול העדים, אבל כיון שמודים שאינם גזלנים וליכא פסול בגופם נמצא דהפסידו כחם, דהשתא אינם פסולים ונמצא דהוו תרי ותרי. וזה ביאור התוס' שכתבו וז"ל: דמיגו לא יכול לסייעם יותר משני עדים, דכיון שנמצא שכשרים הם הפסידו כוחם וליכא מיגו, דמיגו אין שייך אלא היכא שבטענתו שטוען עתה יוכל להיות הכח שהיה לו בהטענה שהיה יכול לטעון, דאמרינן דכיון דהשתא אומר שיש לו הכח אלא שהחליף הטענות, אבל הכא דליכא השתא לו כחו אין לו זכות כלל. משא"כ בדברי המרדכי שיש לו מיגו סובר דאפילו אם איכא שני עדים שאומרים איפכא מקבלין ההוכחה דמיגו. 
ולפי"ז ניחא סוגית הש"ס דנסכא דר' אבא, דהקשינו לעיל הא מ"מ יש לו מיגו דהא אין מכחיש העד, מיגו דהוה נאמן להכחיש העד בשבועה נאמן נמי להיות פטור בדידי חטפתי בבירור דמיגו דאין מכחיש העד. אבל לפי דברינו הנ"ל ניחא, דהנה בחקירת הגמ' אם מחויב שבועה ואין יכול לישבע משלם או לא תלוי בזה, דאם נימא דאינו משלם אין החיוב אם אינו נשבע אלא כשיכול לישבע ואומר שאינו רוצה, נמצא דהוי הודאה שמודה דחייב דאל"כ אמאי אינו רוצה לישבע. אבל כשאינו יכול לישבע ליכא הודאה ממה שאינו נשבע, ופטור. ואי מתוך שאינו יכול לישבע משלם, הכלל הוא כן, דע"א מחייב שבועה או ממון. וכ"ת א"כ אמאי כתבו התוס' בדף ל, א דבקרקע דאין משביעין פטור, הא כיון דמחויב [עפ"י ע"א] או ממון או שבועה נהי דבקרקע ליכא שבועה מ"מ יתחייב בממון. זה לא קשה, דהא זה הוא כלל דע"א אינו מחייב ממון אלא [היכא] דמחייב בשבועה, משא"כ בקרקע דליכא חיוב שבועה ולא יכול לפטור את החיוב ממון בשבועה וליכא כלל חיוב ממון, דאין ע"א יכול לחייב ממון שאין יכולים לפוטרו בשבועה. ובמקום שיכול לפטור את הממון בשבועה נמצא דכל כוחו הוה שמכחיש העד בשבועה, ונמצא דכשמודה שחטף הפסיד כוחו דהיינו להכחיש העד, ואח"כ לא נוכל לומר דיש לו מיגו, כיון דהפסיד כוחו דהיינו להכחיש העד, ולא נוכל לומר שבטענתו שטוען שדידיה חטף שיש לו בטענה זו הכוח להכחיש העד דהא השתא לא יכול להכחיש העד. וכיון שעד אחד מחייב או שבועה או ממון, וכל זמן שאינו מכחיש העד בשבועה חייב ממון אך יש לו הכוח להכחיש העד וכיון שאינו יכול השתא להכחיש החיוב בממון שהעד מחייבו דהפסיד כוחו ולפי הנ"ל בעינן שבטענה זו יהיה לו [הכוח] שהיה לו בטענה שהיה יכול לטעון. 
וכי תימא א"כ אמאי תלי הש"ס טעמא בהא דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, בלא"ה יתחייב כיון דאין לו מיגו. זה אינו קושיא, דהא אי הוה אמרינן דמחויב שבועה ואינו יכל לישבע אינו משלם, ע"כ טעמא דאין חייב אלא בהודאה ממנו דהיינו כשיכול לישבע ואינו רוצה לישבע, דמוכח שחייב, אבל כשאינו יכול לישבע פטור, א"כ [המיגו] הוה שיכול לפטור העד אם אינו יכול לישבע, וא"כ השתא נמי יש לו כוחו זה שהיה לו מתחילה, דהשתא בטענתו זו [דידי חטפי] שאין יכול לישבע יש לו כוחו זה כמו שהיה לו בהטענה שלא חטפו שהיה לו כח לפטור את עצמו מהעד אם אינו יכול לישבע, ונמצא דהשתא נמי יש לו הכח הזה רק דהחליף הטענות, אמרינן דכיון דבטענה זו נמי טוען דפטור ואית ליה הכח שהיה יכול לטעון פטור. 
אך לפ"ז קשה מאי הקשו התוס' [לד, א ד"ה הוי] רבי אבא מנא ליה הא כלל והיכי מפיק מקרא דשבועת ה' וגו' דהתם ליכא מיגו והכא איכא מיגו, וקשה דלדברינו ליכא הכא מיגו. ונראה דהנה כתב השטמ"ק בע"א המחויב שבועה דהיינו שאומר שחטף ואיכא ע"א שאומר שדידיה חטף, דפטור משבועה, משום דעד הססייע פוטר משבועה. ולכאורה קשה דמה שייך כאן עד המסייע, דאין שייך עד המסייע אלא כשמכחיש העד דהיינו שאומר שלא חטף, אבל אם אינו מכחיש העד אלא שאומר דבר אחר מאי מסייע לפטור משבועה הוה. 
ונראה דהנה כתב הרא"ש ז"ל במס' ב"מ [פ"ק סי' ג'] טעמא דעד המסייע לאפטורי משבועה פוטר דהוה ק"ו דומה לחייב שבועה מהימן ע"א, לפטרו משבועה כ"ש דמהימן. ולהכי אם בא ע"א ואמר שדידיה חטף מהימן, דהא אי הוה אתו שני עדים ואמרו שדידיה חטף ודאי דלא הוה בעי לאשתבועי, כיון דהוה דידיה מאי שייך לאשתבועי דלא חטף, ולהכי כיון דעל דינים שנוגע לשבועה מהימן, מהימן נמי לומר שדידיה חטף לפוטרו משבועה. כן הוה הדין בע"א שנאמן לפטור משבועה. 
והנה בשאר בירור כגון במיגו, כתב הר"ן ז"ל [שבועות כו, א בדפי הרי"ף] בע"א שאומר שלוה והוא אומר שלא לוה, דלכאורה הוה מצינו לומר דנאמן במיגו דאי הוה בעי אמר שפרע, מ"מ פסק דאינו נאמן, משום דע"א מחייב בשבועה או ממון ואין מועיל לו תו בירורים דהיינו מיגו. ומוכח מדבריו דמיגו לא מהני במקום שאיכא ע"א, דהוה גזה"כ או שבועה או ממון ולא אמרינן כיון דהוה בירור דהוה שלו ממילא נפטר משבועה דעל של עצמו לא בעי למשתבע. ונוכל לומר דהקשו התוס' בס"ד דאמאי לא מהני מיגו להכחיש העד ולפוטרו משבועה, דכיון דיש לו מיגו דהוה שלו ליכא לחייבו שבועה דעל שלו ליכא שבועה אם חטף אם לאו, דהא אי בעי הוה אומר שלא חטף והוה משתבע והוה מהימן דהוה שלו, וה"נ אמאי אינו מהימן דהוה שלו ונמצא דהוה כמו שלא היה הע"א המחייבו שבועה בעולם ע"י בירור, כיון שאם נקבל הבירור ליכא עד המחייבו שבועה. 
ולהכי תירצו מצד הסברא דמיגו לא מהני להכחיש העד, ולהכי הוה מחויב שבועה, וכיון שחייב שבועה אינו יכול לפטור עצמו בשבועה דדידי חטפי במיגו, כיון דאם הוה אומר שלא חטף הוה מוכרח להכחיש העד, ונמצא דהשתא שאינו יכול להכחיש העד הפסיד כוחו דנשאר עד המחייבו או שבועה או ממון. ולהכי תירצו שגובה מסברא. 
ומסיק התוס' דביורשים ליכא חיוב שבועה כיון דל"מ דמוטל עליהם לידע מדברים של אביהם. ובתוס' בב"ק פ' שור שנגח את הפרה [מו, א ד"ה דאפילו] כתבו דבכל מקום שאין מוטל עליו לידע כגון בשור שנגח את הפרה איהו נמי פטור. וצריכים אנו לבאר מ"ש מהא דר' אבא, דזה ליכא למימר דהתם לא חל מעולם שבועה כיון דלא ידע, והכא חל [חיוב שבועה בהעדאת העד], וכשאומר אח"כ שחטף נפקע יכלתו, וכיון שחל החיוב שבועה אם אינו יכול לישבע אח"כ מוכרח לשלם דהעד מחייב או שבועה או ממון. דהכא נמי אם אמר מקודם שבא העד שחטף נמי לפי דברינו לא יתחייב. ולא משמע כן. וע"כ דאפילו אם בשעת הגדת העד יכול לישבע רק שאח"כ אינו יכול לישבע נמי פטור, דהוה חיוב ממון שאין יכול לפטור אותו בשבועה דאח"כ נפקע החיוב שבועה. והכא היינו טעמא דבאמת יכול לישבע ומוטל עליו חיוב שבועה, דניחזי מאי אין יכול לישבע הוה כאן, אי הוה מצד שהודה מעיקרא שחטף והודה שמה שישבע אח"כ שקר הוא ואין נאמן בשבועתו לפטור את עצמו, והוה ציור כמו שחב לאחריני דהדין הוה דעל חבירו לא מהני הודאת בעל דין, א"כ הוה נאמן בשבועתו דנמצא דכל מה שאין נאמן בשבועה אינו אלא ע"י הודאתו, ונמצא דחייב שבועה ויכול לפטור עצמו בשבועה אלא דהוא בעצמו מכחיש השבועה דאומר שנשבע לשקר ואינו שבועה. ולא דמי ליורשים שאינם יכולים לישבע, דהתם מצד שאינם יכולים לישבע נפטרים משבועה, אבל הכא איכא חיוב שבועה דהא יכול לישבע אלא שהוא בעצמו מכחיש השבועה. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כה 
===================================== 
בדין מיגו חוץ לב"ד 
א) כתב הרא"ש ז"ל בתשו' כלל ק"ו סי' ב' באחד שהי' אצלו חפצים משל חבירו וטוען עליהם שחבירו חייב לו כנגדם, וז"ל: "יראה לי כיון שראו החפצים בידו קודם שתבעוהו לדין אזל לי' מיגו דידי', אף על פי שאמר כבר בפני  עדים קודם שהראה החפצים שהי' ממושכנים לו, האי לאו כלום הוא כי הכל תלוי בשבועתו, כי בית דין הי' פוסקין לו שישבע שהי' ממושכנים לו בכך וכך במיגו שהי' יכול לישבע שהחזירום לו, ועתה לא יכול לישבע ויצטרך להחזיר. ודמי' להא דאמרינן בפרק חזקת א"ל אביי תא אחוי לך רמאי דפומפדיתא כו' אלמא אף על פי שכבר כפר אם ראו אח"כ בידו  יצטרך להחזיר אבל צריך שיתרו בו שלא יחזיר אלא בפני ראובן ושמעון שלא יטעון אח"כ החזרתים לך, וזה טוב לרווחא דמילתא, עכ"ל. והובאו דברי' בח"מ סי' קל"ג ובסי' ע"ב סעי' י"ח בהגהה. 
ועיין בש"ך סי' ע"ב ס"ק צ"ב דנקט לדינא דדוקא במידי דצריך שבועה הפסיד במה שהראה חוץ לבי"ד, אבל בטוען לקוח בידי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר נאמן אף שהראה חוץ לבי"ד אם טען כן בשעה שהראה, וחילק בין שבועת המשנה לשבועת היסת יעו"ש, ולא ביאר דברי' מהו הטעם דלא הוה מיגו חוץ לבי"ד, ומ"ש בין היכא דצריך שבועה או לא. ועי' תומים שם שדחה דברי הש"ך, ונקט דלאו דוקא כתב הרא"ש שהכל תלוי בשבועתו דלעולם חוץ לבי"ד ליכא מיגו, יעו"ש בסי' ע"ב. ועי' בביאורי הגר"א ס"ק ק"ט בליקוט שתמה על עיקר הדין ועל חילוקו של הש"ך, ועוד הקשה דמש"כ הרא"ש להתרות בו שלא יחזיר לו אלא בפני פלוני וכו' וכן כתב השו"ע בסי' קל"ג וזה סותר למש"כ בהג"ה כאן בסי' ע"ב דלא יכול לטעון החזרתי אם טען מתחילה טענה אחרת שאין ראויים להחזיר לפי אותה טענה, יעו"ש. 
ובתשו' הגרע"א ז"ל בסימן קל"ה הכריע דדבר שעדים הכירו כשהראה לפניהם דהחפץ של התובע אז אינו נאמן אח"כ במיגו. אבל אם רק ע"פ הודאתו של הנתבע הוא, ומעצמם אינם יודעים כלום, בכה"ג נאמן אח"כ משום דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואין כאן הודאה כלל, ומשו"ה נקט הרא"ש דינו בכה"ג דוקא שתלוי בשבועתו דבכה"ג לולא השבועה הי' נאמן אח"כ, ורק מחמת חסרון שבועה אינו נאמן, יעו"ש. 
ואכתי הדברים סתומים בלא ביאור כלל. דהנה בפשטות היה נראה דהטעם דלא מהני בהראה חוץ לבי"ד, ולא אמרינן להוכיח דהאמת כדברי טענתו הראשונה משום שאם היה רוצה לשקר היה טוען באופן אחר, משום דאין אדם מדייק בטענותי' חוץ לבי"ד. כדאמרינן לעיל דף ל"א ע"א דאי טעין חוץ לבי"ד חוזר וטוען יעו"ש. ומה שאמר לחובתו נאמן משום שהודה לפני עדים, כמש"כ בסמ"ע בסי' קל"ג. ובטעם החילוק שכ' הש"ך בין שבועת נשבע ונוטל לשבועת היסת היה נראה דהיכא דא"צ אלא היסת הענין שזוכה בדין בלא שבועה, רק צריך היסת לסלק מעלי' תביעת חבירו, והוה כדין פסוק דלא יתחדש ע"י בי"ד כלום ואז אמרינן שגם בחוץ לבי"ד מדייק בטענותי' כשאומר לפני עדים. והיכא דאינו זוכה רק ע"י שבועת נשבע ונוטל השבועה הוה העיקר הגורמת זכותו, וכיון שאין שבועה חוץ לבי"ד אינו מדייק בדברי', כן היה נראה לפרש בדוחק ולפ"ז אין דברי הגרע"א מובנים לי כלל דאם נודה לדברי' דהיכא שהעדים לא הכירו בראיתם אז אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר ואין כאן הודאה לחוב במה יגרע בזה אם צריך שבועה או לא. 
וגם עיקר דברי' מה שחידש לאמר דהיכא דהוה משום הפה שאסר אינו משום מיגו הנה בס' מחנה אפרים לה' איסורי ביאה האריך בזה, ורצה שם לאמר דזה תלוי בפלוגתת הראשונים בא"א שאמרה אשת איש הייתי ואח"כ לאחר כדי דיבור אמרה גרושה אני דאיכא דס"ל דבכה"ג מהני אף לאחר כ"ד, עי' במגיד משנה לה' גירושין פי"ב, דמסתבר דנאמנת אף לאחר כ"ד כיון שאינה חוזרת לגמרי מדבורה הראשון אלא שפוטרת עצמה מצד אחר נאמנת כיון שאין האיסור אלא מפיה. והוכיח זה שהרי אפילו כשחוזרת ואומרת פנוי' אני נאמנת אם נתנה אמתלא לדברי' יעו"ש. ועי' בטור אה"ע סי' קנ"ב, ועי"ש בשטמ"ק לכתובות שם בסוגיא. ולשיטה זו נראה דס"ל דהפה שאסר אינו מטעם מיגו רק כיון שהאיסור הוא מפי' נאמן להתיר. ולהסוברים דדוקא תוך כ"ד מהני חזרתה ס"ל דהוא משום מיגו, ומשו"ה אינו אלא בתוך כ"ד דלאחר כ"ד ליכא מיגו. ועי"ש שרוצה להוכיח דהרא"ש בתשו' ס"ל דהפה שאסר הוא משום מיגו דכתב דלא הוה מיגו נגד עדים פסולים ואף דכל השטר מתקיים רק על פי' יעו"ש. ועי' בב"ש לאה"ע סי' קנ"ב. ולי נראה דאף להסוברים דנאמנת אף לאחר כדי דיבור י"ל דזה דוקא לענין נאמנות, דהוא רק משום שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא, דכיון דאינה נאמנת רק לגבי עצמה ולא לאחרינא אז נאמנת גם להיתרא. דבאמת מצינו דגם להיתר אדם נאמן על עצמו כל דליתא לפנינו חזקה להיפך, דהרי בתו"ת מותרת לבעלה באומרת ברי לה ומשו"ה באמרה גרושה אני כיון דאינה חוזרת מדבורה הראשון, ואפשר דגם מתחילה היתה כוונתה רק אשת איש הייתי, כמש"כ הב"ש בסי' קנ"ב, דבכה"ג לא נתחזקה מעולם באשת איש לפנינו ונאמנת לעצמה להיתר. אבל בממון דהודאתו לחוב מועיל גם לאחרים אינו נאמן אח"כ אלא רק משום מיגו. וכמו דמצינו להרא"ה ז"ל דכתב דלא מהני אמתלא באומרת נתקדשתי לפלוני. וכמו שכ' הה"מ להוכיח לענין אחכ"ד מדין אמתלא. 
ועכ"פ לענין ביאור דברי הרא"ש הנ"ל לא מצאתי שום דרך נכון. וע"כ הי' נ"ל בכוונת הרא"ש ע"פ מש"כ דענין מיגו אינו רק משום אנן סהדי לחוד, רק דכללא הוא דהאי בירורא דמיגו אינו מועיל רק שיהי' לו הכח והזכות שהי' לו בטענה הראשונה. והנה באמת י"ל דס"ל להרא"ש דכיון שאומר בפני עדים באופן שלא יכול לחזור מהודאתו שפיר מידק דייק בטענתו ושפיר יש לנו הוכחה דאומר עכשיו אמת בטענתו שטוען שחייב לו כנגד החפצים, דאם בשקר טוען היה לו לשקר בעיקר החפצים מעיקרא. ולא שייך כאן מיגו למפרע, דהכא לא נתחדש אח"כ שום דבר, ויש לנו להוכיח מהודאתו הקודמת דהאמת כדברי'. אמנם כיון דאינו נאמן בלא שבועה, וא"כ בטענתו לחוד אין לו כח נאמנות רק בצרוף שבועתו, וכיון דחוץ לבי"ד אינו יכול לישבע וצריך לבוא אח"כ לבי"ד ובשעה שבא לבי"ד כבר בטל כח המיגו, דאינו יכול לטעון עכשיו החזרתי. ולהאמינו למפרע ג"כ א"א, דאז לא היה יכול לישבע ולית לי' כח נאמנות בלא שבועה, ובשעה שרוצה לישבע כבר אבד כח טענתו הראשונה. וכ"ז רק אם נאמר כדברינו, אבל אם נאמר דא"צ רק שתהא הוכחת אנן סהדי ולא יותר, בכה"ג לא אדע שום חילוק בין היכא דצריך שבועה או לא. 
והנה לדברינו יש מקום ג"כ לדברי הש"ך. דהנה בטענת לקוח דא"צ רק היסת י"ל דלא שייך לאמר דכח נאמנות שלו תלוי בשבועתו, דשבועת היסת היא רק לסלק מעלי' תביעת חבירו אבל באמת נאמן גם בלא שבועה. ומה שהקשה הגר"א ז"ל ממש"כ בשו"ע בסי' קל"ג, וכן הרא"ש בתשו', דצריך להתרות בו שלא יחזיר לו אלא בפני פלוני ופלוני, דזה נגד מש"כ בהג"ה דאינו נאמן לאמר החזרתי בדבר שאין ראוי להחזיר לפני טענתו נ"ל דבאמת כדברי הגהה הנ"ל כוונת הרא"ש במש"כ ועתה לא יכול לישבע ויצטרך להחזיר. דלכאורה אין דברי' מובנים, דאם כוונתו דעתה קודם שבא לבי"ד אין שייך "אין יכול לישבע", ועוד אין המשך לדברי' שכ' "ויצטרך להחזיר" דזה ודאי אינו, דמשום דאין שבועה חוץ לבי"ד יצטרך להחזיר דכ"ז שלא בא לבי"ד ודאי דאין חייב להחזיר אלא נ"ל דכוונתו דעתה בשעה שיבוא לבי"ד לא יכול לישבע שהחזיר, משום דלפי טענתו לא הי' ראוי לו להחזיר כמש"כ בהגהת אשרי הנ"ל, ויצטרך להחזיר אחר פסק בי"ד. ומסיק דאח"כ צריך להתרות, דזה ודאי דאחר פסק בי"ד שצריך להחזיר יכול לטעון החזרתי אח"כ. וע"כ צריך להתרות בו שלא יחזירנו רק בפני פלוני ופלוני. דבלא"ה ודאי דלא שייך לאמר שצריך להתרות בו, דאם הי' ביכלתו עוד לטעון החזרתי א"כ בשעה שבא לבי"ד עדיין יש לו מיגו כמקודם. אלא נראה דכוונת הרא"ש כמש"כ, והכל נכון בס"ד. 
ב) והנה לעיל דף ל' בעובדא דלא הי' עדים למערער שהשדה היתה שלו מעולם, והמחזיק טוען מפלניא זבנתי דאמר לי דזבנה מינך, דאמרינן שם כיון שהודה שהשדה שלו היתה והוא לא ידע שהמוכר זבנה מן המערער ע"כ זוכה המערער יעו"ש. וכתב הראב"ד ז"ל שם דמיירי אף שלא הודה המחזיק שיודע שהשדה היתה של המערער רק שטוען כל דברי' מפי המוכרה לו, מ"מ אמרינן דמה שהודה בפני' המוכר שהשדה היתה של מערער נאמן לחובתו, ומה שטען שלקחה אינו נאמן לזכותו, ולא אמרינן בכה"ג הפה שאסר הפה שהתיר והרמב"ן ז"ל חולק עלי' וסובר דבכה"ג נאמן המחזיק דכמו שהי' המוכר מהימן במיגו כ"כ זוכה המחזיק. וז"ל: ואין הדברים הללו אצלי אלא דברי הבאי, שזה נאמן הוא לאמר שכך וכך אמר לי פלוני מיגו דאי בעי אמר לאו דידך הוא, ואותו פלוני נאמן הי' לאמר מפלוני לקחתי' בדין מיגו שאילו בב"ד אמר כן הי' מאמינים אותו, עכשיו שאמר לו למה לא יהא נאמן, עכ"ל בחי' לב"ב. ועי' בשטמ"ק שהובאו דבריהם, ועי' ברא"ש בפסקי' שהביא דברי ר' יונה שכ' כדברי הרמב"ן, וחולק עלי' מטעם אחר לא מטעם הראב"ד. וע"כ נראה ברור שגם הרא"ש ז"ל הודה לסברת הרמב"ן ור' יונה ז"ל דבכה"ג לא הפסיד המוכר המיגו. 
וראיתי בתומים בסי' קמ"ו ס"ק י"ד שכ' דמיירי שלא הודה המוכר בפני עדים, דאם הודה בפני עדים בטל המיגו משום שהודה חוץ לבי"ד, כמו שכתב הרא"ש בתשו' הנ"ל שהובא בסי' קל"ג, ומפרש שהודה רק לפני הלוקח ותלוי בפלוגתא שהובא בתוס' דף ל' ד"ה את לאו קמודית דפליגי שם הרשב"א והר"י אם חשיב נגד הלוקח דהוה כע"א. ולענ"ד אין דברי' נראין, דבאמת כתבו בתוס' דלא שייך ע"א בקרקע כיון דליכא שבועה, רק דהר"י סובר דלא הוה מיגו כיון שהלוקח יודע שאין האמת כדברי' ולא הי' מעכבה אצלו. וזה רק אם יודע הלוקח בעצמו שהשדה היתה של המערער אבל אם אין הלוקח יודע בעצמו והודאה בפני ע"א בקרקע לכו"ע לא מהני דאף לשיטת הסוברים דהודאה בפני ע"א מהני הוא רק היכא דאיכא שבועה, עי' בח"מ סי' נ"א, אז לא שייך לאמר שלא הי' הלוקח מעכבה, דכיון שיכול לחזור מהודאתו לגמרי יכול הלוקח שפיר לעכב אצלו, כנ"ל ברור ולפ"ז נראה דפלוגתת הראב"ד והרמב"ן ז"ל מיירי שהודה לפני עדים, או דס"ל דבפני הלוקח שפיר מידק דייק המוכר בהודאתו והוה כבפני עדים. ולפ"ז מוכרחין אנו לאמר דהרמב"ן ז"ל סובר דלא הפסיד המוכר המיגו במה שהודה חוץ לבי"ד כיון שטוען לקחתי' מיני'. וכיון שהרא"ש הודה כאן לסברת הרמב"ן ז"ל בע"כ מוכרחין אנו לחילוקו של הש"ך דרק היכא דצריך שבועה לא מהני חוץ לבי"ד וכמו דמפורש בלשון הרא"ש בתשובה שהבאנו שדברי' ברור מללו שהעיקר תלוי בשבועתו. כן נראה לי ברור בענין זה. 
ועיין בקצו"ה סי' א' שכ' דלענין דיני קנסות בזה"ז אם תפס שלא בעדים לא מהני, אף לשיטת הרמב"ן דמהני מיגו בקנס, משום דכיון דבזה"ז ליכא מומחין הוה כחוץ לבי"ד דלא מהני מיגו, יעו"ש. ואין דברי' נראין לי כלל. דהלא מאיזה טעם שנאמר דלא מהני מיגו חוץ לבי"ד הוא דוקא חוץ לבי"ד, אבל בב"ד שבזה"ז שדנים דין קנס היכי שתפס, אף אם הוא משום עביד אינש דינא לנפשי' אבל מ"מ זוכה בדין, ודאי דלא שייך כלל לדמות לדין המבואר בסי' ע"ב, (הוא הדין מתשו' הרא"ש שהובאה לעיל). ועוד אטו גזה"כ היא שלא יהני מיגו דוקא לפני בי"ד מומחים, הלא מיגו אינו בתורת עדות דליבעי מומחים. ועוד כיון דמהני קבלת עדות בזמה"ז היכי שתפס, מאיזה טעם יגרע מיגו מקבלת עדות. וגם פשטות דברי הרמב"ן ז"ל שהובא בקצו"ה מס' הזכות מוכיחין להדיא דמהני מיגו בזה"ז בקנס, כמבואר לכל מעיין. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כו 
===================================== 
במחלוקת ב"ש וב"ה בע"א אומר מנה וע"א אומר מאתים 
א) [דף מא ע"ב] א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על שתי כתי עדים שאחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים דיש בכלל מאתים מנה על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומר מנה ואחד אומר מאתים שב"ש סברי נחלקה עדותם וב"ה אומרים יש בכלל מאתים מנה, עכ"ל הגמרא. ועי' תוס' ושו"ע ח"מ סימן ל' (שפסקו להלכה כב"ה) ועיקר הטעם דאמרינן דמטעי טעו. וכן הוא באחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן, או בדמי חבית יין ודמי חבית שמן (שם בש"ע). וכתב הטור דדוקא אם התובע תובע שניהם. ונתקשו האחרונים בטעמא, במה שאני הכחשת העדים להכחשת הבעל דבר. ובנה"מ שם האריך בזה, וכ' שם דבמנה ומאתים אמרינן דהעד שמעיד על מנה טעה במה שאומר שלא הי' יותר ממנה, אבל אם הי' תולין דבעל המאתים טעה לא הי' נחשב כעד כלל דאם לא כיוון בעדותו היטב אין כאן עדות כלל, דאם נאמר שטעה מאין לנו הוכחה מדברי' שראה שהי' שם הלואת מנה יעו"ש, ולא ירדתי לדעתו, דהנה לדברי' בשתי כתי עדים שאחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים היה לנו לחייבו במאתים, דצריך לתלות הטעות בכת האומרת מנה, ואין הדין כן. ובמש"כ לתרץ בדמי חבית יין דצריך שיתבע שניהם, דאם יתבע רק אחת אין שום דין עדות על העד שמעיד שלא כדברי התובע, דאם טעה אין בעדותו תורת עדות כלל, דאם טעה בדמי יין אין כאן בדבריו עדות על שמן ואולי דמי שכר או דבר אחר, יעו"ש. לא הועיל בדברי' כלום, דאכתי איך מצרפינן עדות שניהם כיון דתלינן דאחד מהם טעה אין כאן רק עד אחד. 
ונלענ"ד דעיקר החילוק בין הכחשת התובע להכחשת העדים זא"ז הוא דהנה באמת בכל עדים דעלמא לא שייך כלל לתלות איזה טעות בהגדתם וכל מה שמעידים אם נוכל לקבל עדותם כפי מה שאמרו מקבלים, ואם לאו אין עליהם דין עדות כלל. ומשו"ה אם התובע תובע רק מנה שחור אין על העד שמעיד מנה לבן דין עד כלל, כיון דאי אפשר לקבל עדותו בשום אופן לחייב מנה לבן דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי. ורק היכא שעדות של כ"א בפ"ע עדות מעליא היא, ועל כ"א מהם יש דין תורת עד אחד דאם יצטרף אלי' עוד עד אחד יגבו ע"י, כיון שהתובע אומר כדברי שניהם, רק דאי אפשר לצרף עדותם משום דמכחישים זא"ז, אז אמרינן דעדים שמכחישים זא"ז מתרצינן עדותם אפי' על צד הרחוק לאמר דטעו במה שאפשר לטעות. והנה עדיין אינו מתורץ היטב, דבשלמא במנה שחור ובמנה לבן תלינן הטעות בשחור ולבן אבל שניהם שווים הי' בעדותם בסכום של מנה רק דאחד טעה איזה מנה אם שחור או לבן, אבל בדמי חבית יין ושמן אם אחד טעה ליכא עדות שנים רק עד אחד. אמנם נראה לי דבאמת כיון שהתובע תובע שניהם ודאי דמיירי בכה"ג דאפשר הדבר במציאות דהי' כאן שתי הלואות, דמי יין וגם דמי שמן. אלא כיון דתרווייהו מסהדי דרק הלואה אחת הי' וזה אומר דמי יין וזה אומר לא כי רק דמי שמן, וקמכחשי זא"ז, עלינו לתרץ עדותם שלא יהי' עליהם דין הכחשה, ודיינינן על כל אחד ואחד שעדותו עדות מעליא בלא הכחשה, ויש דין עד אחד על כל הגדה והגדה, משום האי טעמא תלינן דהי' בזה טעות. אבל מ"מ עדות של כ"א בפ"ע עדות מעליא היא, דאין לנו לתלות שום טעות בעדים, וכשאנו דנים על כ"א בפ"ע אין חשש לפסול עדותו שמא טעה כנ"ל. וכיון דיש לנו הוכחה משני עדים שהי' בזה הלואה מחייבינן ע"י לשלם הפחות שבהם. והנה אם הי' כאן הוכחה מן המציאות דלא הי' בזה רק הלואה אחת, דלא יצוייר שתהי' המציאות אמת ועדות שניהם עדות מעליא, ועד שטעה בראיתו אין בעדותו תורת עדות כלל, לא הי' מצרפין עדותן. אבל כיון דאפשר דשניהם אמת, דמי יין וגם דמי שמן, אז מה שתלינן הטעות הוא רק כשאנו דנים על כ"א אם חשיב עד בהכחשה מתרצינן דבריהם. (וא"ל דהטעות הוא של כ"א במה שאומר לא כי, היינו כיון דאפשר שהי' תרווייהו וכ"א טעה במה שמכחיש את חבירו, היינו שכ"א מה שמעיד ראה כן בדיוק רק במה שמעיד "לא כי" בזה טעה, דלפ"ז גם בחבית יין ושמן נמי נימא כ"כ ולמה בטל עדותן? אלא ודאי דלא שייך טעות לאמר שלא ראה כלל, ורק בין חפץ זה לאחר תלינן בטעות). 
אמנם אכתי קשה, דהרי לא יצוייר שתהי' המציאות אמת ולא יהי' חסרון בהגדת שני העדים, דבע"כ או שאחד מהם טעה בראיתו או ששיקר במה שאמר "לא כי". דאם הי' בזה דמי יין וגם דמי שמן בודאי שיקר כ"א במה שאמרו "לא כי", ואם היה רק אחת טעה אחד מהן, וא"כ הרי בממ"נ ליכא כאן עדות מעליא משני עדים. 
ב) והנה בשטמ"ק בכתובות לדף כ"ג ע"א, בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה, דאמרינן שם תרווייהו באשת איש קמסהדי, דמשמע דנעשית אשת איש ע"פ עדים אלה שנתקשו שם הראשונים ז"ל הא כיון דמכחשי אהדדי ושיקר אחד בעדותו בתוכ"ד איך מצרפין עדותם על הגדתם באשת איש, כמו דאמרינן לעיל באבהתא ואכילתא דאם שקרו בעדות החזקה אין נאמנים בעדות אבהתא, והביא שם בשם תלמיד הרשב"א דכ' לתרץ דכיון דאין עדים נפסלין רק לאחר כדי דבור מהני עדותם במה שלא הוכחשו, יעו"ש. והנה לכאורה דברי' נגד הש"ס דלעיל באבהתא ואכילתא, דאמרינן שם דמהני הוא רק משום דס"ל כרב הונא בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז דמוקמינן אחזקתי', אבל בע"א מכת זו וע"א מכת זו דלא שייך חזקה ודאי דלא מהני עדותן לצרף שניהם כאחד. 
וע"כ נלענ"ד דס"ל להשטמ"ק דהנה באמת מה דלא מהני עדות אבהתא אם שיקר בעדות אכילה אינו משום פסולי עדות, כמש"כ התוס' בב"ק דף ע"ג ע"א, וכמו דמוכח שם מהש"ס רק שעד ששיקר בתוכ"ד אין מקבלים הגדתו. והנה י"ל דאין הטעם דמשום ששיקר בתוכ"ד יש לנו חשש משקר גם בהגדתו הראשונה, רק דאין זו הגדה מעליא שעירב בהגדתו דברים שקרים כיון שהי' הכל בתוכ"ד ואין זו הגדה מעליא. ובזה מובן מה שמחלקין בגמ' לעיל באבהתא בין אותה עדות לעדות אחרת יעו"ש. היינו דבאותה עדות שייך יותר לאמר דהגדה אחת היא ועירבב בהגדתו דברים שקרים, ומשו"ה י"ל דרק אם מה ששיקר לא נתקבל לעדות מעליא אז שייך לאמר דכיון שעירב בעדותו דברים שקרים אין דין תורת הגדה בדברי', אבל אם איכא דין עדות מעליא גם במה ששיקר אז לא שייך לאמר שתתבטל הגדתו בשביל הדבר ששיקר בו. ומשו"ה בעדות אבהתא, דבאמת בעדות אכילתא איכא דין ספק שקר דתרי ותרי הוא, אז י"ל דתתבטל גם הגדתו באבהתא. רק לר"ה דמוקמינן אחזקתי' אמרינן דהם לא שקרו, ואז אף דמ"מ על הגדתם נשאר דין ספק, אבל אין זה חסרון מחמת הגדתם דהם אמת הגידו רק משום דשני עדים אחרים הכחישו יצא דין ספק על עדותם, דצריך בזה שני דברים: שיעידו שקר בתוכ"ד, ויהי' על הגדת השקר דין עדות שקר, או בודאי או מספק, אבל אם אמת הגידו לא איכפת לן אם נשאר אצלנו דין ספק. וכן להיפך אף אם שקרו בעדותם אבל כיון דדין עדות מעליא להגדת השקר הזה אין לבטל ההגדה הראשונה. ולפ"ז בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה דעל כ"א איכא דין עדות של ע"א, דאם יצורף לכ"א מהם עוד אחד יהי' עליהם דין שני עדים משו"ה כ"ז שלא נתבטלה הגדת כ"א בגרושין אין לבטל הגדתם באשת איש. כנ"ל ליישב לחומר הקושי'. 
ולשיטה זו הי' ניחא ליישב גם בדמי יין ובדמי שמן, דאף אם שיקרו בהגדתם שאמרו "לא כי" אין בטל עדותם בהגדתם דמי יין או שמן, ואין לנו הוכחה ברורה לבטל עדותם דאפשר שהי' כאן תרווייהו ושני העדים שקרו בעדותם במה שאמרו "לא כי". והא דלא מהני בחבית יין וחבית שמן לצרף עדותן, הוא משום דעדים דמכחשי אהדדי והוה על כ"א דין עד בהכחשה אין מצרפים עדותם, אבל כאן בדמי חבית דאין עליהם דין ע"א בהכחשה, משום דיש לתלות בטעות, הדרינן לקיים עדותם גם אם נאמר דתרווייהו שקרו כיון דגם במה ששקר איכא דין עדות מעליא, כנ"ל. 
אמנם לשיטת הר"ן בהלכותי' ושאר הראשונים דס"ל דגם בחד לגבי חד אם מכחשי אהדדי אין מצרפים עדותם שהעידו תוכ"ד, שתרצו שם בע"א אומר נתגרשה דמיירי באופן שאפשר שטעו בין קרוב לו או קרוב לה, יעו"ש. הדרה הקושי' לדוכתי'. ויש לאמר דשאני הכא דהנה אם שיקר בתוכ"ד הוא חסרון בהגדתו ואם טעה אינו חסרון בהגדתו דלפי טעותו הוא מעיד כהוגן רק שטעה בראיתו. ומשו"ה י"ל דרק אם איכא לפנינו ממ"נ דחד מהם שקר בתוכ"ד ואין לנו רק הגדה מעליא מעד אחד אז אין כאן דין עדות משני עדים. אבל בכה"ג דאין לנו בירור גמור בחסרון הגדת אחד מהם, דאולי טעו בראיתם, ועל הראיה ג"כ אין לנו הוכחה ברורה דאולי שקרו בעדותם במה שאמרו "לא כי", בכה"ג לא מבטלינן עדותם אף לשיטת הר"ן וסיעתו. דעל פרט ופרט בפ"ע לא נתברר לנו פסולו, דכשאנו דנים אם ראו היטב י"ל דלא היה כאן חסרון בראיתם רק דאולי אח"כ עשו חסרון בהגדתם במה שאמרו "לא כי", וכשאנו דנים על הגדתם כ"כ י"ל דלא נתברר פסול בודאי, ודוחק. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כז 
===================================== 
היכא שהבע"ד מכחיש את העדים 
הנה בשטר שמלוה אומר לא נפרעתי ולוה אומר פרעתי מחצה ועדים מעידים שפרע כולו, קי"ל דנשבע (הלוה) וגובה מחצה, לקמן דף קכ"ח ע"ב, והקשה הר"ן למה צריך לישבע כיון שהעדים מסייעים לו דיש בכלל מאתים מנה. ותירץ מפני שהוא פוסלם שמכחיש דבריהם, ומ"מ אין זו הכחשה לגמרי דאפשר שהוא אינו זוכר אלא מן המקצת, והעדים זוכרים יותר, ומשו"ה מהני עדותם לבטל את השטר זהו תו"ד. ועי' בקצוה"ח סי' פ"ב סקי"ט שהעלה דס"ל להר"ן דהוה ספק הכחשה. ואין דברי' נראין, וגם הנה"מ דחה דברי', יעו"ש בסי' ל' שהביא דברי'. והנה"מ כ' דאף דהודאת בע"ד מועיל לבטל דברי העדים לגמרי זהו רק לענין פרעון, אבל לענין לבטל את השטר מהני עדותם, דאף שטעו מ"מ יש כאן עדות שהשטר פגום, יעו"ש. וגם זה אינו מדברי הר"ן, דלמה להר"ן לאמר דשמא הוא אינו זוכר, הלא אף אם בודאי טעו העדים מהני עדותם על השטר, אלא ודאי נראה מדברי הר"ן שאם הי' לנו הוכחה גמורה שהעדים שכחו עדותם, או לא דקדקו בראיתם אין לקבל עדותם כלל כיון שמעידים שפרע כולו. 
וע"כ נ"ל דס"ל להר"ן דאף דמהני הודאת בע"ד לענין נאמנות כשאנו דנים על עיקר פרעון הדמים, משום דכיון שמודה שחייב מחצה והעדים מעידים שפרע כולו אינו מועיל עדותם כלל לענין פרעון, וע"ז לא שייך לדון שמא טעה הבע"ד דכיון דהאמינה תורה בע"ד אין לתלות שום טעות בדברי', אבל כשאנו דנים על השטר אם הוא בחזקתו שלא נפרע כלום שלא תועיל טענת הלוה ושבועתו, אז י"ל כיון דלענין השטר ליכא הודאת בע"ד על מציאות ענין זה שהשטר בחזקתו, דגם לפי דברי' פרע מחצה, משו"ה יש לבי"ד לקבל עדותם להחזיק דבריהם שהשטר אבד חזקתו, דלענין זה לא תהי' התנגדות מצד הודאתו. אכן אם הי' לנו הוכחה ברורה דודאי זוכר הבע"ד יותר מהעדים, אז לא הי' מקבלים את העדים כלל, דכל דאי אפשר להאמין את העדים ככל משמעות עדותם אינם עדים כלל. אבל באמת י"ל שהעדים זוכרים יותר ממנו, רק דלכל מה שנוגע לפרעון האמינה תורה לבע"ד יותר מהעדים, אבל לענין בטול השטר יש לנו להאמין כל דבריהם שהשטר אבד חזקתו, כיון דגם לפי הודאתו אבד השטר חזקתו. וכ"ז הוא דוקא בכה"ג דיש לתלות בטעות, או מצד העדים או מצד הבע"ד, אבל היכא דליכא טעות אז העדים פסולים לגבי' לגמרי, כמש"כ תוס' כתובות דף מ"ד, וכמו דנראה מדברי הר"ן כאן, ושוב אי אפשר שיועיל עדותן לגבי דידי', כיון דלפי דברי' אין הגדתם הגדת עדים כשרים. אבל בדבר שאפשר לתלות בטעות אז אם לפי דברי' אין שום תועלת בעדותם, כגון במנה שחור ובמנה לבן, דאי אפשר לחייב ע"פ עדים מה שהתובע מודה שאינו חייב לו, אי אפשר לקבל עדותם, דאין שום תועלת אם נקבלם, וממילא אינם עדים כלל. אבל בכה"ג דצריך לעדותם לבטל חזקת השטר, דהתועלת שתבוא מעדותן אינה סותרת להודאת הבע"ד, יש לקבל עדותם. דע"ז לא שייך הודאת בע"ד שלא נחשב הגדת עדים כלום. דהגדה אין לה שייכות כלום להבע"ד רק לבי"ד, ורק הדין היוצא מהגדת העדים נוגע להבע"ד, וכיון שהדין שיוצא מהעדים אינו סותר להודאתו חשיבא ממילא הגדתם הגדה מעליא. דהא דלא מקבלינן עדותם בדבר שאיכא טעות הוא משום דלא הוה הגדה מעליא, אם א"א לפסוק דין ככל משמעות הגדתם, אבל בכה"ג דלגבי' דידן הוה הגדה ממילא יש להועיל עדותם בכל מה דליכא טעות. ובמנה שחור ומנה לבן ל"ד לכאן, דהתם אם אינו תובע רק אחד לא תועיל עדות העד שאינו מעיד כדברי' לשום דבר בכל הגדתו, היינו לענין לזכות המנה, ומשו"ה בטל עדותו לגמרי, אבל הכא לענין בטול השטר מקבלים כל משמעות דבריהם, וממילא כיון דאיכא תורת הגדה בעדותן יש לקבל עדותם במה שגם לפי דבריהם אינו טעות, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כח 
===================================== 
בדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול 
[דף מא ע"ב] בתוס' ד"ה נחלקה עדותן הקשו לב"ש דמנה ומאתים הוה הכחשה למה מהני עדותם בשתי כתי עדים הלא הוה כנמצא אחד קרוב או פסול, עיין בדבריהם. והנה לפמש"כ תוס' בב"ק דף ע"ג דאינם נפסלים רק אחר כדי דבור, משום דיכולים לחזור מעדותם, והא דבטלה העדות שהעידו בתוך כדי דבור הוא משום דחשידי למשקרים, כיון שהעידו שקר בתוכ"ד, או כמש"כ לעיל דהוה חסרון בהגדתם אם ערבו בתוך הגדתם דברים שקרים יש להבין למה יהי' בכה"ג כדין נמצא ביניהם קרוב, או פסול. ועי' בתשו' רע"א סי' קכ"ד, שכ' לדון בעדות אשה אם נצטרף ביניהם גזלן שפסול להעיד, דלא שייך בזה שיפסלו כל העדים כיון דהפסול אינו פסול רק משום משקר, יעו"ש. 
אמנם י"ל אם נאמר דהוה חסרון בהגדה ודאי דהוה כנמצא אחד קרוב או פסול. דהרי הראב"ד ז"ל השוה דין עדות שבטלה מקצתה לדין קרוב או פסול, ואף דבע"כ דין זה שמתבטל עדות אבהתא משום ששקרו בעדות החזקה, או בגנבה וטביחה, אינו דומה ממש לדין עדות שבטלה מקצתה האמור בירושלמי שהובא ברא"ש ספ"ק דמכות, דהנה מבואר בטוש"ע ח"מ סי' נ"א סעי' ו' דאם כתב מתנה לשני בני אדם וכתב כל מתנה בפ"ע, וכן בעדות בע"פ, לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה. ועי' ביאור הגר"א שם ס"ק ט"ז דאף לפי הראב"ד דס"ל משום עדות שבטלה מקצתה נמי בכה"ג לא אמרינן עדות שבטלה וכו', והכא (ר"ל בדין אבהתא או גניבה וטביחה) אף בעדות בפ"ע מתבטל. ועוד התם פוסקים הרבה ראשונים ז"ל כר"ל דס"ל דאיתפליג עדותן, וגם הרבה שפסקו כר"י כתבו הטעם משום דאתי לאיחלופא בשאר שטרות, עי' בב"י סי' נ"א, והכא גמ' ערוכה היא לכו"ע דבטלה עדות אבהתא אם אתכחשו בעדות חזקה, אי לאו משום דס"ל כרב הונא בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז, ובע"כ צריכים אנו לאמר דהיכא שבטלה העדות משום עדות שקר שאני מ"מ י"ל דהוה בגדר נמצא קרוב או פסול לענין זה. ועוד אף אם נאמר דהטעם פשוט דחשדינן למשקר בתוכ"ד. מ"מ דין זה דנמצא קרוב או פסול דילפינן מהיקש שנים לשלשה (מכות דף ה' ע"ב) בכה"ג נמי ילפינן. ואינו דומה למה שחילק הראב"ד בין בע"ד לעדות, דהתם אף דבשנים בטל העדות לא מקשינן משום דרק במקיימי דבר הקיש הכתוב, והכא הוה ממקיימי דבר כנ"ל. ואינו דומה לנידון חקירת הגרע"א, דשם אף אם נפסול כל העדות הרי כל הפסולים כשרים לעדות אשה, אם לא דחשדינן אותו למשקר, אבל הכא אף דלא נחשדו העדים האחרים למשקרים מ"מ בטלה עדותם מחמת בטול עדות ששקרו, והוה עליהם שם פסולי עדות אף שהעדים כשרים הם דלא גרע מעדים ששקרו בעצמם, אבל הגדתם פסולה ונפסלה גם הגדת האחרים, כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן כט 
===================================== 
בענין פסול נוגע בעדות 
א) [דף מג ע"ב] וכיון דאסהיד לי' דלוי הוא היכי מצי מפיק לה מיני', ועי' בנמ"י שהוכיח מזה דנוגע אינו כפסול קרוב, דקרוב פסול בין לזכות ובין לחוב, והכא כשר לחוב. ועי' בתומים סי' ל"ז ס"ק כ"א שהביא שהרא"ש בתשו' פליג ע"ז דכתב שם בכלל ו' סי' כ"א דין פריעת מס הקהל שהעידו מאנשי העיר שהקהל פטרו את שמעון, וז"ל: ועדים מפורעי המס בעלי - דבר הם שאינם יכולים להעיד לא לזכות ולא לחובה דאין חילוק בעדות הפסול (ויכולים לוותר לכל חלקם) עכ"ל. ונ"ל דאפשר לחלק דבאמת היכא שהוא בע"ד ממש, דאז אינו בתורת עדות כלל, ודאי דבין לזכות בין לחובה פסול. אבל היכא שאינו בתורת בע"ד ממש, רק דאית לי' איזו נגיעה י"ל דרק לזכות חשבינן נגיעה אבל לחוב אינה נגיעה כלל, כיון דלא איכפת לו להעיד חובתו אינו נוגע. ולפ"ז י"ל דהכא דעיקר עדותו עכשי' להעמיד השדה ביד לוי נגד יהודה, והנה אף דמעיד בלשון כזה דמזה יפסיד שלא יוכל להוציא מיד לוי, זה רק כנגיעה לחוב דלא שייך נגיעה. אבל לפוסלו משום בעל דבר שלא יהי' תורת עד עלי' לא שייך הכא כשאנו דנים לענין עדות שאנו דנים בין לוי ליהודה. אבל בפריעת המס, בזה גופא שמעידים ששמעון נפטר מן המס אינו רק נגיעה אלא הוו בעלי דברים ממש שמעידים שעל בני העיר הנשארים איכא חיוב מס ואין שמעון מחויב לישא עמהם בעול המס, וכיון שהם ג"כ מבני העיר הפורעים את המס אינם בתורת עדות כלל. ולא שייך בכה"ג לחלק את הנאמנות, כמו בפלוני רבע שורי, שאם הי' דנים דהוה כבעל דבר שהי' נאמן על הרובע, כמש"כ הרא"ש בספ"ק דמכות דהתם עדות של סקילת הרובע אינה שייכת לבעל השור כלום, אבל הכא מה שנפטר שמעון זה גופא הוא החוב להמעיד, וכיון דלא שייך בכה"ג לפלוג הנאמנות בטלה העדות משום דין בע"ד. ובכה"ג נ"ל באומר שטר אמנה הוא זה דאם חב לאחרינא אינו נאמן (כתובות י"ט. ובח"מ סימן מ"ז סק"א), דמשמע דגם לא נחשב כע"א נגד המלוה שלו, וכן כתב בנה"מ (שם). דהתם גם מה שאינו גובה בע"ח דידי' הוא בע"ד ממש, דהיכא שגובה מדינא דר"נ הוא גובה זכותו ושעבודו דידי' ונחשב כבע"ד ממש. וכן נ"ל בהא מעמידה בפני בע"ח (בגמרא מ"ד ע"א) י"ל דגם לחוב יהי' פסול, לפמש"כ במק"א דענין גבית חוב ממשעבדי הוא דנשאר השדה של הלוה לענין זה שיגבה בע"ח דידי', דעל ענין זה לא יצאה מרשות הלוה בין ע"י מכירה או מיתה או הפקר. 
וכן נ"ל דנפ"מ לענין אם יכולים קרובי הנוגע להעיר, דכל היכא שאינו רק בתורת נוגע קרובים כשרים, כמש"כ בס' מחנה אפרים ה' עדות, אבל אם הוו כבע"ד פסולים. ובמעמידה לפני בע"ח לפמש"כ יהי' קרובים פסולים בין לזכות בין לחובה. וכן בכה"ג הכא אם קרובים מעידים דהשדה של לוי, אף דכתבנו דהוה כנגיעה זהו רק בעדות עצמה כשאנו דנים לענין לוי ויהודה הוה רק כנוגע, דמה שמעיד על עצמו בתורת בע"ד ממש אינו מבטל העדות שנוגע ללוי ויהודה, אבל אם קרובים יעידו ממילא תתבטל כל עדותם, דמה שיוצא מתוך עדותם דאינו של שמעון פסולים בזה משום קורבה, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כנ"ל. 
וחילוק זה נ"ל מוכרח, דהלא בפריעת המס ודאי דקרובי אנשי העיר יהי' פסולים והם עצמם יהי' כשרים, וזה לא יתכן שיהי' קרובי איש פסולים יותר מהאיש מעצמו. אלא נראה בכה"ג לכו"ע הדין דפסולים הם לעדות, דל"ד לנידן דידן דאסהיד דלוי היא, דהוא כשר וקרובי' יהי' פסולים, דהכא כשהעדים יעידו בכה"ג יהי' פסולים לגמרי משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דכיון דאינם נאמנים להעיד שהשדה של לוי נגד שמעון פסולים ג"כ נגד יהודה, אבל כששמעון בעצמו מעיד בע"כ, אף לשיטת הנמ"י, הא דנאמן בעדותו לגמרי אף לגבי דידי' אינו בתורת עדות, דמה שמעיד שהשדה אינה שלו ע"ז הוא בע"ד ממש, רק דס"ל להנמ"י דאם נאמר דנוגע פסול לחוב לעצמו הי' ראוי לפסול עדותו בכה"ג כיון דבעדות זו גורם חוב לעצמו, אף שיהי' מטעם הודאת בע"ד, דלא הודה מקודם רק בעדות זה נעשה העדתו עם הודאתו, ומשו"ה דייק הנמ"י דנוגע לחוב כשר. 
ואף דלכאורה קשה בכה"ג למש"כ תוס' כאן בסוגיא דמשום נגיעת תרעומות אינו מיפסל לעדות, ובב"ק דף ח', וב"מ ד' ע"ב, וכן בכתובות דף צ"ב כתבו בראובן שמכר שדה לשמעון אף שלא באחריות דקרובי ראובן פסולים להעיד, יעו"ש. וזה הקשו לי תלמידי הישיבה. אבל באמת לק"מ, דהתם דמיירי בבע"ח שטורף משמעון, דעיקר תביעתו הוא מחמת ראובן, והי' מן הדין שיהי' עיקר בעל דבר ראובן לעשות דין עם התובע, ורק כיון דמיירי באפותיקי, כמש"כ הראשונים, יכול לתבוע מן השדה בלא תביעה מראובן, ואם לא הי' שום נפ"מ לא הי' יכול ראובן לדון עמו דיאמר לו לאו בעל דברים דידי את, אבל אם עדיין הדבר נוגע אלי' קצת, אף לענין תרעומות, עדיין נחשב ראובן בעל דבר, ומשו"ה קרובי' פסולים כיון דהם קרובים של בעל דבר. אבל אם עיקר בעל דבר הוא אחר, רק הדבר נוגע אלי' לענין תרעומות, כגון שמכר שלא באחריות, ובא אחר לתבוע שלא מחמת חוב רק מחמת גזילה, אז כמו שהוא כשר להעיד דלא חשיב נוגע מחמת תרעומות, ודאי דקרובי' יהי' כשרים, כנ"ל. 
ב) ומה שהביא בתומים דתלוי זה הענין אם נוגע כשר לחוב בפי' הראשונים ז"ל בהא דפלוני רבע שורי, דלפי' הרא"ש והראב"ד שם דכיון דפסול הוא נגד שורו בטל עדותו גם נגד הרובע, מוכח דאמרינן דנוגע פסול לחוב, ג"כ לענ"ד אינה ראי'. דהנה התם בשור חשבינן שהבעל דבר הוא השור בעצמו, דמה"ט ס"ל לחד תנא דאין גומרין דינו של שור שלא בפני השור והתנא דפליג ס"ל כיון דלאו בר טענתא הוא (לכן גומרין דינו שלא בפני') עי' ב"ק דף מ"ה ומשו"ה כיון שהשור שלו חשבינן שהוא קרוב להנידון, והוה כעין קרוב דעלמא שפסלה תורה בין לזכות בין לחוב. אבל בעלמא דעיקר הבעלי דברים הם אנשים זרים להמעיד, דהשדה שמעידין עלי' אין עלי' דין בעל דבר ודין קורבה, ורק דין נגיעה בזה ס"ל להנמ"י דאין נגיעה לחוב מבטלת שום עדות. 
ובזה מתורץ היטב מה שמקשים לשיטת הראב"ד שכ' דהיכא דמפסיל משום בעל דבר לא בעינן תחילתו בכשרות, משום דאינו בתורת עד כלל, והק' עלי' מהך דרבע שורי דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לפי' הראב"ד שם. עי' בשטמ"ק ב"ב שהקשה כן. אמנם לפמש"כ דבשור הנרבע, השור הוא הנידון ובעל דבר מקרי, לק"מ. דהשור הוא הבעל דבר לענין סקילה והבעלים המה רק כקרובי הנידון. אבל בדיני ממונות כשאנו דנים על השדה אם היא של ראובן או של שמעון הוו ראובן ושמעון בעלי דברים. ושמעתי מקשים בשם אחד מגדולי האחרונים לשיטת הראב"ד דבעל השור הוה בגדר קרוב, לפ"ז המלוה והלוה יפסלו לעולם את העדים, לשיטת הסוברים בנמצא קרוב או פסול דבטלים כל העדים גם בלא נתכוונו, אם שניהם לא נתכוונו. וזה טעות, דמוכח כמש"כ דלעולם לא שייך דין קרוב אצל תובע ונתבע, דאם התובע והנתבע יהי' בגדר קרובים מי המה הבעלי דברים? וזה פשוט. ולפלא בעיני דברי השטמ"ק שדמה הך ענינא דליסלקו בי תרי מינייהו לשור הנרבע. 
ואח"ז מצאתי בדברי הר"ן בחי' לסנהדרין שכ' להדיא כדברינו, (העתקתי דברי' מס' כסף נבחר אות פ' פלגינן דבורא) וז"ל: וכשתדקדק בכל המקומות שנזכרו בתלמוד דין פלגינן דבורא לגבי עדות תמצאם רק שמקצת העדות הי' על עצמו של מעיד לקמן בבר ביניתוס כו', וביבמות גבי הרגתי, ובגיטין גבי עבד שהביא גיטו וכו' ואינו נאמן על הנכסים שמה שמעיד על מתנת הנכסים אינו נקרא עדות, דאע"ג דמסקינן הכא "אצל ממונו לא אמרינן", היינו לעשות דין בממונו שהוא ענין חשוב לעצמו יותר מהפסד שלו שהרי הקפידה תורה לדונו בכ"ג, ולפיכך זה העדות אינו כמעיד לעצמו אלא כמעיד על קרובו ועדותו בטלה לגמרי. (משום נמצא קרוב לשיטת הראב"ד). אבל אם יאמר אני מעיד שנכסים אלו שלי או שאינן שלי זה ודאי מעיד אצל עצמו ולא שייך בו עדות כלל וכההיא דעבד, עכ"ל. הרי להדיא דלא כדברי התומים. דהרי הר"ן מפרש בזה דברי הראב"ד, כמש"כ בראשית דברי', ומסיק דבאומר אדם על נכסי' שאינן שלו אינו בתורת עדות כלל, וזה ברור ופשוט. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן ל 
==================================== 
בענין יאוש ושינוי רשות 
א) [דף מד ע"א] בתוס' ד"ה דוקא מכר כ' וז"ל: פ"ה וכגון שמכר שלא באחריות, ונראה דפי' כן דאי באחריות הוה שמעון נוגע בעדות, דאע"ג דהוה יאוש ושינוי רשות מפיק לה שמעון מלוי כיון דאין שום הפסד ללוי שיחזור על ראובן, עכ"ל. והנה ביאור דבריהם נראה דאע"ג דקנה ביאוש ושינוי רשות מ"מ אמדינן לדעתי' של הלוקח שאם הי' יודע שגזולה הפרה ביד ראובן לא הי' לוי לוקחה, דלא ניחא לי' שיהי' הוא מסייע לידי עבירה, ועוד כיון דבאבידה ג"כ צריך להשיב כשרוצה לעשות לפנים משורת הדין, וממילא בטל המקח למפרע ואין כאן שינוי רשות דהוה כאילו לא לקחה, ומשו"ה מפיק לה שמעון מלוי. וזה דוקא אם לקח באחריות דאם יתבטל המקח למפרע לא יהי' הפסד ללוקח. אבל אם לקח שלא באחריות דאם יתבטל המקח יהי' לו הפסד לגמרי, בכה"ג ליכא אומדנא, דאף שאם הי' יודע מתחילה לא הי' מתרצה לקנות מ"מ באופן הזה שנעשה שלא בידיעתו רוצה שיתקיים המקח וממילא ליכא אומדנא. ומצאנו בכה"ג בקדושין בסוגי' דמקדש בהקדש ובמע"ש בשוגג, דמוכרחין אנו לאמר ענין זה דאף דאיכא אומדנא ברורה שמתחילה לא הי' מתרצה, אילו הי' יודע שהמעות הם של הקדש, להוציאם לחולין, אבל עכשי' שסוף סוף לא יתוקן המעוות דמ"מ נעשתה ההוצאה ליכא טעות למפרע. כ"כ הכא אזלינן בתר השתא. וכן בארנו ענין זה במק"א. 
אמנם יפלא למה דחקו עצמם לפרש בדרך רחוק ונטו משיטתם הפשוטה שכ' בב"ק בפ' מרובה בשני מקומות, דהיכא דאיכא אחריות לא הוה שינוי רשות כלל. עי' תוס' ב"ק דף ס"ו ע"ב ד"ה ש"מ בסה"ד, ושם דף ס"ז ע"א ד"ה מעיקרא חולין, יעו"ש. ואף דיש לחלק קצת דשאני אחריות דהקדש (שמיירי הסוגיא בב"ק) שהוא כולל כל אופני אחריות, היינו אחריות אבידה וגניבה ומיתה, מהכא דהוה רק אחריות מחמתי'. ועוד דהתם נשאר באחריותו של המקדיש גם אחרי חלות קנין של הקדש עד שיבוא ליד הגזבר או עד ההקרבה, והכא לא הוה אחריותו עלי' מחמת גזילה רק אם לא יחול הקנין אבל אם יחול הקנין דאז יהי' שינוי רשות ממילא תתבטל האחריות דאז לא יכול הנגזל להוציא מידו בדין. אבל כל אלה הם רק חילוקים קלושים, וצריך ביאור למה לא הזכירו כלל כאן ממש"כ בב"ק. 
אמנם נ"ל לעיקר בדבריהם דכאן אינו ענין כלל למש"כ בב"ק. דהנה בתוס' ב"ק דף ס"ז ע"א ד"ה הא לאו הכי מבואר דכמו דבשינוי השם עם יאוש עיקר הקנין הוא ע"י שינוי השם, ורק היאוש גורם שיהי' שם הקדש נקרא עלי' והוא ע"ד שכ' הרמב"ן ז"ל דמשום היאוש, דאז אין הבעלים מרדפין עלי', חל עלי' שם הקדש לפי ראות עיני העולם כ"כ ביאוש ושינוי רשות עיקר הקנין הוא השינוי רשות, והיאוש גורם שיהי' שינוי רשות, יעו"ש. והנה נראה דס"ל דשינוי רשות בעצמו הוא השתנות כעין שינוי השם, היינו דמה דנשתנה שם הבעלים על הדבר הגזול הוה ג"כ כשינוי השם. וכן נראה ברור מדבריהם שכ' דבהקדש איכא שינוי רשות, וזה לא יתכן רק כשנפרש דשינוי רשות הוא שינוי בפני עצמו. אבל אם נימא דשינוי רשות אינו ענין בפני עצמו רק היאוש גורם הקנין, כמו באבידה, ושינוי רשות הוא רק שיהי' בהיתרא ביד הלוקח ואז קונה משום אבידה לאחר יאוש זה לא שייך רק כשמכר להדיוט, דלאחר יאוש יכול הזוכה לקנות מצדו כאבידה, אבל בהקדש שהקנין חל רק מכח המקדיש באמירתו מה ענין שינוי רשות שייך אצל המקדיש. ועי' בחי' הרשב"א בגיטין פ' הנזקין בסוגיא דחטאת הגזולה, שכ' דבהקדש מהני שינוי רשות דיכול להקדיש משום באין כאחד. וזה ג"כ אינו מובן בפשטות, אם נפרש דשינוי רשות הוה משום בהיתרא אתא לידי'. ואף שיישבנו קצת ענין זה במק"א, אבל זה ע"ד רחוק וע"כ נ"ל ברור דאף דמצינו באיזה מקומות בתוס' שכ' דענין שינוי רשות הוא משום בהיתרא אתא לידי', אבל צ"ל דס"ל דשני הענינים ביחד איכא בשינוי רשות. ומשו"ה בהקדש דלא שייך שיועיל משום הטעם דבהיתרא, ורק משום שהשינוי רשות הוא בפ"ע שינוי, ס"ל דהיכא שאחריותו עלי' דמקדיש לא נקרא שינוי בעלים דאכתי ברשות בעלים הראשונים, הוא הגזלן, קיימא, ולא הוה שינוי רשות, רק מהני משום שינוי השם דמ"מ אישתנא מחולין להקדש, דהרי הנהנה ממנה מעל. אבל הכא בהדיוט, לו יהא דלא מהני משום השינוי של שינוי רשות, אבל אכתי יקנה משום דבהיתרא אתא לידי'. וע"כ הוצרכו לתרץ דברי הרשב"ם (כאן בסוגיא) בדרך רחוק. 
ב) ובזה נ"ל לתרץ שיטת הרמב"ם ז"ל שכ' דבשינוי רשות עם יאוש צריך הלוקח לשלם דמים. והקשו עלי' האחרונים מסוגיא דהכא דמפורש דפטור מדמים, למ"ד רשות יורש כרשות לוקח דמי. דבשלמא בלוקח דהכא י"ל דמיירי בגנב שאינו מפורסם דפטור מדמים משום תקנת השוק אבל מיורש קשה, עי' פנ"י ב"ק פ' הגוזל. ועי' תומים סי' ל"ז שרוצה לתרץ דס"ל להרמב"ם דגם ביאוש ושינוי רשות הוה קצת באיסורא דאם לא הי' קונה לא הי' יוצא מרשות בעלים ע"י יאוש לחוד, ומשו"ה צריך לשלם דמים, אבל בירושה דמשמיא הקנו לו הוה בהיתרא אתא לידי', יעו"ש. אבל אכתי קשה מהא דמבואר בגמ' ב"ק (קי"א ע"ב) דהיכא דאכלו לאחר יאוש פטורים אף למ"ד רשות יורש לאו כרשות לוקח, ומדברי הרמב"ם בה' גזילה פ"ה ה"ד מבואר דלאו דוקא ביורשים שאכלו, דהרי ז"ל שם: מי שעבר ואכל הגזילה לאחר יאוש פטור מלשלם, ע"כ. ולמה עדיף אוכל מנקנה לו ע"י הקנאה. 
וע"כ נ"ל די"ל דהרמב"ם ס"ל דשינוי רשות אינו משום בהיתרא אתא לידי' דכל שלוקח מיד הבעלים ע"י גזילה אינה כאבידה לעולם, ורק היכא שנאבד מיד הבעלים אז תורת אבידה עלי', וטעמא דשינוי רשות הוא רק כשינוי השם. ומה"ט פסק כמ"ד דשינוי רשות ואח"כ יאוש ג"כ קונה. וס"ל להר"ם ז"ל כיון שע"י קניתו נעשה השינוי וכל שינוי אינו קונה רק ע"י מעשה של גזילה, דבלא גזילה לא מהני שינוי, נמצא שהוא נהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה, ומשו"ה ס"ל דחייב לשלם דמים, דמי החפץ. אבל אם בלא הקנאת הגזלן בא אחר ואכלו פטור לשלם כיון דאחר יאוש חשבינן כאבוד מיד הבעלים והוה כזה נהנה וזה לא חסר. וזה בע"כ מוכרחין אנו לאמר לכל השיטות דאל"כ למה פטרינן לכו"ע כשאכלם לאחר יאוש ולא מחייבינן משום נהנה? אבל היכא שבא לידו ע"י הקנאת הגזלן אז נוכל לאמר דהוה כנהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה, דתחילת החסרון הי' ע"י הגזילה והוא קונה ע"י הגזילה. אבל באכילה הוא נהנה מחמת אכילתו ומעשה הגזילה לא הועיל לו כלום, משו"ה פטור. 
ואף שראיתי בס' מחנה אפרים הל' גזילה סי' י"ג שדימה מש"כ הר"מ פ"ה מהל' גזילה דמי שגזל בית או שדה ואח"כ בא אחר ודר בו שחייב לשלם לבעלים, לענין שכ' בתוס' (ב"ק דף כ' ע"ב) בתוחב לתוך בית הבליעה של חבירו שחייב לשלם מה שנהנה, אף דאינו שוה עכשיו כלום לבעלים, רק כיון שנהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה חייב, יעו"ש. ולדברי' אין לחלק בין אוכל לאחר יאוש לקונה מן הגזלן. אבל האמת יורה דרכו דבמכ"ת לא דק בזה, דכוונת התוס' מש"כ לחייב מחמת החסרון שהיה מתחילה הוא רק באופן זה בתוחב אוכלין דבהנאתו הוא משתמש גם במה שנעשה החסרון לבעלים, היינו דהלעיסה שחיסרה החפץ מן הבעלים לא הלכה לאיבוד רק הוסבה אצלו להנאתו, דבלא לעיסה דמעיקרא לא הי' באה הנאתו. אבל בשר שגזל, ואח"כ דר בו אחר באופן דחשיב לא חסר אצל הבעלים, דבלא"ה לא הי' יכולים הבעלים להשכיר אין זה דומה לנהנה מחמת החסרון שכ' בתוס', דהרי אין הנאתו מן החסרון שהי' מתחילה דמה שהשר אינו מניח את הישראל להשכיר אינו שייך להנאתו של הדר דהוא נהנה מן הבית שאין ביד הבעלים להשכירו. וזה דומה לאוכל לאחר יאוש. וזה ניחא רק לפמש"כ דשינוי רשות הוא משום שינוי השם ואז יש לחלק בין קונה לאוכל, דבקנין אי אפשר לקנות רק מחמת קנין גזילה דמעיקרא, משא"כ באוכל דא"צ להנאתו מידי, ודומה רק לנידן האי דינא שגזל בית שכ' בפ"ה דאם קודם יאוש השני חייב ואם לאחר יאוש השני פטור משום דחשבינן כלא חסר כלום לבעלים. 
ומשו"ה ניחא מה שמבואר כאן בסוגיא דלמ"ד רשות יורש כרשות לוקח דמי דפטור היורש גם מדמי הגזילה. דבכה"ג אף שקנינו בא לו ע"י קנין דמעיקרא, היינו קנין הגזילה, דביורש שהתורה זכתה לו לא שייך לחיובי משום נהנה מממון חבירו, דרק היכא שנהנה ע"י חבירו או ע"י עצמו חייב לשלם, אבל בנהנה ע"י זכות התורה לא מצינו שיתחייב בכה"ג. ומכש"כ אם נאמר שיסבור הר"מ כשיטת התוס' בב"ק דף ק"א (ע"א ד"ה או) שהסכים כן הרא"ש שם, דאינו חייב משום נהנה רק כשנהנה ע"י מעשי' או מעשה בהמתו ודאי דבירושה לא הוה ע"י מעשי' כלום. ובאוכל פטור משום דלא חסר כיון דלאחר יאוש אכלו, כנ"ל. ובנמ"י הביא בשם ר"י בן הרא"ש ז"ל שכ' כפי' רשב"ם דהכא ע"ד שכ' התוס' בב"ק דבאחריות לא הוה שינוי רשות, ואולי ס"ל דשינוי רשות הוא כמש"כ להר"מ דהוא משום שינוי השם, ואז יש לחלק כמש"כ בתוס' ב"ק. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לא 
===================================== 
בענין קנין אודיתא 
[דף מד ע"ב] בתוס' ד"ה דלא הוה לי' ארעא מעולם הקשו דלמא הודה דיש לו קרקע ושעבד מטלטלי אגב קרקע, עי"ש. ובקצו"ה סי' קצ"ד (בסוף הסימן) תירץ דאף שקנין אודיתא הוא קנין ככל קנין דעלמא אבל בשעבוד מטלטלי אגב קרקע דלא מהני רק אגב קרקע לא מהני קנין אודיתא, ככל קנין דעלמא דלא מהני, יעו"ש. אמנם לענ"ד נראה, אף שדברי' נכונים מאד, אבל זה לא יתורץ רק לשיטת הראשונים דמפרשי הך דמעמידה בפני בע"ח דהוא משום נוגע כקרוב דעלמא, ומשו"ה י"ל דבפרה וטלית מעיד לו עלי' דליכא למיחש שמא הודה דיש לו קרקע דאף אם הודה אין הבע"ח יכול לגבות מדינא כיון דבאמת אין לו קרקע, ולמשקר לא חיישינן דלא יעיד שקר משום לוה רשע ועוד אם שקר הדבר הלא אז באמת עדיין לוה רשע הוא. אבל לשיטת רוב הראשונים דמפרשי דחשדינן לי' למשקר משום דלהוציא ידי הבריות מתכוון, שלא יהי' כלוה רשע בעיני הבריות, עדיין קושית התוס' קמה ונצבה. דיש לחוש שמא הודה דיש לו קרקע, ואז אף דלא מהני משום קנין אודיתא אבל משום נאמנות דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי יכול הבע"ח לגבות מן הלוקח בבי"ד, דלדידן יש לנו להחזיק הדבר שהי' לו קרקע כיון שהודה. וכיון דחשדינן לי' שמא משקר הוא כדי לצאת ידי הבריות אין נפ"מ לן מידי בקנין אודיתא כיון דחשדינן שגם המטלטלין לא הי' שלו דאז ודאי לא יגבה בע"ח מדינא. וכדי שיגבה בשקר בבי"ד א"צ לקנין אודיתא דאז סגיא לן מדין הודאת בע"ד משום נאמנות. ואף דלכאורה יש לדון דלא תועיל הודאת בע"ד לגבות מלוקח דלגבי אחרים לא מהני הודאתו, אבל א"כ גם בקנין אודיתא לא יהני, דכל היכא דלא מהני משום הודאת בע"ד משום נאמנות לא מהני משום קנין אודיתא. דקנין אודיתא הוא רק דכיון שהועילו דברי' לגבי' בי"ד משום נאמנות מה"ט חשבו חז"ל ענין זה כהקנאה שגומר ומקנה שיודע שדברי' יועילו שאם ירצה חבירו יזכה הדבר בבי"ד, אבל אם אינו נאמן לא הועילו דברי' כלום ואין כאן שום קניה ומה"ט נ"ל כמש"כ הקצו"ה בסי' קצ"ד דלא מהני קנין אודיתא רק בפני עדים דכל היכא דליכא הודאה משום נאמנות ליכא קנין אודיתא. וכן כתב בסי' צ"ט דבחב לאחרים דלא מהני הודאת בע"ד גם קנין אודיתא לא מהני. ובנה"מ דחה דברי' דמאין לו זה, אבל לפמש"כ מוכרח הענין. ובע"כ צ"ל דבשעבוד כיון דבשעה שהודה עדיין אין הדבר נוגע רק לבעל הנכסים. דכ"ז שלא מכר המטלטלין אין הדבר נוגע לשום אדם בעולם נתקבלה נאמנות שלו שהודה, וממילא אף שאח"כ כשמכר נוגע הדבר לגבי הלוקח נשאר הדבר כדין הנאמנות דמעיקרא, וכן יש להוכיח זה מדברי הב"י בסי' מ"ז מה שהובא שם בענין כתב יד, יעו"ש. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לב 
===================================== 
בסוגיא דתליוהו וזבין זביניה זביני 
א) [דף מח ע"א] תלוי' וזבין זביני' זביני', והכי קי"ל, אבל אם מסר מודעה בטל זביני'. ובגט ומתנה אם מסר מודעה אינו צריך לידע באונסו, רק אם בטל אח"כ את המודעה אז אם ידעינן את האונס בטל הגט, דבגט ומתנה כיון דלא שקיל דמים לא אמרינן אגב אונסו גמר ומקנה וא"כ המודעה ובטולה לא מעלה ולא מורידה. אבל אם לא ידעינן את האונס דמועלת המודעה אז אם בטל אח"כ את המודעה מועיל בטול המודעה. ועי' תוס' ד"ה אמר רבא בסה"ד שכ' דאם בטל מעיקרא כל מה שיבטל אח"כ, מ"מ כיון שאח"כ ביטל כל מה שאמר לבטל מעיקרא מועיל הבטול שלאח"כ לבטל כל בטולים דמעיקרא דאגב אונסי' גמר ומבטל, יעו"ש. ולעיל דף מ' ע"ב כתב הרשב"ם דבמתנה וגט מהני מודעה בלא אונס, משום דע"י המודעה יש לנו אומדנא דהיה אונס, דאם לא הי' אונס למה לו ליתן מתנה ולמסור מודעה? לא יתן ולא יוצרך למודעה. אלא ודאי יש לו איזה אונס בדבר. אבל אם באמת ידעינן שלא הי' לו שום אונס בדבר, רק שרוצה לבטל מה שיתן גט אח"כ לא מהני. וז"ל: דוקא מודעה שיש בה אונס אבל בלא אונס אי טעין ואמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול כיון דלא נאנס כלל אנן סהדי דגמר בלבו בשעת מעשה לעשות גט גמור ולא מהני בי' בטול דקודם כתיבה אלא א"כ בטלו אחר כתיבה, עכ"ל. 
והנה יש להבין עיקרה של מודעה מה היא: אם הוא לגלות הענין שמה שעושה אח"כ אינו ברצון מוחלט, או שענין המודעה הוא מעשה בפ"ע שסותר ועוקר את המעשה של אח"כ. ונפ"מ לדינא לפ"מ דקי"ל גלוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, אם הי' המודעה ע"י גלוי דעת בלחוד. דאם ענין המודעה הוא עקירה כבטול שליחות שלאח"כ אז לא יהני גלוי דעת. וזהו מטעם דלא אתי מחשבה ומבטלת דבור כמש"כ הריטב"א בחי' לקדושין ריש פרק האומר לענין פלוגתא דר"י ור"ל, יעו"ש. אבל אם נאמר דכל ענין מודעה אינה פעולת שום מעשה רק גלוי מילתא בעלמא על המעשה שלאח"כ שאינו רק גלוי מילתא בעלמא על המעשה שלאח"כ שאינו נעשה ברצון גמור, אז ליכא נפ"מ בין דבור בהדיא לגלוי דעת גמור שמוכיח כוונתו. 
והנה לכאורה פשטות דברי הרשב"ם שכתב דמודעה עם אונס מועלת אבל בלא אונס כיון דאנן סהדי דגמר בלבו לעשותו גט גמור לא מהני ביטול דמעיקרא, מורין דעיקרה של מודעה הוא לגלות על גמירת דעת של אח"כ. אמנם בע"כ אי אפשר לפרש כן, דא"כ כל ענין של ביטול מודעה ומודעה של מודעה אינו מובן כלל, דאם ע"י מודעה יש לנו הוכחה שמה שנתרצה אח"כ אינו ברצון גמור מה מהני מה שמבטל אח"כ את המודעה, האם עי"ז נתחזק לנו גילוי דעת יותר על התרצות ההקנאה או הגרושין, כיון שגם עתה ע"י אונס הוא? אלא נראה לי ברור שענין המודעה היא פעולה מחודשת שאדם עושה לבטל ולעקר מה שיעשה אח"כ, וכענין של ביטול שליחות וחזרה מהקנין קודם שחל שהוא עקירה וביטול על מה שעשה מקודם, כ"כ יכול אדם לעשות תחבולה לבטל ולעקר מה שיעשה אח"כ. 
ומה דמצינו בענין מודעה דמהני רק ע"י אונס אבל בלא אונס לא מהני, הנה כמו בביטול שלאחר המעשה דמצינו שתלוי אם הענין שנעשה מעיקרא נעשה בגמירת דעת היותר חזקה או לא, דהיכא שנעשה בגמירת דעת גמורה וחזקה אין הביטול שלאח"כ מהני. דהנה בביטול שליחות ובחזרה תוך ל' פליגי ר"י ור"ל (קידושין דף נ"ט) דר"ל ס"ל לא אתי דבור ומבטל מעשה שהענין שנעשה לגירושין הוא יותר חזק מהדבור של עכשיו, ור"י ס"ל דכל זמן שלא חלו הגרושין נחשב רק כדיבור גרידא, והכי קי"ל, ומ"מ במקדיש לאחר ל' לא מהני חזרה, (נדרים דף כ"ט) וכתב הרשב"א ז"ל בנדרים (שם) בטעמא של דבר, דס"ל להש"ס דבהקדש נחשב הדיבור כמעשה, היינו שגומר בדעתו יותר וכעין דמיבעי להש"ס ב"ב פ' מי שמת במקדיש כל נכסי' ועמד. ועד"ז בארתי ענין חזרת תוכ"ד דקי"ל שחוזר בכל קנינים, ובהקדש כ' תוס' במנחות (דף פ"א) דלא מהני חזרה תוכ"ד משום דאמירתו לגבוה כמסירה להדיוט. ועי' בקצו"ה סי' רנ"ה סק"ב מש"כ בביאור דבריהם, ואין דבריהם מובנים מאיזה טעם יהי' עדיף אמירה בהקדש ממעשה גמור בהדיוט. אכן נראה דענין תוכ"ד הוא דחשיב כבבת אחת כמו לענין קריעה אם שמע שמת לו מת אחר קריעה בתוכ"ד שיצא ידי קריעה. וכן לענין הפרת נדרים כמבואר בגמ' נדרים פ"ח, וכיון דחשיב כבבת אחת הוה כאילו חזר עד שלא חל הקנין דהוה כאילו חזר בשעת המעשה. ולפ"ז דומה דין חזרת תוכ"ד לחזרה בתוך ל', וכיון דבהקדש לא מהני חזרה בתוך ל' לא מהני ג"כ חזרה בתוכ"ד. ומה שהש"ך בח"מ סי' רנ"ה הוכיח נגד שיטה זו מסוגית הש"ס דב"ק פ' מרובה, כבר האריכו האחרונים לתרץ זה, ואכמ"ל. וכל זה הוא מפני שחשבינן הרצון הקודם ליותר מוחלט, והרצון האחרון קליש ממנו, עד שהרצון וגמירת דעת שעשה להקדיש חשיב כמעשה והחזרה כדבור ולא אתי דבור ומבטל מעשה. וכן בהא דקי"ל דבקידושין וגירושין לא מהני חזרה תוכ"ד כתב הר"ן דהוא משום דענינים אלו אדם עושה בשקול הדעת היטב וגומר בדעתו יותר מבשאר ענינים, ומשו"ה לא מהני חזרה בתוכ"ד. והא דמהני חזרה בתוך ל', נ"ל דרק כשגומר בדעתו שיחולו הקידושין והגרושין מיד אז גומר בדעתו יותר, אבל כשעושה שיחול אח"כ לא אמרינן כן. וכן נ"ל בהא דמצינו מחלוקת בין הראשונים בדשלב"ל לר"מ באומר מעכשיו אם מהני חזרה אח"כ, דכיון שגמר בדעתו לגמור את המעשה הקנין מעכשיו חשיב כמעשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה, ול"ד לתוכ"ד דחשיב כבשעת המעשה, ואחרים סוברים דכל זמן שלא חל הקנין חשיב כדיבור. ובמקדיש לעולה ואח"כ חוזר בתוכ"ד ומקדיש לשלמים יש מקום לאמר דבכה"ג מהני חזרתו משני טעמים, חדא דחזרה ועשית קנין אחר הם שני דברים נפרדים, וכמו במקדיש לאחר ל' דאף דלא מהני חזרה מ"מ אם מכר ס"ל לחד מ"ד דמהני. עי' בחי' הרשב"א לנדרים (לדף כ"ט) שהביא פלוגתא בירושלמי. ומאן דס"ל דלא מהני י"ל דס"ל דבהקדש הוה כמעכשיו, היינו שמעכשיו זכה הקדש זכות בחפץ כמו שבארנו ענין זה בנדרים, כ"כ י"ל בתוכ"ד דמהני אם שינה מקדושה לקדושה או למכר. ועוד י"ל דאם שינה מהקדש להקדש לא שייך לאמר לא אתי דיבור ומבטל מעשה דגם המעשה השני' היא של הקדש שגומר בדעתו יותר, ולזה העירוני תלמידי הישיבה. 
ועפ"ז נ"ל דמשו"ה לא מהני מודעה רק כשיש קצת אונס, משום דע"פ שקול הדעת כל מעשה שאדם עושה יותר באחרונה היא יותר חשובה דתלינן ששקל דרכי' בדעתו יותר מבראשונה, דיש לתלות דבמשך הזמן נתוספו לו איזו ידיעות מה שלא חשב אדותם קודם. ומשו"ה אם עשה מודעה לבטל איזה קנין מה שיעשה אח"כ י"ל דלא מהני המודעה לבטל המעשה שלאח"כ, דהמעשה של אח"כ חשיב כמעשה והראשונה כדיבור ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. אבל אם יש קצת אונס בדבר אף דאמרינן אגב אונסי' גמר ומקנה, מ"מ לא נקרא רצון מוחלט יותר מהרצון הקדום שעשה לסתור ולעקר את המעשה שלאח"כ. דלא שייך לאמר דבשביל שנעשה מאוחר בזמן הוא יותר שקול בדעת וחשבון אחרי שעשה ע"י אונס והוא מעושה בדבר. 
ב) וכן נ"ל החילוק בין מתנה למכר לענין אונס. דבפשוטו הוא קשה להבין דנימא דבמתנה לא גמר ומקנה, והלא ודאי איכא אומדנא דנוח לו להנצל מאונס מיתה ויסורים בשביל הדבר שנותן. וגם קשה להבין מה דשקיל וטרי בגמ' קדושין דף מ"ט להוכיח מהא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני דדברים שבלב אינם דברים, דממ"נ: אם נאמן דלא נתרצה לגרש או להקנות הלא אז גם מה שאמר בפי' אינם דברים כיון שמחמת אונס אמר כן, ואם תלינן שמחמת אונס נתרצה הלא אז ליכא דברים שבלב. אלא נראה דבאמת חשיב התרצותו כרצון, דהלא מתרצה ברצון מוחלט ליתן הדבר שכופין אותו עלי' כדי להנצל מהיסורים, אכן התרצות כזו אינה חשובה כרצון מוחלט, דאם נוח לו לסבול היזק קטן יותר מהיזק גדול אין זה נחשב כרצון, דמ"מ לבו דוי ומתאונן על הפסדו. וענין הרצון הוא שיהי' נחשב בדעתו שטוב הדבר לפני' באמת, אבל מה שנוח לו נזק קטן מנזק גדול (אין זה רצון גמור) דשניהם רעים לו. ומשו"ה במתנה אף דניחא לי', עדיין רעה והפסד לו שמפסיד חפצו בלא כל תשלום עלי', אבל במכירה שנותנים לו כל דמי החפץ שאינו מפסיד כלום אז אף שבלא הכפיה לא הי' מתרצה למכור מ"מ עכשיו כדי להנצל מהאונס נחשב כרצון מוחלט דאינו מפסיד כלום. מ"מ שקיל וטרי הש"ס די"ל דלא הוה רצון מוחלט ובלבו הוא מתאונן מה שבא לידי כך, והגמ' דחי דניחא לי' בכפרה. וכמו שביאר הרמב"ם ז"ל בהל' גירושין, וכן ביאר הרמ"ה ז"ל בפ' חזקת בס' יד רמה, דבאמת בפנימית נפשו הוא מרגיש הטוב שבזה רק הוא אנוס מחמת יצרו, יעו"ש. 
ג) הדרן לדברינו דענין המודעה הוא מעשה מחודשת שעוקרת ומבטלת את המעשה שלאח"כ. דכמו שיכול לעשות הקנאה על דבר שהוא שלו, כ"כ יכול לעשות דבר שלא יועילו מעשי' ופעולתו, דגם על זה הוא בעלים לעשות עם פעולותי' כפי שירצה. וע"כ יכול לעשות עכשיו תחבולה שלא יהנו מעשי' שלאח"כ, וזהו ענין המודעה. רק היכא דליכא אונס אמרינן דהמעשה שלאח"כ יותר אלים וחזק משום שנעשה באחרונה, ואין המעשה הקודמת עוקרתה, אבל אם יש בזה קצת אונס דשווים המעשה הקדום עם המאוחר, המודעה מבטלת את המעשה שלאח"כ. ואם בטל אח"כ את המודעה הקודמת אז נעקרה המודעה, דבטול מודעה הוא מעשה שלישית. שהגרושין הוא מעשה גרושין, והמודעה הוא מעשה על פעולת הגרושין שלא תועיל המעשה, ואח"כ בטל את פעולת המודעה שלא תועיל פעולתה, וכיון שבטלה פעולת המודעה ממילא מועלת פעולת הגרושין. 
והנה אם בטל מעיקרא כל מה שיבטל אח"כ, היינו שעשה מודעה גם על כל מה שיעשה אח"כ, (וגם הביטול מודעות) שיהי' כל מעשי' בטלים, ואח"כ בשעת ההקנאה חזר וביטל כל המודעות שעשה קודם, מצינו להתוס' ולהרא"ש כאן דמהני מה שבטל אח"כ. דכמו דאמרינן אגב אונס גמר ומקנה כ"כ אמרינן אגב אונס גמר ומבטל. והרמב"ם והרמ"ה ס"ל דלא מהני בכה"ג ביטול מודעה. עי' בטוש"ע סי' ר"ה דפסק דביטול מודעה מהני במכר, אבל אם מעיקרא עשה מודעה גם על הביטול מודעה שוב לא מהני מה שיבטל אח"כ בשעת הקנין, כיון דמעיקרא עשה מודעה גם על הביטולים שיעשה. והרמ"א בהגה' הביא שיטת הרא"ש והתוס' דמהני מה שמבטל אח"כ בשעת הקנין כל מודעות. והנה בטור כלל שיטת הרמב"ם והרי"ף והרמ"ה עם שיטת רב האי דלא מהני ביטול מודעה במכר ובאמת מבואר ברמב"ם הל' מכירה פ"י ה"ח דמהני ביטול מודעה, וז"ל: העידו עלי' עדי המכר שבטל המודעה הרי המודעה בטלה, ואם אמר לעדי המודעה הוו יודעין שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעה ומודעי דמודעי שהכל בטל כו' הוה המכר בטל, עכ"ל. והרמ"ה כתב דאף אם עשה רק מודעה סתם לא מהני ביטול. אמנם ראיתי בס' יד רמה להרמ"ה ז"ל כאן בסוגין שכ' הטעם משום דבמודעה סתם כלול גם כל הביטולים שיעשה אח"כ ומשו"ה לא מהני אח"כ ביטול דהרי עשה מודעה גם על הביטול, יעו"ש באורך. נמצא דבאמת סברי תרווייהו בסברת הדין בשוה, רק דאיפלגו במשמעות של מודעה סתמא. דהרמב"ם ס"ל דמודעה סתמא לא נכלל בזה מודעה על הביטול, והרמ"ה סובר דגם במודעה סתמא כלול כל התחבולות שיעשה אח"כ לקיים המקח. וכן י"ל דזהו סברת רב האי דלא מהני גם ביטול מודעה סתמית. 
ובעיקר סברתם נ"ל ע"פ דרכנו שכ' שענין המודעה הוא הפעולה שפועלת לעקור ולסתור המעשים של אח"כ. והנה בכה"ג אם אח"כ עשה פעולה העוקרת וסותרת פעולות הקודמות יש לדון איזו מהן אלים, דבאמת הן שני תחבולות הסותרות ועוקרות זא"ז. אכן י"ל כיון דהמעשים הראשונים נעשו ברצון חפשי והשניים הי' ע"י אונס אז כשאנו דנים איזה מהם עדיף י"ל דהראשונים עדיפי. אף דביטול מהני לבטל המודעה סתמית, זהו דוקא היכא שהראשונה אינה סותרת השני', רק המודעה היא פעולה בפ"ע והביטול הוא ענין לעקור המודעה, אמרינן אגב אונסו גמר ומבטל, כמו דאמרינן אגב אונסו גמר ומקנה. וליכא למימר בזה שתהי' נחשבת הראשונה כמעשה לגבי השני' ולא אתי דבור ומבטל מעשה, כיון דגם השני' נעשתה בחשבון ושקול הדעת, ועוד שנעשתה באחרונה, דהאונס אינו מגרע את שקול דעתו והחלטתו. 
והא דכתבנו לעיל דבלא אונס לא מהני מודעה משום דהאחרונה חשובה כמעשה נגד הראשונה, הוא דוקא היכא דיש לתלות דהאחרונה נעשית בשקול הדעת יותר ובהחלט היותר חזק, אז לא מהני ביטול כמו דלא מהני חזרה בהקדש, והאונס גורם שלא יתחשב החלט דעתו לטובה גמורה לו, כמו שכתבנו בטעמא דמילתא דלא אמרינן במתנה אגב אונסו גמר ומקנה, אף דבודאי מחליט בדעתו לאבד יותר את החפץ מלסבול יסורים, אבל ביטול מודעה אף שנעשית ע"י אונס מהני, כיון דגם עתה נעשית בהחלט דעת יש בכחה לעקר את המודעה, אף שהמודעה היתה ברצון חפשי. דרק היכא שפעולה אחת היתה בגמירת דעת יותר אז חשיבה כמעשה לגבי השני', רק שהאונס גורם שלא נתלה דמעשה הנעשית באחרונה היא שקולה יותר כמש"כ לעיל. וכ"ז רק אם כל פעולה גורמת על השני' לעוקרה והשני' היא פעולה שאינה חוזרת על הפעולה העוקרתה לבטלה גם היא, אבל בכה"ג ששתי הפעולות עוקרות זא"ז, דאי אפשר לאמר ששניהן יפעלו פעולתן בשום אופן דאם שניהם פועלין פעולתן אין כאן פעולה כלל. אם לא שנאמר דבטלו מעשי' לגמרי, כענין הכלל כל שאינו בזאח"ז אפילו בבת אחת אינו. וכאן עוד גרע משום דהתם אין מעשה הקידושין של אחת גורמת לבטל השני', רק ממילא אם יחולו קידושין תהי' אחות אשה, וע"כ יש מקום התם לאמר דחלו שניהם, דבשעה שחלו קדושי שניהן עדיין לא היתה אחות אשה. ועי' חי' הרשב"א קידושין פ' האומר דכתב דאביי פליג על רבה יעו"ש. אבל הכא שעשה מעשה מקודם שלא יהני מה שיעשה אח"כ לבטל מה שעשה עכשיו, ואח"כ עשה להיפך שיבוטל כל מה שעשה קודם, דבכה"ג אין מקום לשום פעולה שתועיל פעולתה דהרי יש דבר העוקרו. אמנם כיון די"ל דאחת חשובה יותר מחמת דנעשית ברצון חפשי נקטינן חדא מהן היינו הראשונה, ומשו"ה מהני המודעה לבטל המכר, והמכר בטל. 
ד) אמנם קשה לכאורה דהרמב"ם ז"ל בה' גרושין (פ"ו ה' י"ט) כתב להיפך, וז"ל: וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי בטל הוא וכתב אח"כ כו' הר"ז בטל וזהו מסירת מודעה על הגט, וכן אם אמר כל גט שיכתוב לו פלוני או כל גט שאכתוב מכאן עד עשרים שנה בטל כו' וכל דבר שאבטל בו מודעה זאת הרי הוא בטל וכתב אח"כ ונתנו לה אף על פי שביטל המודעה קודם שיכתוב הגט הרי הגט בטל, א"כ מהו  תקנת דבר זה שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל גט הרי הן בטלים והוא אומר הן ואח"כ אומר להם לכתוב, עכ"ל. וז"ל הה"מ שם: זה שכתב רבינו שאם מסר מודעה על ביטול שהגט בטל אינו מבואר בגמ' אבל דברים נראים הם, לפי שאע"פ שבטל המודעה עדיין לא בטל מודעת הביטול ומשמע שעל הכל יכול למסור מודעה, ואין לו תקנה אלא שיאמר מאמר כולל כל מה שקדם, ואפילו אם אמר קודם לכן הריני מוסר מודעה על כל מה שאומר כשאומר דבר כולל, מ"מ דבורו כולל לבטל כל מה שמסר ואמר נגד הגט ונמצא הגט קיים, עכ"ל. ועי"ש שהביא שהרשב"א הקשה ע"ז. הנה מבואר דשיטת הרמב"ם דבכה"ג ג"כ מהני ביטול האחרון, וזה סותר למה שפסק בה' מכירה. 
אמנם נ"ל דהרמב"ם ס"ל דמהני מודעה במתנה וגט בלא אונס כלל. לא כפי' הרשב"ם דמפרש דע"י המודעה מוכחא מילתא דהי' אונס, דלא זכר הרמב"ם כלל מזה. ועוד דלא שייכא סברת הרשב"ם רק כשמוסר מודעה סמוך להקנאתו, דאז י"ל אם לא אנוס למה לו למסור מודעה ולהקנות, אבל בכה"ג דכתב הרמב"ם כאן דמוסר מודעה על גט שיכתוב מכאן עד עשרים שנה או לעולם דמהני בכה"ג לא שייך סברת הרשב"ם. ובהל' מכירה פ"י ה"ג כתב הרמב"ם הטעם דבמתנה או מחילה אם מסר מודעה קודם מתנה אף על פי שאין אונס הרי המתנה בטלה, שאין הולכים במתנה אלא אחר גילוי דעת הנותן שאם אינו רוצה להקנות בכל לבו לא קנה המקבל מתנה, יעו"ש. נראה בהדיא שאינו סובר כסברת הרשב"ם, אלא דבמתנה צריך גמירת דעת יותר מפני שהדבר חסרון לעצמו, וכיון שאיכא גילוי דעת שאינו נותן בכל לבו לא מהני מתנתו, ובמכירה א"צ כ"כ (גמירת דעת) כיון שאינו מתחסר כ"כ אם מקבל כל דמי החפץ. ובאמת גם לפי' רשב"ם מוכרחין אנו לפרש כן כמו שיבואר להלן. ונראה לי דגם טעם הרמב"ם לא שייך כ"כ רק אם הי' המודעה סמוכה להמתנה, אבל אם יעשה מודעה על כל מתנות שיתן מכאן עד עשרים שנה, או לעולם, שיהי' בטל אין שייך לאמר שיהי' גילוי דעת שאינו נותן בכל לבו. דהלא בהמשך זמן כזה אין לתלות שהוא עומד על דעתו הראשונה דהרי חזינן שדעתו משתנה, דהרי מעיקרא לא הי' רוצה שיתן אח"כ או שיכתוב גט, ואח"כ הוא רוצה ליתן או לגרש. ע"כ נלענ"ד ברור דהרמב"ם ס"ל דמהני בכל אופן מסירת מודעה במתנה וגט, אף היכי שיודה שלא הי' אונס כלל. והחילוק בין מתנה הוא ע"ד שכ' בהל' מכירה, היינו דס"ל דכיון דבמכירה אם צריך לדמי החפץ חשיב לטובה במקצת אלים המעשה יותר בקצת, ומשו"ה לא מהני המודעה. אבל במתנה דמחסר לנפשי' לא אלים המעשה כ"כ ומהני מודעה גם בלא אונס. 
ומטעם זה היה נ"ל לאמר דהא דכתב בפ"ו מהל' גרושין כל ענין המודעה רק על כתיבת הגט ולמה לא כלל ג"כ אם עשה מודעה על עיקר הגרושין, היינו על הנתינה וגמירת הגרושין, משום דכמו דלא מהני חזרה תוכ"ד בגרושין כמש"כ לעיל, דכל שנעשה בשקול דעת מוחלט חשיב כמעשה נגד החזרה שהוא כדבור, כ"כ לא יהני מודעה שנעשה בהמשך זמן מקודם. ורק אם הי' המודעה בשעת גרושין אז י"ל כמש"כ הרמב"ם בהל' מכירה. ולא דמי לחזרה תוך ל' דהתם י"ל כיון שנעשה רק שיחול עד לאח"כ, שאם יתקרע הגט לא יהני, עדיין ליכא גמירת דעת יותר מכל מעשה קנין דעלמא. וצע"ג בכל זה. 
ועפ"ז י"ל דבזה מיושבין פסקי הרמב"ם בהל' מכירה ובהל' גרושין שהקשינו למעלה, דבמכירה אף דלא מחסר לנפשו י"ל דהיכא שעשה שתי תחבולות העוקרות זא"ז חלה הראשונה, דהראשונה הי' ברצון חפשי, והשני' היתה ע"י אונס. אבל בהל' גרושין דמיירי הרמב"ם בלא אונס כלל אמרינן להיפך, אף דמחסר לנפשו, כיון דהשני' אחרונה בזמן וכל שמאוחר בזמן הוא נעשה בדעת צלולה יותר ע"פ רוב, וע"כ חלו דברי' האחרונים ובטלי כל המודעות שקדמו. 
(הוספה מחורף תרצ"ה) 
ה) ונראה להוסיף בזה איזו הערה. דאפשר לאמר בשיטת הרשב"ם במה דס"ל דלא מהני במתנה וגט מודעה אם באמת לא הי' אנוס בשעת המתנה והגרושין, דכמו דמשמע פשטות הש"ס בנדרים שאם מתנה לבטל הנדרים דלא מהני רק אם אינו זוכר בשעת הנדר אבל אם זכור אמרינן עקרי' לתנאו וקיים לנדרי', (נדרים כ"ג ב) כ"כ יש לאמר דאם גומר בדעתו בשעת המתנה והגט שיועילו מעשי' שעושה עכשיו הרי זה כמבטל את המודעה. ואין זה כגילוי דעת בלחוד, דקי"ל דלא מהני כאביי, דהמעשה שעושה ברצונו הטוב מוכיח שעושה עכשיו שיהי' הדבר המועיל, וכלול בזה גם רצונו שלא יוגרע המעשה מכל דבר המפסיד לחלות הגט. 
ולדעתי יש להעמיס ענין זה בדברי הרשב"ם ז"ל שכתב כיון דלא נאנס כלל אנן סהדי דגמר בלבו לעשותו גט גמור. דלכאורה אינו מובן, דהרי בגט המעושה אמרינן דלא סגי מה שאומר רוצה אני ומצרכינן בטול מודעה, אף דנקטינן דרוצה עכשיו לשמוע דברי חכמים. ובכה"ג לא שייך כלל לאמר שהמודעה מגלה שמה שעושה אח"כ הוא שלא לרצונו, דהרי גם בלא המודעה ידעינן שאינו רוצה רק הוא מתרצה ע"י כפי', ומה יוסיף בזה ענין המודעה, דמעיקרא כל זמן שלא מרגיש את קושי הכפי' אינו רוצה ענין הגט ואח"כ מחמת קושי הכפי' בהצטרפות מצוה לשמוע הוא מתרצה. אלא עלינו לאמר דאף שמתרצה אח"כ על הגרושין אבל אם דרוש עוד לבטל המודעה בעינן שיאמר בפירוש שמבטל, ובלא"ה אין מעשה זה מוכיח על הביטול, אבל אם אח"כ עושה ברצון הטוב שאנן סהדי שרוצה בקיומו של הגט כ"כ אנן סהדי שמבטל גם המודעה הקודמת, כנלענ"ד. (ע"כ ההוספה מחורף תרצ"ה). 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לג 
===================================== 
בדין המוכר שדה בשטר אם יכול הקונה לטעון פרעתי 
[דף נא ע"א] המוכר שדה לאשתו קנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי, ועי' בתוס' ע"ב ד"ה ברם, וד"ה קבל מן האשה, שכתבו דהני זוזי כ"ז שהם ת"י האשה אין הבעל יכול להוציא ממנה מספק ואם תפס אין מוציאין מידו. ולפמש"כ בד"ה ברם אף למ"ד קנתה לא תקנה רק בדרך מתנה. אבל מדברי תוס' כאן (ע"א) בד"ה דל זוזי מהכא מפורש להיפך, דהרי כתבו דנפ"מ במקום שאין כותבין השטר או שאמר אי בעינא בכספא איקני, ולדברי תוס' שם לא מהני מידי לקנות בכסף הטמון. ולדברי תוס' כאן צ"ל, כעין שפי' בחי' הרמב"ן, דאם לא אמרינן לגלויי זוזי הוא כעין הודאה שהכסף הוא שלה, יעו"ש. 
ופריך הש"ס דל זוזי מהכא ותקנה בשטרא, מי לא תנן נכסים שיש בהם אחריות נקנים בכסף ובשטר כו', ומשני לאו מי איתמר עלה אמר שמואל כו' אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים, עכ"ל הש"ס. והנה זה כמה נתקשיתי דמהך סוגיא מבואר לכאורה עיקר המחלוקת דאיפלגו בה הרשב"א ז"ל ורב האי ז"ל במוכר שדה אם יכול לטעון פרעתי. דהכא מבואר דאם קונין בשטר לחוד ליכא נפ"מ בהך דינא דאמרינן קנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי, ואם דמוכר נאמן לטעון שלא קבל כסף דמי המכירה הכא נמי יכול לטעון דהכסף הוא שלו, וכאן אמרינן דכשלא מכוון לגלויי זוזי היא פטורה לגמרי, ומוכח מזה דבכה"ג הלוקח נאמן לטעון פרעתי. ויש ליישב קצת דאף אם המוכר נאמן הוא רק לענין תביעת דמי המכר, והכא פריך הש"ס על עיקר הקנין דל זוזי מהכא ותקנה בשטרא. אמנם לשיטת השטמ"ק, הובא בנה"מ סי' קצ"א, דבכל מכירה אם לא פרע הלוקח לבסוף את דמי הקנין בטל המקח למפרע, וכתב הנה"מ שם דלשיטתו נאמן לעולם המוכר שלא קבל דמי המקח משום דכיון דעיקר המכירה תלוי בזה אוקמינן הקרקע בחזקת מרא קמא. והוא בדרך שכתב המהרי"ט בתשובה סי' קנ"ב דגם הרשב"א מודה דהיכא שהמכירה תלוי' בקבלת דמים המוכר נאמן דאוקמי' קרקע בחזקתי', יעו"ש בנה"מ שהאריך בענין זה. ולפ"ז קשה מסוגיא דכאן דמבואר דאם הי' באופן שקונים בשטר לחוד, כגון במוכר שדהו מפני רעתה וכה"ג, קנתה אף אם נאמר לגלויי זוזי בעי, ולשיטת השטמ"ק כמו שהמוכר נאמן בכה"ג לאמר שלא קבל דמי המקח כ"כ יכול לטעון דהני זוזי שקבל הם שלו. ותימה שלא העיר הנה"מ כלום מהך סוגיא. 
ונלענ"ד ביישוב קושיא זו, דהנה צריך להבין לשיטת השטמ"ק דכל מכירה בלא כסף היא תלויה ועומדת בפריעת דמי המקח, משום דאמדינן לדעת המוכר שלא הקנה רק על דעת אם יפרע לו הדמים, ונמצא דהמכר תלוי בספק, וא"כ איך יכול לתובעו דמי המקח, דבכל תנאי אין חיוב על הלוקח לקיים את התנאי. ובע"כ צ"ל דרק היכא שהתנאי הוא במילתא אחריתא אז ליכא חיוב על הלוקח, דכ"ז שלא נתקיים התנאי הוה ספק בעיקר הקנין ואיך יכופנו בקיומו של תנאי, אף אם יהי' קיומו בדבר שבממון דשייך בו חיוב, כיון דחיובי הלוקח הם רק מחמת שקנה את החפץ ואם לא קנה ליכא חיוב. אבל הכא הרי ליכא אומדנא רק שאם לא יפרע כדינו דמי המקח אז בטל למפרע, ומשו"ה אינו יכול הלוקח לפטור עצמו מדמי המקח שיאמר אם לא אתן הדמים יתבטל המקח ולא אתחייב, דאדרבא יכופנו לשלם כדינו ולא יתבטל המקח. דבזה שעכשיו אינו רוצה מעצמו לשלם לא נתבטל המקח, דאינו תנאי ככל תנאי ע"מ שתתן, דהתם אם נקח ממנו בכפי' לא יתקיים התנאי וגם אין לנו על מה לכופו, אבל הכא עיקר המקח אינו תלוי בתנאי דנתינת כסף, רק אם לא ימלא חיובו בטל המקח למפרע, ומשו"ז אינו יכול להתפטר מלמלא חיובו, וזה פשוט. ומשו"ה י"ל דאף אם נאמר דלהשטמ"ק אם תהי' הכחשה ביניהם בפרעון דמי המקח, דלדברי המוכר לא מלא הלוקח את חיובו בפרעון דמי המקח והמכירה בטלה אז מוקמינן קרקע בחזקת מ"ק, מ"מ הכא אם הי' בכה"ג שקונה בשטר לחוד לא יכול הבעל לטעון שהאשה לא פרעה את דמי המכירה, משום דהני זוזי שקבל הם שלו, דכיון דהכא הוא רק משום אומדנא ובכה"ג ליכא אומדנא כיון דהכסף כ"ז שהם ת"י האשה אינו יכול להוציא מתחת ידה, וא"כ כשאנו דנים לענין דמי המכירה יש לאמר דהיא מצדה מלאה את חיובה, אף אם יהי' שבאמת הכסף הוא משלו אבל כיון שהיא יכולה לעשות בו כבשאר כסף ליכא אומדנא בכה"ג. אבל למאי דמשני דבמכר לא קנה עד שיתן דמים, היינו דעכשיו עדיין אינו גומר ומקנה, רק לאחר שקבל דמי המקח אז גומר ומקנה, בכה"ג אף שהקנין נגמר ע"י השטר ולא בכסף, והכסף רק להסמיך דעתו, אבל כיון שצריך שמחמת דמי המכירה שיקבל יגרום לסמיכת דעתו, אז י"ל דרק כשמקבל כסף שאינו יכול לעכבו בלא דעת הבעלים, ובע"כ עלי' לשלם או הכסף או תמורתו, אז גומר השטר את הקנין, אבל כשמקבל כסף כזה שיכול לעכב ת"י מטעם ספק, ואין עלי' שום חיוב עבור הכסף, אז לא גמר ומקנה עבור קבלת הכסף. 
העולה מתוך דברינו: דהיכא שהתנאי או האומדנא הוא בפרעון של הלוקח בדמי חיובו שחייב מטעם חיוב בע"כ, אז אם נתן דמים שדין ספק עליהם, אף שיכול המוכר לעכבם ת"י אם הוציא מהלוקח, מ"מ אינו יכול המוכר לבטל המקח מחמת טענתו דהכסף הוא שלו. אבל אם התנאי או הזמן הוא בנתינת כסף שלא בפרעון, רק להיפך שמחמת הכסף יוגרם עיקר המכירה, אז אם הי' כסף שדין ספק עלי', שיכול לעכב ת"י, אין כסף כזה גורם מכירה. ומשו"ה במכר סתם דלא קנה עד שיתן דמים, אף שכ' הר"ן על הרי"ף במס' קדושין בפ"ק דכשנותן דמים אז הקנין נעשה ע"י השטר והדמים הם דמי פרעון, אבל הוא פרעון שלא מחמת חיוב רק להיפך שנותן דמים כדי לזכות בקרקע אז אם אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי, אף דבנתינתו את השטר מכוון להקנות אם יקבל כסף, עי' בפי' הרשב"ם שם דמפרש דכתב שטר ואח"כ קבל כסף, מ"מ כיון דהכסף אינו מחייבו בשום דבר לא קנה גם ע"י השטר. 
אמנם לפ"מ שראיתי בתשו' מהרי"ט שם בסי' קנ"ב שכ' דהיכא דאמרינן לא קנה עד שיתן דמים קונה למפרע, וגם מחייבינן את הלוקח ליתן דמים בע"כ, וכתב דבכה"ג אם טוען הלוקח פרעתי והמוכר טוען שלא קבל דס"ל להרשב"א דגם בכה"ג נאמן הלוקח, משום דאינו ככל תנאי דעלמא שעל הלוקח לברר, יעו"ש, ודאי קשה מסוגיא זו, למה לא תקנה האשה אם היא טוענת שהדמים הם שלה והוא טוען שקבל לגלויי זוזי, וזו תמיהה לשיטת המהרי"ט. ולפמש"כ דבמכר סתם אין חיוב על הלוקח לשלם דמים, הי' אפשר לחלק בין הכחשה בעיקר נתינת הכסף דשם י"ל דסובר דלוקח נקרא מוחזק מחמת שהקנה בקנין ולא תלה בתנאי מפורש, אבל הכא אף אם באמת הכסף שלה מ"מ כיון שיכול לעכבו ת"י בלא שום תשלום אין כסף כזה גורם לו לסמוך דעתו להקנות בשביל כסף כזה, וזה נכון. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לד 
===================================== 
בענין נכסי עכו"ם הרי הם הפקר 
א) [דף נד ע"ב] נכסי עכו"ם הרי הן כמדבר כל המחזיק בהן זכה בהן מ"ט עכו"ם מכי מטי זוזי לידי' אסתליק לי' ישראל לא קנה עד דמטי שטרא לידי', ע"כ. וראוי לבאר ענין זה דנעשה הפקר, דהרי הנכרי מכוון להקנות לישראל. ואם הי' הישראל סומך דעתו הי' קונה בכסף, וע"כ דהקנאת נכרי הוא כהקנאת ישראל, ואיך נעשה הפקר בלא כוונת הנכרי? 
ולכאורה הי' מקום לאמר דבכל הקנאה איכא שני ענינים, הוצאה מרשותו והכנסה לרשות חבירו, וכיון שמכוון להקנות והישראל לא קנה בטלה מעשה ההכנסה אבל מעשה ההוצאה קיימת, ומשו"ה נשארה הוצאה בלא הכנסה וזה ענין הפקר. אבל לענ"ד זה דבר רחוק. דבאמת אם נאמר דבכל הקנאה צריך להקדים המקנה להוציא מרשותו לא יובן לנו כלל ענין ההקנאה, דאיך אפשר שיעשו הבעלים (קנין) מקודם להוציא מרשותם ואח"כ להכניס החפץ לרשות אחר. ואף לפי מה שיבואר לקמן בדף ס"ג בס"ד דבכה"ג אפשר להקנות, דבשעה שעושה ההקנאה אכתי הדבר שלו ומשו"ה יכול להגביל זמן החלות אף בשעה שיצא מרשותו, אבל קנין כסף ודאי דלא שייך בכה"ג, דהכסף נותן עבור הוצאת החפץ מרשות המקנה לרשות הקונה, ואם נאמר כנ"ל הנה לעולם כל לוקח לא בא החפץ מרשות המקנה ורק מרשות הפקר. 
ועוד הלא מבואר בירושלמי פ"ק דקידושין דבהפקר לא מהני נתינת כסף, כגון אם אומר לחבירו הילך כסף ותצא שדך להפקר, ואיך יהני ע"י כסף שתצא השדה מרשותו. ואף שיש לדחוק ולחלק דרק בהפקר ממש דלא מטי עכשיו הנאה לבן דעת לא מהני, אבל בהקנאה דע"י ההפקר יחול אח"כ הקנין לכנוס לרשות הקונה מהני, וכמו שמחלק שם בירושלמי בין יציאת עבד לחירות ע"י כסף להפקר בקנין כסף. אבל באמת ל"ד לעבד, דהתם ענין ההוצאה מרשות האדון דבר זה בעצמו הוא התועלת להעבד, דאינו חסר כלום רק מה שהוא ברשות האדון, אבל כאן עיקר ההוצאה אינה התועלת לקונה רק מה שמוסיף עוד מעשה ההקנאה. ועוד הכא ודאי קשה דכיון דלא קנה הישראל ואנו רוצים לאמר שישאר הפקר וזהו ממש ענין הפקר בכסף שאמרו בירושלמי דלא מהני. ומלבד זה בארנו במק"א בקדושין בשיטת הראב"ד בענין ע"מ שאין לרבו רשות בו דא"א לפרש בהקנאה שיהי' שני ענינים הוצאה והכנסה. דאם נאמר דאיכא גם מעשה הוצאה לא יתכן כלל מה שכ' הראב"ד דלמ"ד שהאדון קונה מיד בלא הקדמת זכיית העבד לא מהני תנאו של הנותן (ע"מ שאין לרבו רשות בו) דהוה כמתנה עם אחר, וזה שייך רק על מעשה ההכנסה אבל על ההוצאה לא שייך זה כמובן. ובפרט לפי"מ שבארנו בכוונת הראב"ד שם דתנאי הוא רק על החלות שבא מן המעשה, ומשו"ה אם החלות הוא לעבד ואת זה עשה הנותן ברצונו וע"י מעשי' ויכול להתנות שאם לא יהי' כך וכך לא תהי' החלות הזאת, אבל אם האדון קונה מיד שחלות זה הוא בלא רצון המקנה ורק בתולדה, אין יכול להתנות על תולדות היוצאות אח"כ, ועל חלות של הוצאה מרשותו ודאי דיכול להתנות, ואכמ"ל. 
ב) ובנדרים כ' בס"ד לבאר ענין הפקר בכלל שאינו בגדר כל הקנאה דעלמא, לאמר דגומר בדעתו לעשות מעשה להפקיע שם בעלים שלו מן החפץ כדרך שעושה בהקנאה שעושה את המקבל לבעלים. אלא ענין ההפקר הוא שמתרצה שיעשה בדבר המופקר כל ענין שיהי', שיקחנו כל מי שירצה, או יקולקל ויופסד, ובכלל אינו מקפיד על מציאותו. וזהו ענין הלשון של הפקר שצריך שיאמר הרי הן מופקרין לכל מי שיחפוץ, וכשאדם גומר בדעתו כן קי"ל דפקע שם בעלים מן החפץ, וילפינן זה משמיטה. ומהאי טעמא ס"ל לב"ה דהפקר לעניים ולא לעשירים לא מהני, ואם נאמר שהוא בדרך שאר קניינים למה לא יהני שיור כזה? הלא בכל הקנאות מצינו כמה גוונא שיורים, כגון ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח וכדומה, ולמה יגרע ענין זה שלא יכול לשייר שלא יצא מרשותו רק לעניים ולא לעשירים. דהרי בכל שיורים בע"כ צ"ל דלפרט זה ששייר לא יצא מרשותו, דאל"כ מי מעכב כמובן. וכן לא יובן כלל מה דמבעי בירושלמי בהפקיר לבהמה ולא לאדם, הובא בר"ש במסכת פאה (פ"ו מ"א) דאיך שייך דרכי הקנינים לבהמה. ואם נפרש דהכוונה לבעלי הבהמות, לפרט זה למאכל בהמה, הרי זה הפקר לאדם, כמובן. וע"כ נלענ"ד דענין ההפקר הוא כמו שפרשנו, שהוא התרצות על כליון והפסד ומשו"ה ס"ל לב"ה דילפינן מקרא דרק היכא שאין מקפיד כלל גם נגד עשירים יש ע"ז דין הפקר, אבל אם מקפיד נגד עשירים בכה"ג לא גלתה תורה שיופקע שם בעלים מן החפץ. וכן שייך לדון באם מתרצה על כליון שיבוא ע"י בהמה ולא ע"י אדם (מה דמבעי בירושלמי) כמובן. וכן ניחא בזה מה דאיתא בירושלמי דלא מהני בהפקר לשייר גוף לפירות לשלשים יום, כמו בהקנאות דעלמא, היינו שיהי' הגוף הפקר מהיום והפירות לאחר ל', ולכאורה אינו מבואר הטעם בזה. ואם נאמר דגם זה ילפינן מקרא דלא מהני הפקר בשיור למה לא הובאה האי דרשא, והיכא רמיזא בקרא. ולמש"כ הוא מבואר, דכיון שמקפיד על הפירות איך אפשר דמתרצה בכליון והפסד של הגוף דאם יכלה הגוף לא יהי' לו פירות, וא"כ אין כאן הפקר כלל, ואכמ"ל. 
ולפ"ז י"ל גם סוגיא דידן עד"ז. היינו דנכרי שמקנה לישראל אף שמכוון לעשות את הישראל לבעלים על שדהו, הנה ברגע זה ממש איכא גם מחשבת הפקר, היינו דמתרצה אז שתופסד השדה ותכלה בכל אופן ההפסד והכליון. משום דלפי דעתו גם מה שזוכה הישראל הוא בעיני' ככליון והפסד, דרק בקבלת הכסף הוא מוצא תועלת לפני', אבל מה שיזכה הישראל אין נחשב בעיני' לשום תועלת והנאה כלל. ומשו"ה נחשב בעיני' הקנאתו לישראל כאילו הי' מקבל כסף כדי שיזרוק את החפץ שלו לתוך הים או לאור. ובישראל אינו כן, דישראל כשמקבל כסף הוא חפץ שיהנה בעל הכסף עבור כספו בזכית דבר הנקנה, וע"כ בהקנאתו הוא מוצא תועלת גם לעצמו, וליכא מחשבת הפקר כלל. אבל בנכרי בכל הקנאתו שמקנה עבור כסף איכא גם מחשבת הפקר, דמתרצה בשעה זו גם לכל כליון והפסד, והכל מחשבה אחת היא. ולפ"ז אם הישראל סומך דעתו הוא קונה ע"י הקנאת הנכרי, אבל אם לא קנה מהני מחשבתו להיות הפקר, כיון שהתרצה בשעת הקנאתו על כל ענין הפסד וכליון שיהי' בהאי שדה. 
אמנם לכאורה לפ"ז גם אם הישראל סומך דעתו איכא ג"כ ענין הפקר, ואיכא שני ענינים הקנאה והפקר ביחד. ואין להקשות דכל שאינו בזאח"ז אפילו בב"א אינו, דלפמש"כ בתוס' גיטין דף מ"ב לא שייך בכה"ג האי כללא דכל שאינו בזאח"ז, (שכ' שם בד"ה "הא" דלא שייך כל שאינו בזאח"ז רק "כשהראשון מונע את השני מלחול" וכו'), דבזאח"ז הסבה שאינו יכול להפקיר דבר שאינו שלו, ועכשיו בשעה שעושה עדיין הוא שלו, אבל את החלות אינם סותרים בזאח"ז, דאחר הפקר יכול אדם לזכות, ואחר זכי' אפשר להיות הפקר והנה אם לא זכה אדם בשעת ההקנאה ודאי דכל השדה היא של הקונה. אמנם אם בשעה זו הי' אחר מחזיקה יש לדון שיחלוקו הזוכה מן ההפקר עם הקונה. אבל יש לאמר דלעולם הקונה קדים, דכל אדם צריך למעשה חזקה וכדומה והקונה זוכה בלא שום מעשה רק ע"י הקנאתו. 
ג) אמנם צריך לבאר למה באמת לא קנה הישראל כשלא סמיך דעתו. למה לא יהני לקנות ע"י כוונתו של המקנה. דבדעת אחרת מקנה מהני בלא כוונת קונה, ובפרט בכסף דקבלת רבו גרמה שעיקר הקנין נעשה ע"י המקנה בקבלת הכסף. ולמש"כ בקצו"ה דבדעת אחרת מקנה הוא מטעם זכי', לא מהני בנכרי כמו בשליחות דלא מהנה אבל כבר בארנו בס"ד במק"א, דלא כדברי', דלא שייך שליחות במקנה לקונה, אלא שהוא דרך הקנאה דסגיא בכוונת המקנה לחוד. ונראה דכשלא סמיך דעתו, היינו דאינו מתיישב בדעתו שתתקיים השדה אצלו ע"י הקנאתו של הנכרי בלא שטר, א"כ כשנותן כספו הוא נותן כספו רק עבור שדה מקוימת שיהי' בטוח שתתקיים בידו, אבל עבור זכית השדה שאינה בטוחה לפי דעתו אינו מתרצה ליתן כספו. לפ"ז אין כאן קנין כסף כלל, דעבור קנין זה לא הקנה את הכסף ולא מהני לקנין כלל. ומה שנעשה הפקר אינו ע"י הכסף רק ע"י מחשבתו כמש"כ לעיל, וזה נכון בס"ד. 
אבל קשה טובא למש"כ בתוס' דיכול הישראל לתבוע כספו מן הנכרי, ולפמש"כ הוא מוכרח דהרי לא נתן כספו עבור הקנאתו שאינה בטוחה, ולפ"ז למה לא נימא שיתבטל ההפקר משום אומדנא שאילו הי' יודע שלא יזכה הישראל ויזכה אחר ויצטרך ליתן הכסף לישראל לא הי' מתרצה להפקיר וצריכה לו השדה כדי להעמיד כספו בידו. ולמש"כ הרא"ש דלא כהתוס' דלא יכול לתבוע הכסף מן הנכרי, ניחא. אבל קשה עוד יותר לכאורה דלפמש"כ שיטת התוס' מוכרחת, דאם באמת איכא קנין כסף למה לא יזכה הלוקח. ונראה דסובר הרא"ש דאף דליכא כאן קנין כסף, כמש"כ דהישראל נתן כספו עבור השדה שתהי' בטוחה, אבל כיון דלא התנה כן עם הנכרי והנכרי הפסיד השדה ע"י מחשבת הקנאתו דלמש"כ ליכא כאן מחשבה על הפקר מלבד מחשבת הקנאתו, רק שזאת ההקנאה היא בעיני' כהפקר, ונמצא שהפסיד ע"י הקנאתו את השדה, וסבת מניעת זכית ישראל הוא מצד הישראל משו"ה אינו יכול לתבוע ממנו את כספו. וגם עוד הוסיף הרא"ש טעם לשבח משום דבדיניהם קנה הישראל, יעו"ש, אבל לשיטת תוס' קשה כנ"ל. 
ונלענ"ד דענין זה שאמרינן הרי הן כמדבר אינו כהפקר ממש אלא כיאוש. ועיקר החלוק בין הפקר ליאוש בארנו במק"א דהוא רק דהפקר הוא מדעת ורצון ויאוש הוא בע"כ, אבל שניהם ענין אחד הוא דאינו מקפיד על קיומו של חפץ. ולפ"ז הכא יותר דמי ליאוש מלהפקר. דהכא ג"כ שלא מרצונו הוא, רק כיון דקבל כסף בע"כ צריך להקנות לישראל, ובעיני' נחשב זה כמו שאובד שדהו דזכות הישראל הוא בעיני' כזריקה לים או לאור. ובישראל אינו נחשב כאבוד דרוצה בקיומו שיהנה הישראל עבור כספו שחסר. אבל בנכרי דלא איכפת לי' ואינו רוצה בקיומו הוה יאוש ממש. ועי' בהג"א ב"מ פ' א"נ בסוגיא דמחילה בטעות, ודברי' צ"ע לדעתי, דבישראל לא שייך זה אבל בנכרי שייך לאמר דמתיאש. והנה ביאוש לא שייך אומדנא שאילו הי' יודע כך וכך לא הי' מתיאש, דבע"כ צריך להתיאש, דמשקבל הכסף בע"כ יוצרך ליתן הקרקע. ואף דבדין ישראל יכול לחזור בו קודם נתינת השטר, אבל אם לא ירצה ליתן הכסף ודאי דבע"כ צריך לאבד שדהו. ועי' ברא"ש שהביא דכתבו איזה מהראשונים דלכה"פ הוה כאפותיקי על השדה, יעו"ש, ומשו"ה לא שייך אומדנא, כנלענ"ד. 
ובלמוד הישיבה אמרנו בזה עוד אופנים ליישב קושי' הנ"ל, ומש"כ כאן משום יאוש עדיין צריך ביאור, דבקרקע ל"מ יאוש רק אם נשתקע שם בעלים. ועוד הלא גם בנכרי רוצה הוא בקיום הקרקע כדי שלא יתבע הישראל הכסף ממנו. אמנם ביאוש כיון שלפי דעתו מתיאש סגי', ולא מהני אומדנא לבטל יאוש רק היכי שבאמת הדבר ברשותו ושמור לפני', והכא באמת ג"כ אינו שמור כ"כ דסוף סוף לא ישאר הדבר ברשותו. וצ"ע לעת הפנאי. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לה 
===================================== 
בסוגיא דאחריך 
א) [דף סג ע"א] ת"ר בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו ע"מ שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו ואם אמר לי ולבני מת יתן לבניו ואם אמר כל זמן שהשדה בידך מכרה וחזר ולקחה אין לו עליו כלום, אמאי והא אין אדם מקנה דשלבל"ע, כיון דאמר לי' ע"מ שמעשר ראשון שלי שיורי שיירי' למקום מעשר ע"כ. והנה הסוגיא הזאת צריכה ביאור דהנה בפירות הבאים אח"כ איך שייך שיור דענין שיור הוא דעל פרט זה שייר שישאר שלו וזה לא שייך רק אם שייר גוף לפירות, אבל לפי ס"ד דלא שייר רק הפירות לחוד איך שייך שיור כיון דממילא יהי' הפירות של הלוקח כיון דהשדה שלו היא, ומה ענין זה לאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ועי' תוס' ד"ה ואמאי, שדחקו לתרץ למה לא משני הש"ס דאתי' כר"מ דסובר אדם מקנה דשלב"ל, ותירצו דהכא לא עבידא דאתו כפירות דקל משום דצריך חרישה וזריעה, ועוד תירוץ אחר יעו"ש. ונראה מדבריהם להדיא דלר"מ יכול אדם למכור דקל ולשייר לעצמו הפירות שיגדלו אח"כ, וזו פליאה נשגבה. (הגה"ה. דכיון דהלוקח קנה כל השדה בלא שום שיור ממילא יהי' הפירות שלו ומה מהני שיורו שיזכה אח"כ המוכר פירות שהם של הלוקח, דשיור לא שייך רק שמשייר משלו וכאן הוא משל הלוקח, ע"כ). ואין לאמר דהכוונה שהלוקח חוזר ומוכר למוכר הפירות שיגדלו אח"כ מלבד שזה דוחק לפרש כן בכוונתם הנה הכא במעשר לא שייך זה, דהרי הישראל אינו בעלים גמור גם לאחר שיבואו לעולם. דהרי התנה רק על המעשר וכשיהי' מעשר אין לו להישראל רק טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון לקנות בכסף, כמו דלא מהני בחליפין. ועוד יש לדון בזה מדין מטלטלין דלא מהני בכסף. וע"כ עלינו לבאר בפשטות דשיור הוא מצד המוכר ולא הקנאה מצד הלוקח. 
ונלענ"ד לבאר ענין זה בס"ד ביסוד חדש שהתבוננתי לפי עניות דעתי בשיטת הרמב"ן ז"ל בסוגיא דאחריך לפלוני. דהנה בפ' יש נוחלין במלחמות על הרי"ף דף ר"י, בעובדא דסבתא, האריך בדברי' להשיג על שיטת בעל המאור והעלה דע"כ אי אפשר לאמר דקי"ל אחריך כאומר מעכשיו, דאם כאומר מעכשיו לא היה אפשר לראשון לצאת ידי חובת אתרוג. ועוד למה אמרו בראשון ראוי ליורשו דירושה אין לה הפסק כיון דמעכשיו הוא של השני, יעו"ש באורך. והנה אינו מבואר שיטתו, דכיון דאחריך לאו כאומר מעכשיו ואין לשני עכשיו כלום, ומשו"ה יוצא הראשון ידי חובת אתרוג דאין לשני עכשיו כלום, א"כ איך זוכה השני בהאי חפץ לאח"ז, ומאיזה כח נפסק קנין הראשון שזכה קנין הגוף ממש בלא שיור כלום. דאם הי' בו שיור לענין זה, משמע משיטת הרמב"ן דהי' חשיב רק כקנין פירות. ועוד כמה תמיהות בדברי' הארכנו בזה בקונ' מיוחד. (הוא קונטרס מערכת הקנינים, פרקי' ז' וח'). 
וע"כ נלענ"ד דחידש לנו הרמב"ן ז"ל שיטה חדשה בענין הקנינים. דכמו דיכול אדם להקנות שיחול חלות הקנין לאח"ז בשעה שלא יצא החפץ עדיין מרשותו, כ"כ יכול אדם להקנות שיחול הקנין גם לאחר שיצא החפץ מרשותו לגמרי, אם רק סבת היציאה מרשותו היא מכחו של המקנה, דבכה"ג לא נוכל לאמר דעכשיו חסר לו כח הקנאה, דבידו הוא לבלי להקנות לאחר ולא יצא הדבר מרשותו, דהרי מה שיצא מרשותו הוא ג"כ מחמת כחו ויכלתו וא"כ אין להחסיר עי"ז כח הקנאתו עכשיו, כמובן. ומשו"ה סובר הרמב"ן דאם מקנה עכשיו לראובן קנין גמור בלא שיור אצלו כלל ומקנה ג"כ בשעה זו לשמעון, דלא נוכל לאמר דעכשיו אין לו כח ההקנאה לשמעון דעכשיו עדיין הדבר מסור בידו לעשות כמו שירצה, ומשו"ה אף דאח"כ בשעה שצריך הקנין לחול אין למקנה שום כח על החפץ דיצא מרשותו לגמרי, מ"מ כיון דבשעת ההקנאה הי' הוא בעלים גמורים על החפץ וקנין שנעשה ע"י בעלים מועיל לעולם אף בשעה שכבר נפקע כח הבעלים. ול"ד אם מקדיש או מפקיר לאח"ז כשיצא מרשותו דלא מהני, כדמוכח מסוגית הש"ס ב"ק דף ס"ט ע"א ובתוס' שם דף ע' ד"ה כסתם יחידאה, יעו"ש. דהתם ההוצאה מרשותו אינה ע"י כחו אלא ע"י אחר ועל ענין כזה הוא חסרון בכחו, אבל אם יצא מרשותו ע"י הקנאתו, דאז עכשיו הדבר מסור לגמרי ברשותו, בכה"ג פועלת הקנאתו גם לאחר שיצא מרשותו. אמנם כ"ז אם אח"כ לא נעשה בהאי חפץ דבר שמעכב חלות הקנין דמעיקרא, כגון בנותן עכשיו לראובן ומקנה שאחרי' יזכה שמעון, דבשעה שצריך לחול זכות שמעון אין דבר מתנגד לזכות שמעון רק העדר התרצות והקנאת הבעלים של עכשיו, אז אמרינן דא"צ הקנאת ראובן כיון שכח הקנין של שמעון הוא בא מכח הבעלים דמעיקרא. דגם סבת קנין של ראובן הוא מכח הבעלים דמעיקרא ועכשיו הגיעה השעה שהגבילו הבעלים דמעיקרא שישתנה החפץ לצאת מרשות ראובן לרשות שמעון. ולפי זה מעיקרא קודם הגעת זה הזמן לא הי' שום חסרון והגבלה כלל בקנין של ראובן וחשיב לכם לענין אתרוג ושאר דברים, ורק מהגעת הזמן ואילך חלה ההשתנות. 
ב) והא דקי"ל דאם מכר ראובן אין לשמעון כלום דאין לשני אלא מה ששייר הראשון, י"ל ע"פ מה שבארנו במק"א דכל קנין וזכי' של אדם הוא ע"י שני אופנים. דהנה ע"פ המבואר בריטב"א בגיטין דף פ"ג שיטת הרא"ה במקנה לחברו גוף ופירות ליום אחד דלא חזרה המתנה לנותן משום דכיון דפסקה פסקה, דמזה מוכח דא"צ לזכות רק לשעה אחת ואם רק זיכה בלא שיור לשום אדם בעולם ממילא ישאר הדבר לעולם שלו כיון דאין לשום אדם אחר זולתו. וזה ג"כ ענין בעלים שהדבר הי' שלו, וזה הדבר בעצמו גורם להחשיבו לעולם לבעלים משום שאין סבה להפסקת קנינו. ובכה"ג אם המקנה הראשון עשה סבה להפסקת קנינו, כגון שהקנה לראשון גוף ופירות ליום אחד ג"כ בלא שיור כלל ועושה עכשיו הקנאה שמיום ההוא ואילך יקנה שני, זו הסבה תגרום שיופסק קנינו של ראשון ויחול קנין השני, דסבת חלות של השני מפסיקה קנינו של הראשון. דלענין הקנאה לפ"ד א"צ שיהי' בעלים בשעת חלות הקנין אלא סגיא מה שהי' בעלים בשעת עשיית מעשה ההקנאה כנ"ל. וזה רק משום דלהראשון לית לי' סבת הזכות שישאר ת"י לעולם רק מפני שזכה לשעה בלא שיור דהסבה הזאת אינה מועלת רק כ"ז דליכא סבה חדשה להפסיק קנינה אבל אם הי' מקנה לי' שיקנה הדבר קנין עולמי, דאז סבת קנינו העולמי הוא מכח הקנאת הבעלים שהבעלים עשהו לבעלים לעולם, אז כמובן לא אפשר שיופסק כח קנינו ע"י סבה חדשה מחמת הבעלים הראשונים כיון דקנינו קודם ע"י הבעלים. 
ולפ"ז י"ל דבנותן לראובן ואחרי' לשמעון כוונת הקנין שמקנה לראובן הוא רק כאופן שצייר לנו הרא"ה שהבאנו, שהראשון זכה בגוף ופירות בלא שיור כלל, אבל כיון דאין כחו אח"כ לקנות מחמת הקנאת הבעלים אז בהגעת זמן של שמעון הוא זוכה, דכחו בא ע"י הקנאת הבעלים דמעיקרא. ולראובן אין סבה להיות עוד בעלים על החפץ דכל סבתו הי' רק שאין לאדם אחר זכות בו (משו"ז הי') ראוי הדבר להשאר אצלו, וכיון דאיכא לאחר סבה להיות הבעלים מעתה ע"י הקנאת הבעלים דמעיקרא, השני זוכה. אבל אם מכר הראשון והקנה בקנין עולמי את החפץ לאחר אז בהגעת זמן של שמעון לא מהני הקנאת הבעלים דמעיקרא להפקיע הקנין של האחר, משום דהאי אחר קנה ג"כ קנין עולמי ע"י בעלים, היינו ע"י ראובן שהי' בשעת מכירה בעלים גמורים בלא שיור כלום. ונמצא דעדיף זכותו של האחר מזכותו של שמעון, דהאי אחר כבר הדבר שלו לעולם ע"י זכות הקודם. ורק אם הי' מגביל ראובן חלות הקנין של האחר שיחול באותה שעה שיגיע לחול זכות של שמעון, דאז כוחם שוה, אז מהראוי שיחלוקו. וכן כתב הרשב"ם דף קל"ז דאם הראשון נתן במתנת שכ"מ דאם נאמר דמתנת שכ"מ חלה בשעת מיתה חולקין, ורק אם מתנת שכ"מ קונה לאחר מיתה אז אמרינן כבר קדמו אחריך, יעו"ש. וכן נלענ"ד דלפ"ז אם ראובן יתן לאחר גוף ופירות ליום אחד, אף דלשיטת הרא"ה אמרינן כיון דפסקה פסקה, מ"מ בכה"ג יזכה שמעון בהגעת זמנו. ורק אם מכר סתם דהכוונה שמקנהו לעולם אז אמרינן אין לשני אלא מה ששייר ראשון. 
ולפ"ז ניחא דאם הראשון ראוי ליורשו אין לשני כלום משום דירושה אין לה הפסק. דבירושה אין סבת היציאה מרשותו ע"י כח הבעלים רק שהתורה נטלה ממנו ונתנה ליורשי'. ועוד שהתורה עשתה את היורש לבעלים לעולם, ומשו"ה אין אדם יכול לעשות בחי' הקנאה לאחר שיזכה האחר בנכסי' באיזה זמן לאחר שירשו יורשי' אחרי' דאותו הזמן אינו מסור בידו, כמו שכ' לעיל לענין אינו ברשותו, ובזה עוד גרע משם כמובן, דלכו"ע לא מהני ואינו תלוי בפלוגתא דר"י ור"ל. ועוד מטעם השני שכתבנו דקודם שיגיע הזמן שראוי לחול הקנין כבר קדמה זכות היורשים זכות עולמי, ע"י זכיית התורה שהוא קנין עולמי, ולא כקנין גוף ופירות לעולם. והא דקי"ל דבמת השני יחזרו ליורשי ראשון, הוא משום דכיון דיורשי השני אינם יכולים לזכות, דעד עכשיו לא זכה מורישם כלום ולהיורשים לא הקנה הנותן, וליכא דבר שיגרום הפסק בקנין של הראשון ומשו"ה נשאר הדבר שלו לעולם, כמש"כ הרא"ה בנותן גוף ופירות ליום אחד כיון דפסקה פסקה. ודוקא לפ"מ דס"ד התם דאחריך הוא כנותן לראשון קנין פירות ולשני אחרי' אמרינן שם בגמ' דלר"ל דס"ל ק"פ לאו כקנין הגוף הדין שאם מת השני יחזור לנותן, דקנין הגוף עדיין נשאר אצל הנותן ממילא בלא שיור. דהרי לר"ל ע"י הקנאה שהקנה ק"פ אין בזה כח לקנין הגוף. ולר"י דסובר ק"פ כקנין הגוף א"צ בשעת הקנאה שיקנה לו קנין הגוף, רק שלא יעשה תחבולה ע"י שיור לשייר זכות לעצמו, ובאחריך אין כוונת המקנה לשייר לעצמו כלום כמובן. ומשו"ה לר"י יחזור ליורשי ראשון, עי' בסוגיא דף קל"ו ע"ב. וכ"ז לס"ד דהש"ס, אבל לפי המסקנא דמסיק אחריך שאני, דהכוונה בזה, לשיטת הרמב"ן, דאף דאינו כאומר מעכשיו אבל לכו"ע הקנה לראשון גוף ופירות לזמן של כל ימי חיי', ומשו"ה אף לר"ל אם ליכא סבה המפסקת זוכה לעולם כשיטת הרא"ה. 
ג) ויש לעיין לדברינו מהתוספתא פ"ד דתרומות דמבואר שם בקורא שם תרומה על ערוגה תלושה על מחוברת לכשיתלשו שדברי' קיימים משום דבידו לתלוש כמבואר בש"ס קדושין דף ס"ב שאם קודם תלישת ערוגה המחוברת קרא שם אחר על התלושין מהני התפסה השני'. ובארנו במק"א דלא קשה מה שהקשה בס' דברי חיים ע"פ דברי תוס' יבמות דף צ"ג דגם בתרומה אמרינן אמירה לגבוה וא"כ לא מצי הדר בי' ואמאי יכול להתפיס דבר אחר. (ובארנו) דבאמת הם שני ענינים נפרדים חזרה והתפסה, דאף דלא מצי חזר, וכ"ז שיהי' החפץ ראוי להתפסת קדושה ראשונה לא תועיל חזרתו כלום, אבל אם התפיס עכשיו קדושה אחרת ודאי דהשני' חלה, דליכא דבר בעולם למנוע עכשיו התפסתו, דעדיין בעלים גמורים הוא על הפירות. והוכחנו זה בקונטרס הנ"ל בראיות מוצקות בס"ד. (בקו' מערכת הקנינים סימן ב'). אבל לפמש"כ כאן בשיטת הרמב"ן יכול אדם להקנות בשעה שהוא בעלים שיחול אף לאח"ז בשעה שיצא מרשותו, אם רק היתה ההוצאה ע"י הקנאתו ג"כ. אמנם לק"מ, דכל זה שכתבנו הוא רק במכירה דפקעה בכדי, אבל קדושה לא פקעה בכדי וכיון שחלה שעה אחת שוב לא פקעה, אם רק בשעה שהתפיס הקדושה הי' בעלים גמורים. כמו שכתבו בתוס' גיטין ד' מ' ע"ב ד"ה הקדש לרבא דסובר קדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד, יעו"ש, וזה פשוט וברור. 
וזה מוכרח, דלר"מ אם ישראלית נתקדשה לנכרי לאחר שיתגייר והתנו דמעכשיו דלשיטת הרשב"א אינם יכולים לחזור מ"מ עכשיו ודאי שבידה להתקדש לישראל דאין דבר בעולם לעכב שלא יתפסו קדושי', וודאי לא יפקעו קדושי' בשעה שיתגייר הנכרי, ואכמ"ל. וכן לא קשה מהא שבארנו במק"א בגמ' גיטין בפ"ק, באומר תן גט זה לעבדי דלשיטת הרי"ף הוה כזוכה השליח מעכשיו שיחול השחרור בשעה שיגיע השטר לידו, דמשו"ה לא מצי הדר בי' האדון, ומ"מ אם מת האדון קודם שהגיע ליד העבד בטל השחרור משום דחייל עלי' רשות יורשים, דהתם נמי כיון דמת זכו היורשים קנין עולמי ע"י קנין התורה. 
וכן כתבנו במק"א בהא דלר"י בנותן מהיום ולאחר מיתה ומכר הבן בחיי האב דלא קנה לוקח, אף דמוכח משיטת ר"ת שהובאה בתוס' כתובות דף צ"א מראיתו שהוכיח דינו בשדה זו שאירש מאבא מכור לך דמהני, דסובר דבמעכשיו מהני אף אם מת המקנה, דבגמ' ב"ב מיירי שמת הבן בחיי האב. וחלקנו בזה דהתם כשהבן בקבר מת האב, ובשעה שזוכה הבן בקבר מיד הי' זוכה הלוקח, אי לאו משום דבן הבן יכול לאמר מכח אבוה דאבא קאתינא משום דעכשיו קודם הלוקח לזכות שבא מכח הבן, ודין ירושה לבן הבן ליכא בכה"ג דכל שצריך המת לעצמו ליכא דין ירושה. ובנותן לבנו מהיום ולאחר מיתה אף דק"פ כקנין הגוף זה רק לענין מכירה דלא חלה עכשיו מכירת הבן, אבל אם מת יורשים בני' אחרי' מיד במיתת הבן, כמש"כ ברשב"ם ב"ב דף קל"ו, וכן כתב להדיא הרמב"ן ז"ל בסוגיא דאחריך שהבאנו שיטתו לעיל, וכיון שזכו יורשים אז אח"כ כשמת האב כבר פקע כח הבן ולא אפשר לחול מכירתו כנ"ל. אמנם בתוס' לקמן דף קנ"ט ע"א ד"ה ולימכרו מוכח דלא סברי כלל דלר"מ יהני מעכשיו לנכסים שנפלו כשהוא גוסס ומכש"כ כשמת. ועי' בשער המלך ה' מכירה פ' כ"ב ה"ה שכתב דלשיטת הסוברים דלר"מ מהני מעכשיו לענין חזרה, ולענין נקרע השטר לשיטתם מהני ודאי בנכסים שנפלו כשהוא גוסס וגם לאחר מיתה, יעו"ש שהאריך לתרץ בדוחק מה דמשמע פשטות הש"ס דמוקמינן בנכסים שנפלו כשהוא גוסס דלית לי' מיגו, משום דהתם מיירי בלא מעכשיו, ואף דיש לו מיגו ליתן במעכשיו אפשר דלא רצה ליתן בכה"ג שלא יוכל לחזור. אמנם לשיטת תוס' דמהני חזרה הדרה הקושי' לדוכתא. ובאמת הרי מבואר בתוס' שהבאנו דל"ס דיועיל מעכשיו לנכסים שנפלו כשהוא גוסס. וע"כ נ"ל דמה שהעלה בנה"מ סי' רי"א סק"ב להוכיח משיטת ר"ת דמהני בכה"ג לדידן בדבר שבידו או בשדה זו שאירש מאבא אף שיחול הקנין לאחר מיתה, אינו מוסכם דלשיטת תוס' שהבאנו אינו כן. 
והנה לשיטת הרמב"ן באחריך לכאורה מוכרח שיסבור כמש"כ אליבא דר"ת, דהרי לא מצינו בענין אחריך חילוק בין אם מת המקנה קודם או לא. אמנם לפמש"כ בס' מחנה אפרים ה' זכי' ומתנה סי' ט"ז שאם הקנה אדם לאחר ל' ואח"כ נעשה גוסס דמהני, ול"ד למה שאמרו בגמ' דלר"מ לא מהני בנכסים שנפלו כשהוא גוסס, דהתם הוא דבר שלא בא לעולם אבל בדבר שבא לעולם מהני אף אם כשיחול יהי' גוסס. והביא ראיה מהגמרא דב"ב לקמן דף קל"ז, דמוכיח הש"ס דמתנת שכ"מ קונה לאחר מיתה ולא עם גמר מיתה מהא דהרי זה גיטך אם מתי דלא מהני, ומוכח דאם הי' חל עם גמר מיתה הי' מהני אף דהוא גוסס. ועי"ש שמביא מתשו' הרשב"א במקנה לחבירו שיקנה עם פטירתו של הקונה דמהני. והנה אף שיש לחלק בין הקונה להמקנה דבקונה א"צ רק שיהי' בר זכי' בשעת חלות הזכי', אבל ראיתו מהגמ' דלקמן ראי' חזקה היא. (הגה"ה: וקצת יש להוכיח כשיטתו משיטת הר"מ ז"ל בעושה שליח לגרש ונשתטה או נעשה גוסס דמהני, ואם נאמר דלא מהני אם עשה קנין בשעת בריאותו, אם נעשה גוסס בשעת חלות הקנין, איך מהני מעשה השליח בשעה שהמשלח גוסס. אבל אם נאמר דצריך שיהיה בר זכי' רק בשעת עשיית הקנין ולא בשעת חלות הקנין י"ל דהיכא דהשליח עושה הוה כמו שעשה המשלח בשעת בריאותו, דיד יתירא זכה לי' רחמנא. ע"כ הגה"ה). והנה לא ביאר הגאון הנ"ל סברתו בזה החלוק. ונ"ל דלשיטת תוס' דלקמן דסברי דאף מעכשיו לא מהני יש לאמר בזה דלר"מ דסובר אדם מקנה דשלבל"ע צריך שיהי' ראוי להקנאה בשעה שיבוא הדבר לעולם, משום דלדידי' יכול אדם לעשות מעשה עכשיו לפעול בכח שיתוסף לאח"ז, ולרבנן צריך שיהי' לו הכח בשעת מעשה ההקנאה. ומשו"ה דוקא בדשלב"ל לר"מ לא מהני בנכסים שנפלו כשהוא גוסס דעכשיו אין לו כח הקנאה, וגם אח"כ אף שיהי' הנכסים שלו אבל כח הקנאה לא יהי' לה אבל בדבר שבא לעולם דעכשיו יש לו כח הקנאה א"צ שיהי' לו כח הקנאה בשעת חלות הקנין, וזה נכון. אמנם לר"ת (אם נאמר) דסובר דמהני במעכשיו אף בנכסים שנפלו כשהוא גוסס, בע"כ צ"ל הא דלא מהני בלא מעכשיו הוא בע"כ משום חסרון בהקנאה כמו כלתה קנינו, היינו דכמו בנקרע השטר קודם ל' דלא מהני, כ"כ אם נעשה המקנה גוסס דלאו בר הקנאה הוא והוה כמו שנקרע השטר דאף אם השטר בעין בטל כחו, וכ"כ במטלטלין כיון דבאחר ל' צריך להחשיב אחר ל' שיהי' אז המעשה של המשיכה ובשעה שאינו ראוי להקנאה אין משיכה ממנו נחשבת לכלום. וצריך לדחוק לשיטת ר"ת דלא אמרינן מיגו דאי בעי יהיב במעכשיו משום דרוצה לחזור בו, ואם יתן ע"י מעכשיו לא מצי לחזור. ונאמר דיסבור ר"ת כשיטת הרשב"א דבמעכשיו לא מצי הדר בי', וכשאומר עלי' שהוא בכור יכול ליתן נכסי' לאחר אף אלו שיפלו כשהוא גוסס ע"י מעכשיו, אבל אם יתן במתנה שוב לא יכול ליתן לאחר דכבר נתן לו, וכבר בארנו במק"א דלר"מ בכה"ג הראשון קנה. 
ד) ובעיקר דברינו בזה בשיטת הרמב"ן ז"ל דיכול אדם ליתן גוף ופירות לאחד ולהגביל זמן שמאז יקנה השני, משום דלענין הקנאה סגיא שיהי' בעלים בשעת הקנאה וא"צ שיהי' בעלים בשעת חלות, צריך להקדים במה שיש לכאורה להסתפק אם הקנאת כל חפץ הוא למסור זכותו לקונה שיהי' לשני כל זכות שהי' לבעלים בגוה, או שהעיקר שהבעלים יכולים בשלהם לעשות מה שירצו. והנה אם נאמר דענין הקנאה הוא מסירת זכותו לא שייך לאמר שיקנה היום גוף ופירות לאחד ועל זמן אחר לשני, דכיון דעכשיו מוסר כל זכותו לראשון אין לו מה למסור לשני, ובשעה שיגיע זמן הקנאתו אין למקנה שום זכות בגוה ואיך יזכה השני זכות של בעלים כיון דאז אין לו לעצמו כלום. אכן אם נאמר דא"צ בהקנאה של חפץ בעין למסירת זכות אלא דיש כח ביד בעלים לעשות על שלהם לבעלים את מי שירצו, אז אפשר לאמר דכיון דבשעת מעשה הקנין הי' נעשה ע"י בעלים גמורים מהני ג"כ אף דבשעת חלות הדבר כבר פקע כח הבעלים. 
ובעיקר ספק זה יש להוכיח מהא דכ' בפי' הרא"ש נדרים ד' ל"ד דיכול אדם להקדיש חפץ המונח סמוך לו שבידו לזכותו שיחול ההקדש לאחר שיזכה בה יעו"ש. והנה בחי' הרשב"א בקדושין כ' דלהכי לא מהני לקדש באפרן של אסורי הנאה אף שבידו לעשות אפר משום דעדיין ליתא בעולם וכשיבוא לעולם הוא חפץ אחר. והוכיח זה מהש"ס דמחלקינן שם דלא מהני לקדש שפחתו משום שבידו לשחררה דהשתא בהמה, יעו"ש. והוא משום דלדידן לא מהני בידו אלא היכא שהדבר הנקנה הוא בעולם אלא שאינו ראוי לקנין, אבל אם הדבר אינו בעולם כלל אף שבידו לברוא אותו מחדש לא מהני, דבדבר שלא בא לעולם כלל לא מהני בידו. ולפ"ז איך מהני למכור דבר שאינו שלו ע"י בידו, אם נאמר דכל הקנאה היא מסירת כח הבעלים לאחר ונמצא דהיכא שעכשיו אין לו זכות הוא מוסר דבר שלא בא לעולם כלל ובכה"ג לא מהני בידו, אלא ודאי דענין הקנאה אינו מסירת כח הזכות אלא דהבעלים יכולים לעשות על החפץ בעלים אחרים. ונמצא דדבר הנקנה הוא החפץ ולא הזכות של הבעלים, ומשו"ה כיון שהדבר הנקנה הוא בעולם מהני היכא שבידו לזכות. וכן יש להוכיח מכל הפוסק על שער שבשוק שכתבו הרבה ראשונים דמהני מה"ת משום דבידו, עי' בשטמ"ק בפ' הזהב בסוגיא דכסף ומשיכה, יעו"ש. 
ה) ובנוגע לסוגיא דידן צריך לבאר עוד פרט אחד, בהא דקי"ל דפירות דקל הוא דשלב"ל אם החסרון הוא רק מצד שהדבר הנקנה אינו בעולם, ואי אפשר שיחול עכשיו עלי' חלות הקנין, או דאיכא ג"כ חסרון מצד קנין הבעלים כמו בפוסק על דבר העומד לקנות. ונראה לי להוכיח דבאמת פירות דקל אינם חסרון בכח הבעלים כיון דעבידא דאתו, רק הוא חסרון שאינו דבר הנקנה. דהנה הכ"מ כ' בפ' י"ב מהל' נדרים דלשיטת הרמב"ם מהני קונמות לאסור על חבירו גם דבר שלב"ל ורק קדושת דמים לא מהני בדשלב"ל אבל קדושת הגוף מהני. וכן נשנו דברי' בב"י הל' נדרים סי' רל"ד. וכן מצאתי בשטמ"ק לכתובות שהובא כן בשם ראשונים ז"ל. ולכאורה זה סותר לכמה סוגיות מפורשות בש"ס, דלקמן דף ע"ט מפורש דלהקדיש יונים הבאים בשובך תלוי בפלוגתא דר"מ ורבנן יעו"ש, הרי דאף קדושת הגוף לא מהני בדבר שלא בא לעולם. וכן הקשה הש"ך בס' נקודת הכסף ביו"ד מסוגית הש"ס בנדרים דף מ"ז דבאוסר פירות על חבירו אינו יכול לאסור חלופי הפירות משום דאין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על חבירו, יעו"ש. 
וע"כ נלענ"ד די"ל דהא דסובר הר"מ ז"ל דקדושת הגוף שאני זה רק היכא דליכא חסרון מצד הבעלים, רק החסרון דליתא על מה לחול עכשיו, התם יש לחלק בין שאר הקנאות דהיכא דלא חל עכשיו לא חל לאחר זמן, משום דלא סמכא דעתא, לקדושת הגוף דגמיר בדעתו יותר. או להיפך דבדברים אלו א"צ גמירת דעת גמור רק מהני התפסה בקצת גמירת דעת יהיה מאיזה טעם שיהיה. אבל כ"ז אם נעשה ענין ההתפסה הזאת ע"י בעלים, אבל אם נעשה בלא בעלים ודאי דלא מהני כיון דלא קי"ל כר"מ. ומשו"ה י"ל דסובר הר"מ ז"ל דמעשה ידי' של איש אף שלא באו לעולם ליכא חסרון בכח הבעלים, כיון דמכח הידים באים, ורק ליתא עדיין דבר על מה לחול הקנין, ובכה"ג ס"ל להר"מ ז"ל דמהני בקדושת הגוף. אבל ביוני שובך שעדיין אינם של הבעלים כלום, בכה"ג מודה הר"מ ז"ל דלא מהני גם בקדושת הגוף. וכן מתורץ גם קו' הש"ך, דבחליפי חפץ אין החליפין של הבעלים כלל עכשיו, דלא מן החפץ באים רק בכח רצון הקונה והמקנה. ועי' ביאור הגר"א ביו"ד סי' רל"ד ס"ק כ"ט שסובר בהחלט בדעת הר"מ כשיטת הב"י יעו"ש. והוכיח כשיטתו מסוגית הש"ס לענין קדושת עולה בבהמה מבכרת. ועי' בלח"מ ה' נדרים שהקשה על שיטה זו מדברי הר"מ שכ' דוקא מבכרת, והגר"א כנראה לא איכפת לי' בקושי' זו, ואדרבא הוכיח מזה גופא דמהני בדשלב"ל דעובר ג"כ דבר שלא בא לעולם הוא, רק היכא דלא סמכא דעתא כלום לא מהני, וכמו דמחלקינן בגמ' קדושין, ורק היכא דעבידא דאתא סובר דמהני, כנלענ"ד. 
וע"פ דרכנו בזה נוכל לפרש גם סוגיא דידן, דלר"מ יכול אדם למכור השדה לאחד בלא שיור כלל ולהגביל דבשעה שיבואו הפירות לעולם יתהוו שלו, דכמו דמצינו באחריך לפלוני דמהני כ"כ יכול להתנות אחריך לעצמי. ועי' לקמן דף קל"ז ע"ב דלעצמו שאני דאין כוונתו רק לפירות בלחוד, יעו"ש. אבל אם הי' מפרש להדיא דנותן גוף ופירות לא שאני לעצמו מלאחר. וכמו דמהני בגוף השדה כ"כ מהני בפירות, דלפ"מ שבארנו גם בפירות העתידים לבוא יש כח בעלים עליהם כיון דמגוף השדה קאתו, ורק החסרון בזה דליתא לדבר הנקנה בעולם, ולר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל ויכול אדם להגביל עכשיו שיחול קנין על איזה דבר לכשיבוא לעולם, ומשו"ה מהני ג"כ בכה"ג שמוכר השדה לישראל ומתנה שיהי' המעשר ראשון שלו דכשיבואו לעולם יחול עליהם קנין חדש להעשות שלו, אף שאז אין לו להמוכר שום זכות בהם, אבל כיון דענין המעשה הזאת נעשה ע"י בעלים גמורים בשעה שהיתה השדה שלהם לגמרי (מהני), וכמו דמהני לאחר כ"כ מהני לעצמו, ורק היכא שמקנה לאחרים צריך מעשה קנין להוכיח על גמירת דעתו אבל כשעושה לעצמו א"צ דרכי הקנינים דלעצמו ודאי גמיר ומקנה. דבלא"ה בכל שיור שמשייר גוף לפירות ג"כ צריך לבאר כן. דבכל שיור ג"כ אי אפשר לפרש שהוא בדרך שלילה שעל פרט זה לא הקנה, דבאמת כיון שקנה הלוקח גוף השדה א"צ שיקנהו על פרט זה דממילא יהי' הפירות שלו, ועיקר הענין הוא שהשיור הוא מעשה בפ"ע שעושה המוכר שתהי' השדה שלו על פרט זה, ומפני שהוא לעצמו א"צ דרכי הקנינים. ובמק"א הוכחנו ענין זה בראיות בס"ד. ומשו"ה אי לאו דקי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל הי' ניחא ענין השיור בפירות העתידים, ורק משום דקי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל פריך הש"ס. והנה אף דמבואר לקמן דף ע"ט ע"ב בתוס' ד"ה אבל בשדה ואילן, דלא מהני לר"מ אם יקדיש את השדה ואת הפירות לכשיבואו לעולם משום דבשעה שיבואו לעולם לא אתו לרשותו יעו"ש, ל"ד להכא, דלפ"מ שבארנו לעיל מדברי המחנה אפרים לא מהני לר"מ בדבר שלא בא לעולם רק אם בשעה שצריך הקנין לחול יהי' ביד המקנה להקנות אותו דבר, ובדבר שבא לעולם א"צ שיהי' הדבר בידו לקנין בשעת חלות הקנין. ולפ"ז י"ל דהתם ודאי לא מהני לר"מ כמו בנכסים שנפלו כשהוא גוסס, ובכה"ג עוד גרע משם כמובן, אבל הכא דעכשיו בידו שלא למכור כלל ויהי' ממילא הפירות שלו, ונמצא דבשעה שעשה מעשה השיור לא הי' חסרון בכח הבעלים על ענין זה המעשה שרוצה לעשות על אח"ז, ומשו"ה מהני אף אם בשעת חלות הדבר כבר פקע כחו. וזה שייך רק בשיור לעצמו דבידו שלא למכור אבל במקדיש אילן ופירותי' העתידים לבוא דעכשיו אין בידו להקדיש אז צריך שיהי' בידו לאח"ז בשעת חלות הקנין, אבל הכא בידו עכשיו שלא למכור ויהי' ממילא שלו לאח"ז. וטעם זה לא מהני רק לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל, אבל לרבנן לא מהני מה שבידו לשייר לגמרי, דמ"מ מה שעושה עכשיו שיחול קנין חדש על הפירות העתידים לבוא הוא עושה שיחול על דבר שלא בא לעולם, וכל שדבר הנקנה לא בא לעולם לא מהני אף אם יהי' בידו לעשות הקנין ע"י אופן אחר. דמה דמצינו דלרבנן מהני בידו היכא דבידו לעשות עכשיו, כגון באומר לאשה באחת התקדשי לי היום ובאחת לאחר שאגרשך, דמבעי לש"ס בקדושין (דף ס"ב ע"ב) דאפשר דמהני משום דעכשיו ראוי לקדושין, דהתם הדבר הנקנה כמו שהוא ראוי עכשיו כ"כ יהי' ראוי לאחר גרושין, אבל הכא מה שעושה על הפירות הם לא באו לעולם כלל. אבל לר"מ דסובר דאין חסרון מה שליתא לדבר הנקנה בעולם, אלא צריך לכל הקנאה שיהי' בכח המקנה לעשות הענין או בשעת המעשה או בשעת חלות הענין, שפיר י"ל דבכה"ג שבידו ובכחו לעשות ענין זה שיהי' הפירות העתידים שלו כשלא ימכר כלל (מהני השיור), כנלענ"ד. 
ועפד"ז אמרתי דיש לפרש בהא דמבואר בשבח דחשיב כדאקני, כמבואר בגמ' לקמן בפ' מי שמת, (דף קנ"ז ב) והענין נפלא דהשבח נעשה ביד הלוקח ואיך יכול לשעבד נכסים של אחרים. ואין לאמר דתקנת חכמים היא בלא טעם, דהלא בגמ' בפרק מי שמת מוכח דלר"מ משועבד שבח מדינא ורק לרבנן דס"ל אין אדם מקנה דשלב"ל הוא מתקנה, יעו"ש. וע"פ הנ"ל יש לומר דכיון דהשבח מה שנעשה אח"כ בא מן הקרקע, הוא גם עכשיו כבעלים ע"ז רק שהחפץ אינו בעולם, ומשו"ה יכול לשעבד. ואף שכתבנו דרק בשיור מהני לר"מ משום דלעצמו כיון דיכול עכשיו לעשות השיור, היינו שלא ימכור, מהני, אבל אם רוצה למכור לאחרים לא מהני רק אם בשעה שיחול הקנין יהי' ברשותו מ"מ י"ל דלענין שעבוד מהני, כמש"כ התוס' לקמן דף קנ"ז ד"ה דאקני, דאף דבשאר דוכתי לא מהני לר"מ היכא דלא עבידא דאתי בשעבוד מהני, יעו"ש. 
ועפ"ד יש ליישב קצת דברי התוס' שם המוקשים לכל מעיין, שכתבו בקושיתם דדאקני לא הוה עבידא דאתי שיקנה נכסים וימכור, עי"ש. והוא תמוה דהא השעבוד חל משקנה הנכסים ומה הוסיפו דלא עביד שימכור וכן תמה ע"ז בקצוה"ח (סימן קי"ב ס"ק ג'). ולדברינו י"ל דהוסיפו זה משום דמבואר בגמ' בפשיטות דבשבח מהני לר"מ, ושם הוה לא עבידא דאתי גם מה שמוכר והלוקח השביח ומ"מ מהני, כנ"ל. 
ועיין בקצוה"ח סי' ר"נ סק"א מה שמתמה בסתירת דברי הרא"ש בתשובה למש"כ בפסקי', ובסק"ח סימן הנ"ל נשאר בצ"ע על דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל שכ' דבכל מתנת שכ"מ ליתא למקנה בעולם בשעת קנין, בין למ"ד עם גמר מיתה (חל הקנין) בין למ"ד אחר מיתה, ובגמ' בפ' יש נוחלין קל"ז מפורש דעם גמר מיתה מהני גם בגט. ועפ"ד י"ל דבאמת כוונת הרא"ש דבמתנת שכ"מ חל הקנין לאח"ז עם גמר מיתה או לאחר מיתה, ומש"כ בפ"ק דגיטין כדברי התוס' דדברי שכ"מ הם כמסורין למפרע הוא רק דנגמר מעשה הקנין מעכשיו. והארכנו ענין זה במק"א. וכן מוכח מדברי הרא"ש דלענין לקנות לאחר מיתה חשובים כמסורים משעת אמירתו, יעו"ש. והנה בנכסים שנפלו כשהוא גוסס לא מהני, משום דהיכא דלא מצי עכשיו לעשות הקנין לא מהני אם עושה שיחול בשעה שלא יהי' ביכלתו אז להקנות, ובגט מהני משום דמצי עכשיו לגרש. ולפי"ז יש לומר דבמתנת שכ"מ דאם ירצה להקנות עכשיו בדבור זה לא יהני, והרי זה הקנין בלתי אפשר רק לאח"ז עם גמר מיתה, ואז ג"כ אינו יכול להקנות דהרי הוא גוסס, ובכה"ג לא מהני כמו נכסים שנפלו כשהוא גוסס, דמ"ש אם הנכסים אינם בידו או אם במעשה זו אינו יכול עכשיו להקנות. ומשו"ה כתב הרא"ש דבתקנת שכ"מ הוא לעולם שלא ע"פ הכללים בשאר קנינים רק כן תקנו חז"ל. ומשו"ה אין לחלק גם בין אם הקנה לאחר מיתה או לזמן מרובה, אבל לענין הקונה דלא מצינו בזה חידוש משאר קנינים אם יקנה לעובר לא יהני, עי"ש בדברי' בתשובה, כנלענ"ד. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לו 
===================================== 
בענין עדי שטר שיש בו רבית 
[דף צד ע"ב] תוס' ד"ה וחכמים. הקשו בתוספות למה השטר כשר כיון שהעדים עוברים על לאו דלא תשימון, ותירצו בסוף דבריהם כגון שהיו עדים שהיו אנוסים מחמת נפשות יעו"ש. וצ"ע איך השטר כשר בענין זה שאנסו את העדים לחתום ואיך נחשוב זה להגדת עדות כיון דשלא מרצונם הם חותמים, והאם נימא דאם מי שהוא יקח ויחזיק ידיהם בע"כ ויעביר על השטר חתימתם שתהיה נקראת חתימת ידיהם, ובכגון זה גם רוצה אני לא יועיל כיון דשלא כדין הוא כמבואר אצלנו במ"א. ואף דהכא ידעינן דההלואה היתה על פי העדים שיגידו עכשיו הגדתם בעל פה, דבלאו הכי ודאי לא היה מהני, עם כל זאת אף דהמעשה אמת צריך גם עדים כשרים לעשותו לשטר כשר לגבות על ידו מלקוחות, כמבואר בכמה מקומות בתוספות וראשונים, ובהגדה כזאת בעל פה ודאי לא מהני אם צריך בממון עדות שאי"ל, אמנם בשטר אין צריך עשאי"ל, וצ"ע. 
ובעיקר קושייתם עיין בקצות החושן סימן נ"ב שתירץ היטב, ואף שמבואר אצלנו לעיל לדחות דבריו מתוספות ב"ק ק"ב ע"ב, בכל זאת תירוצו עולה יפה לתרץ קושית התוספות. ולעיל בדף ל"א ובמ"א הארכנו בענין זה. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לז 
===================================== 
המוכר חבית יין לחבירו והחמיצה 
[דף צו ע"א] איתמר המוכר חבית יין לחבירו והחמיצה, אמר רב כל ג' ימים הראשונים ברשות מוכר מכאן ואילך ברשות לוקח וכו'. ועיין בתוספות ד"ה כל ג' ימים, שכתבו דאם לא טעם הלוקח בשעת לקיחה אז המוציא מחבירו עליו הראיה דספיקא הוא. וכן מבואר בטור חו"מ סימן ר"ל לענין שכר יעו"ש. וצ"ע למה לא נימא בזה כאן נמצא כאן היה, כמו בסימן רל"ב סי"א [במוכר בהמה לחבירו וטבחה ונמצאת טריפה, שכתב המחבר: ואם לא קנאה בתוך ג' ימים או שקנאה תוך ג' ימים ולא הוגלד פי המכה דאז הוי ספק אם ניקב תוך ג' אם לאו, על הלוקח להביא ראיה ואם לא יפסיד, יעו"ש ובסמ"ע שכתב "כיון שברשותו נולד הספק" עי"ש]. ויעויין בדרישה שם שעמד על זה, וכתב לתרץ דעד כאן לא אמרינן כאן נמצא כאן היה אלא בטריפות דרוב בהמות אינן טרפות והויא לה חזקת הגוף, אבל הכא רוב שכר עומד להחמיץ כשעומדים זמן מרובה עי"ש ובסמ"ע סימן ר"ל סקי"ד. 
ובאמת צ"ע, דהלא מבואר בריש נדה דגם ביין שהחמיץ איכא חזקת הגוף, דפריך שם על בית שמאי דס"ל כל הנשים דיין שעתן משום דהעמד אשה על חזקתה, מהך דיין. ועוד קשה, דאם נימא דליכא בזה חזקת הגוף, אמאי הוי בחבית לענין הפרשת תרומה ספק והלא איכא ליין חזקת טבל והיה צריך להיות ודאי טבל, אי לא דאמרינן העמד יין על חזקתו דלא החמיץ, ועוד הלא האשה ודאי עלולה לראות ואפילו הכי אמרינן דיש לה חזקת הגוף, וגם חזקת חי הויא חזקת הגוף אף דכל אדם עומד למות, עיין בספר שב שמעתתא שער ג' פרק ח' שדחה דברי הט"ז יו"ד סימן שצ"ז שמסיק שם דעד כאן לא אמרינן דמוקמינן בחזקת חי אלא כל שלא ידענו עדיין שמת משא"כ היכא דהשתא ודאי מת שפיר אמרינן דכבר היה מת, ובטעם הדבר ביאר הט"ז דשאני במיתה דכל חי עומד למות והוא מועד לכך בלא ספק, על כן שפיר אמרינן דודאי כל זמן שאינו מבורר שמת אזלינן בתר חזקת חי, אבל כשמבורר שמת אזלא החזקה לומר השתא הוא דמת עי"ש בדברי הט"ז, ובספר שב שמעתתא שם דחה דבריו מדברי התוספות בכמה מקומות בש"ס והוכיח דבמת נמי אזלינן בתר חזקת חי ואמרינן השתא הוא דמת יעו"ש, ואם כן קשה מדוע לא מיקרי חזקת הגוף, ועוד קשה לפי המבואר בשב שמעתתא שער ב' פ"ד בשם הרשב"א דהך דינא דכאן נמצא כאן היה אינו מטעם חזקת הגוף כלל אלא משום דאין מחזיקין ריעותא מרשות לרשות יעו"ש, וכן משמע גם כן מדברי התוספות בנדה דף נ"ח ע"א ד"ה ולענין דינא יעו"ש, ומדברי התוספות חולין דף נ"א ע"א ד"ה המוציא עי"ש, דהרי התם ליכא חזקת הגוף, דהספק התם הוא אם הכתם הוא מאשה זו או מאשה אחרת, וגם על החלוק ליכא חזקה, דלו היה חזקה על החלוק אמאי אמרינן דלענין טומאה שתיהן טמאות, וגם באשה אחת אמאי טמאה למפרע הלא בכתמים דרבנן היה לנו לילך אחר חזקה כזאת, אלא ודאי צ"ל דליכא כאן חזקה מכיון דהכתם הוא יבש, וכמש"כ הרשב"א בחי' לחולין דף י"א, הובא בש"ש שער שני פרק ד' עי"ש [וצ"ע מנדה דף נ"ו ע"ב דמבואר שם דאף בלח מטמא למפרע עי"ש]. 
ולכן נראה לענ"ד דגם ביין איכא חזקת הגוף, וכדמשמע מהך דנדה שהבאנו, ועוד דהלא מוכח מהש"ס דמותר לתרום מהיין מבלי בדיקה קודם, ועל כרחך דהוא מטעם חזקה או משום דלא חזינן ריעותא, ואם כן הא דנולד אצלנו עכשיו הספק הוא רק משום שנמצא עכשיו שהוא חומץ, ואם כן שוב קשה דנימא כאן נמצא כאן היה וברשות המוכר הרי לא נמצאת ריעותא. ודוחק לומר דהכא ביין או בשכר מיירי באופן דלא בדקו כלל מעולם, אבל היכא דידעינן דבדקו היין או השכר מקודם אף דהבדיקה היתה בזמן קדום ובאותה שעה היה היין טוב באמת ישתנה הדין ונאמר כאן נמצא כאן היה, דלא משמע כן. על כן נראה לענ"ד דאף דהכא גבי יין ושכר גם כן איכא חזקת הגוף, אבל לענין כאן נמצא כאן היה לא שייך לדון בזה כלל, והוא על פי מה דמבואר בגמרא ב"מ דף ע"ג ביין מעיקרא דחמרא חמרא דחלא חלא, עי"ש, מבואר ברש"י דקלקולו בתוכו, אלא שאינו ניכר [ועיין ש"ש ש"ב פ"ב], ואם כן כשנמצא עכשיו שהוא חומץ על כרחך היתה הריעותא גם מקודם כשהיה עדיין יין ברשות המוכר ואף שאז היה דין יין עליו לכל דבר לתרומה וכן לענין מקח, וכשאנו דנים אימתי נעשה גמר הקלקול אמרינן העמד היין על חזקתו ונעשה אח"כ כמו באשה ובמקוה, אבל זהו רק במקום דמהני חזקת הגוף אמרינן דמצד החזקה אנו דנים שגמר הקלקול היה אח"כ, אבל בממון דלא מהני חזקה להוציא ממון ואנו צריכים לבוא בזה לענין הוצאת ממון מדין כאן נמצא כאן היה, בזה באמת חלוק יין משאר דברים, דבשאר דברים כמו במומין או בטריפה קודם שנולדו המומין או קודם שנעשתה הטריפה לא היה בזה שום ריעותא אשר מזה יתיילדו אח"כ מומין או טריפות, והיתה האשה או הבהמה כשאר נשים ובהמות בלי שום ריעותא, לכן אמרינן שפיר כאן נמצא כאן היה, אבל הכא ביין איך נאמר כאן נמצא כאן היה כיון דידעינן בבירור דגם ברשות מוכר היתה ריעותא כבר אשר מהריעותא הזאת נתהוה אח"כ החומץ, ואם כן לא שייך לומר בזה דרשות מוכר לא איתרע כלל, דכיון שנמצא עכשיו חומץ על כרחך איתרע גם רשות המוכר. 
ונראה לענ"ד דהראשונים הוציאו חילוק זה בין יין לשאר מומין מהך דינא דחבית, דלכאורה קשה גם בזה אמאי הוי ספק לענין תרומה לכל חד כדאית ליה, אמאי לא נימא כאן נמצא כאן היה וברשות התורם לא נתחזקה ריעותא. ובשלמא לשיטת הרמב"ם והרי"ף דסברי דאזלינן בתר רשות ממש לא קשה מידי, דעדיין הוא ברשות התורם, אבל לשיטת הרא"ש דלא איכפת לן מידי אי קאי ברשות זה או לא אלא הכל תלוי בקנין, דכיון דהריעותא נמצאת לאחר הקנין אנו דנים דהקנין בחזקתו הוא, כיון דברשות המוכר לא היתה ריעותא, ואם כן גם בתרומה אמאי לא נימא כאן נמצא כאן היה, דמה לי קנין להדיוט או לכהנים, ובשלמא אם נימא דטובת הנאה ממון יש לומר דלא שייך בזה כאן נמצא כאן היה דלא יצאה עדיין התרומה מרשותו מכל וכל, ומכל שכן לשיטת הסוברים דלמאן דאמר טובת הנאה ממון יש לו עדיין קנין בגוף התרומה ומיקרי עדיין ברשות התורם, וכמו באשה לאחר אירוסין, אבל למאן דאמר טובת הנאה אינה ממון ולית לבעלים בגוף התרומה שום זכות וקנין, אלא שהתורה נתנה לו רשות ליתן לכל מי שירצה, והוא זכות צדדי, וגוף התבואה כבר יצאה מרשותו על ידי קריאת שם אשר הוא כקנין ממש, אם כן קשה מדוע לא נאמר בזה כאן נמצא כאן היה, אשר מטעם זה אנו סומכים גם לענין איסורים [עיין בספר פני יהושע בקונטרס אחרון למסכת כתובות]. ולכן נראה מוכח מזה דביין כיון דהריעותא היתה בתוכו מכבר לא שייך לומר כאן נמצא כאן היה וכמו שנתבאר. 
עוד יש להעיר בסוגיא זו בענין חבית היכא דהוי ספק ויחזור ויתרום, לפי התוספות בכתובות דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא כתב, שכתבו לתרץ אמאי לא נימא בלקח בהמה ונעשית אח"כ טריפה שיתבטל המקח מטעם אומדנא דאדעתא דהכי לא זבין וכמו דאנו דנים ביבמה שנפלה לפני מוכה שחין, וכתבו התוספות שם דהיכא דתלוי בדעת אחרת לא שייך לומר אומדנא, דאם היה הלוקח רוצה לקנות רק באופן זה לא היה המוכר מתרצה ועל כרחך נתרצה הלוקח גם על ספק זה, ורק היכא דלא מפסיד המוכר אז שייך לומר אומדנא. ואם כן הכא בתרומה דלא תלוי רק בתורם עצמו אמאי לא נאמר דאם היה יודע שיתהוה אחר כך חומץ ויתיילד ספק מתי נעשה חומץ ומתוך כך יתחייב לתרום פעם שנית ודאי דבאופן זה לא היה תורם כלל, ותתבטל ההפרשה מחמת אומדנא זו. ולכאורה היה נ"ל לומר לפי מה שכתבו התוספות דהכא אזיל הגמרא למ"ד יין וחומץ מין אחד, ומכל מקום בטלה ההפרשה משום דלא נתכוין לתרום אלא יין ולא חומץ, יש לומר דליכא כאן אומדנא לומר דאדעתא דהכי לא תרם, דעד כאן לא אמרינן אומדנא אלא באם היה יודע הדבר והמצב כמו שהוא עכשיו לא היה עושה המעשה מקודם ועל ידי זה בטל המעשה שעשה, אבל הכא באם היה יודע בשעת ההפרשה שיעשה חומץ אחר כך לא היה חוזר מלעשות תרומה אלא שהיה מוסיף בשעת הפרשה לומר שתהיה תרומה בכל אופן בין שהוא יין בין שהוא חומץ, ויתכן דליכא כאן גם איסור תורם מן הרעה על היפה כיון דהוי ספק, ואפשר דלא שייך אומדנא כעין זה אמנם באמת זה אינו, דכיון דעל כל פנים באם היה יודע שיתהוה ספק ויהיה חייב לחזור ולתרום שנית מצד איזו סיבה שתהיה ודאי היה נמנע מלעשות תרומה מכל וכל, ואם כן שוב נעשה אומדנא ותתבטל ההפרשה. וכעין זה ראיתי מקשים בקדושין לענין צפרי מצורע באם נמצאת טריפה, ואף דשם יש מקום ליישב אבל הכא קשה טובא, וצ"ע. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לח 
===================================== 
בזבין חביתא דחמרא לחנואה והחמיץ 
[דף צח ע"א] האי מאן דזבין ליה חביתא דחמרא לחנואה אדעתא לסבוייה ותקיף אפלגא או אתילתא דינא הוא דמקבל לה מיניה, ולא אמרן אלא דלא שני בברזא וכו' ולא אמרן אלא דלא מטא יומא דשוקא וכו'. ועיין ברשב"ם דהחנוני הוא שלוחו וחיובו הוא מטעם שומר עי"ש. ואף דאין בידו לשמרו שלא יחמיץ, אבל כיון דיכול למכור את היין וממילא לא יגיע הפסד לבעלים, ולכן כשלא מכר נעשה הפסד והיזק ניכר דנשתנה בריחו וטעמו, ועל כן חייב, ולא דמי למה שכתב השער משפט בסימן קע"ו סק"ד דאם שותף עיכב מלמכור ואחר כך הוזלה הסחורה דהוי היזק שאינו ניכר, דהכא כיון דנעשה חומץ ודאי הוי היזק ניכר. אך מזה יקשה לדעת המהרש"ל דשומר חייב אף בהיזק שאינו ניכר, דאם כן אמאי צריך הש"ס לומר אבל מטא יומא דשוקא דחייב אם החמיץ היין, דלשיטה זו גם בלא החמיץ היין חייב אם הוזל אח"כ, דבאם היה בזול ביומא דשוקא ועל כן המתין עד לאחר יומא דשוקא עד שיתייקר הרי בכה"ג גם בהחמיץ לא יתחייב דלא פשע מידי, ועל כרחך מיירי באופן דהיה ביוקרא ביום השוק ואם כן בכה"ג יתחייב לדעת מהרש"ל אף בלא החמיץ, אבל לדעת הש"ך דבעינן היזק ניכר ניחא. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן לט 
===================================== 
במקבל עליה חמרא לאמטויי לזולשפט 
[דף צח ע"א] האי מאן דקביל חמרא אדעתא דממטי ליה לפרוותא דזול שפט, ואדמטי התם זל, דינא הוא דמקבל ליה. ועיין בראשונים שנחלקו אם האי דינא הוא דוקא במקבל עיסקא או גם בלוקח. ועיין בנתיבות המשפט סימן ר"ל סק"א שנתקשה בזה גם לענין מקבל, אמאי יהיה כל ההפסד על הנותן הלא כן התנו שיהיה פלגא גם על המקבל, וכמו שמקבל פלגא מן הריוח. וכן הקשה מהא דמבואר בסימן קע"ו ס"מ בהגה"ה דמחשב הסחורה לענין יוקר וזול כפי השער שהיה בשעה שמוליכה, משמע דאם הוזל מאחר שהתחיל להוליכה חל ההיזק על שניהם יעו"ש. 
ולדעתי נ"ל דע"כ לא אמרינן הכא דאם הוזל לא הוי ההפסד על המקבל אלא דוקא שהוזל בכל המקומות, דאין שוה להוליכו לזול שפט, וע"כ דקדקו הראשונים ז"ל משום דבטלה העיסקא מכל וכל, אבל אם גם עתה שוה להוליכו לזול שפט כפי ערך המקח בכאן ושם, ונמצא שלא נתבטלה העיסקא, שגם עתה יש ריוח כשמוליכו לזול שפט, אז היה בזה הדין כפי המבואר בסימן קע"ו דמראשית ההליכה מחשבין המקח והפסד הזול שיהיה מזה על שניהם, כיון דהעיסקא לא נתבטלה, דגם עכשיו יש צורך להוליכו לשם. וזהו כללא דמילתא: דע"כ לא אמרינן אומדנא אלא היכא שמעתה זיל המקח ואי אפשר להוליכו לשם, דבזה אמרינן אומדנא דלא קביל אלא לעיסקא אבל לא למוכרו כאן, אבל היכא דהעסק לא יתבטל אלא שיש הפסד לפי ערך המקח עד המכירה בזה אין שייך אומדנא, דעל זה הרי קבל עליו ובספק זה נכנס, דמשום כך יקבל חלק גם בריוח. ובלוקח נחלקו בזה הראשונים כמובא בטור חו"מ סימן זה, דלדעת רבנו יונה לא נאמר אומדנא אלא במוכר בלבד יעו"ש. 
והנה בחתם סופר חלק חו"מ סימן ע' כתב וז"ל: דלפענ"ד לא נמצא אומדנא אלא במוכר או בלוקח ולא במקח עצמו, כגון אי הוה מזבין קרקעותיו על מנת למיזבן פרה ולא מצא ליקח היה חוזר המקח, וכן הלוקח דבר ולא איצטרכי ליה, חוזר המקח, אבל לא אירע דבר לא להלוקח ולא להמוכר אלא בדבר הניקח כגון שנטרפה או מתה הפרה בזה לא אמרינן אומדנא, דמאחר שנגמר הקנין הרי הפרה שלו נטרפה ומה לו למוכר עוד בזה, ויעויין בטור סימן ר"ל הנ"ל, שבתחילה מיירי במי שקבל יין להוליך לזול שפט והוזל או החמיץ והוא ש"ס דב"ב ושוב בפלוגתת רבנו יונה ורבנו חננאל דמיירי בקונה יין לא כתב אלא הוזל, ולא הוזכר החמיץ גבי קונה, והיינו מטעם הנ"ל דהחמיץ הוי כנטרפה הפרה דההפסד הוי בדבר הניקח, ולא אמרינן אומדנא, מה שאין כן בהוזל דהמניעה הוא מטעם הלוקח אבל היין כדקאי קאי, עכ"ל. 
ולדעתי נראה דאין מזה ראיה, דעד כאן לא שייך החילוק בין לוקח למקבל אלא בהוזל, אבל בהחמיץ ודאי פשוט דאין לחלק בזה, דכיון דאנן פסקינן כרבי יוסי ב"ח, וכיון שאמר הלוקח שרוצה להוליכו לזול שפט דמי ממש כאומר לו למקפה, וכמו שמבואר ברשב"ם [אף שיש לחלק קצת], ואם כן ודאי הוא דיכול לומר לו הא חמרך והא קנקנך, דהוי מום מתחילת המקח, ולא צריך הכא להאי אומדנא כמו בזבין ולא איצטריך לזוזי, דהתם הוי אומדנא דאח"כ, ובכגון זה נחלקו אם גם בלוקח אמרינן אומדנא כזאת או לא, אבל הכא דמי ממש כמו באומר לו למקפה כנ"ל. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן מ 
==================================== 
חז"ל לא גזרו איסור להוציא ממון על פי תקנתם 
[דף ק ע"א] אמר רב גידל אמר רב כגון שאבדה להן דרך באותה שדה. ועיין רשב"ם וז"ל: וכל שכן מתניתין דהוא עצמו נתן להם, ע"כ. ובתוספות ד"ה כגון, השיגו על הרשב"ם וז"ל: ומה שפירש דמתניתין היא כל שכן, אין נראה, דבמתניתין יש להן ממה נפשך דרך שלא כדין, אבל באבדה ממה נפשך אית להו דרכא גביה וכו', ע"כ. 
ולענ"ד כוונת הרשב"ם היא על פי המבואר בש"ך יו"ד סימן קי"ט סקכ"ז, בהא דאיתא שם בסי"ג דמי שמכר לחבירו דבר שאסור באכילה מדברי סופרים ואכלה הלוקח אין המוכר מחזיר לו הדמים, וכתב הש"ך שם דהוא משום דלא גזרו חכמים איסור כדי להוציא ממון, דלענין ממון אוקמוה אדין תורה עי"ש. ובספר שער המשפט סימן רל"ד מביא ראיה לדעת הש"ך מהא דמבואר בכתובות ריש פרק הנושא, בכתב לכהן אני חייב לך ה' סלעים חייב ליתן לו ה' סלעים ובנו אינו פדוי, ומפרש הש"ס דחייב ליתן לו ה' סלעים דמשועבד ליה מדאורייתא, ובנו אינו פדוי כדעולא דאמר עולא דבר תורה בנו פדוי לכשיתן, ומ"ט אמרו בנו אינו פדוי גזירה שמא יאמרו פודין בשטרות עי"ש, [דלכאורה קשה אמאי חייב ליתן כיון דאין בנו פדוי ואדעתא דהכי לא התחייב עצמו, ומה לי אם מדאורייתא אין בנו פדוי או מדרבנן], ומוכח מזה להדיא דאף דמדרבנן אין בנו פדוי, ונתחייב בטעות שהיה סבור שהפדיון יהא מועיל, מכל מקום לא הוי חיוב בטעות וחייב ליתן לכהן ה' סלעים כיון דמן התורה בנו פדוי הוי חיוב מעליא שנתחייב לו בשטר ומשועבד לו מן התורה. הרי דחז"ל לא גזרו איסור להוציא ממון על פי תקנתם, והכי נמי לענין אכל איסור דרבנן, כיון שנהנה הלוקח ממנו והיתר הוא מן התורה, לא מפסדינן להמוכר מחמת שאינו שוה כהיתר וכו', עכ"ל, וכן מצאתי בשטמ"ק בסוגיא זו שרוצה לומר כמו כן כאן, דלפי מה שסובר רב זביד דהטעם דשלו לא הגיעו הוא מטעם קנס צריך להיות מה שנתן נתן מדינא, דמדינא חלין החליפין רק דחכמים גזרו דשלו לא הגיעו עי"ש. 
ולדעתי הוא משום שלא רצו חז"ל שעל ידי גזירתם יפסיד מי שעליו לא רצו לעשות גזירתם, וכמו התם בחמש סלעים שלא רצו אלא לגזור על הפודה ולא על הכהן, ולכן עשו אח"כ הפקר בית דין שיתן ה' הסלעים שנתחייב ליתן לכהן שלא יוגרם הפסד על ידי תקנתם. ונ"ל שלזה כיוון הרשב"ם, וקצת נראה כן מדבריו שסיים: "ומה ששלו לא הגיעו הוא מטעם קנס", אשר בלא דברינו לכאורה אין שום שייכות לזה לראשית דבריו, ולפי דברינו מדוייק היטב. ואף כי באמת היא סברא דחוקה מאד, כיון דסוף סוף יש אומדנא שלא נתן את שלו אדעתא דהכי וממילא הוי מדינא נתינה בטעות, ומה להם לחז"ל שיפסידו הרבים כיון דבאמת על פי דין תורה הם נפסדים, אבל מכיון שמוכח כן מהך דכתובות שמביא השער המשפט הנ"ל, וגם דעת איזה מן הראשונים נוטה לזה כמו שבארנו מהשטמ"ק הנ"ל, שוב יש לומר גם בדעת הרשב"ם כנ"ל. 
אמנם מה שרוצה השער המשפט שם ליישב בזה דעת הש"ך מקושיית הפרי חדש, לדעתי יש לחלק בין היכא שגזרו גזירה פרטית וכמו בכהן, וכן כאן על שלו לא הגיעו, ובין לאיסור תמידי. 


חידושי ר' שמעון שקופ בבא בתרא סימן מא 
===================================== 
בגדרי קנין חזקה 
בשו"ע חו"מ סימן קצ"ב ס"ז כתב וז"ל: המוכר או הנותן לחבירו שדה בצד שדהו כיון שדש המצר שבין שתי השדות ונעשו שתיהן כשדה אחת קנה, אבל אם הלך בה לארכה ולרחבה אין הילוך זה מועיל כלום, ואם שביל של כרמים מכר לו הואיל ונעשה להילוך קנה בהילוך וכו', היתה הקרקע צחיח סלע שאין בה לא גדר ולא פרצה ואינה בת זריעה, החזקה שקונה אותה שטיחת פירות או העמדת בהמה וכיו"ב משאר תשמישים, הציע מצעות בבית או בשדה ושכב עליהם או ערך שלחן ואכל ולא עוד אלא אפילו נתן כליו לתוכו או צבר בו פירות הראויים לצבור קנה, ע"כ. 
ועיין בט"ז שכתב דהא דשביל של כרמים נעשה להילוך היינו משום דכיון דכל הנאת השביל הוא להילוך, מזה יש ללמוד דמי שקנה מקום בבית הכנסת מחבירו וישב עליו, הוא חזקה, כיון דכל תשמיש המקום הוא לכך לכו"ע לא מצי לחזור בו, כך כתב מוהר"ר בנימין בתשובה, ע"כ. ועיין בנתיבות המשפט שם סק"א וז"ל: עיין ט"ז וכו', ואף דהסמ"ע בסקי"ז כתב שהראב"ד חולק בצחיח סלע אף שאינו עשוי רק למישטח בה פירות עי"ש, מ"מ בהא מודה בהילוך ובישיבה הואיל וגופו נהנה ודרך הנאתו בכך, ודמי למציע מצעות, אלא דהתם בעינן שיציע גם כן מחמת שתשמיש חשוב בעינן ואין דרך לשכב בלי מצעות, משא"כ בישיבה והילוך קונה בהילוך וישיבה בלבד, וכן הוא בתשובת משאת בנימין, עכ"ל. ולהלן בנתיבות המשפט שם סק"ה במה שחקר שם בשכירות במה היא החזקה שלה הביא בשם המחנה אפרים שמביא ראיה דבשכירות בתים קנה בהכנסת כלים לתוך הבית, כיון דאין לו זכיה רק לפירות דהיינו להשתמש בו, כדרך תשמישו כן דרך קנינה כמו בשביל של כרמים דעביד להילוך דקנה בהילוך, וכתב על זה הנתיבות דאף אמנם דודאי הדין עם המחנה אפרים דבשכירות קנה בתשמישין לבד, אבל הטעם שכתב המחנה אפרים דהוא משום דהוי כשביל של כרמים דקונה בהילוך אינו נראה, דהא בצחיח סלע אף דלא עבידא רק למשטח בה פירי, אפ"ה אינו קונה להראב"ד, והטעם דקונה בשביל של כרמים בהילוך הוא משום דגופו נהנה מהן, כמו שכתב בתשובת משאת בנימין סימן ל"א, ע"כ, והוא כמו שביאר הנתיבות בס"ק א' הבאנו דבריו לעיל. 
והנה אף דמדברי הרשב"ם בב"ב דף ק' ע"א משמע גם כן דבשביל של כרמים שקונה בהילוך הוא משום הנאת הגוף, אבל מריש הסוגיא שם משמע דלתשמיש קונה בתשמיש, דבגמרא מקשה ורבי אליעזר רבים במאי קנו לה, בהלוכא, ועיין בשטמ"ק שם שכתב דלאו דוקא לרבי אליעזר מקשה, אלא גם לרבי יהודה דאמר מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו, וגם על מתני' דהוי מטעמא דרבי יהודה קשה כנ"ל, ולכולם הוי הקנין משום דהלכו בו, וע"כ צריך לומר דאף דרבנן פליגי על רבי אליעזר וס"ל דהילוך לא הוי חזקה, והלכה כחכמים, מכל מקום הלכה כמתניתין וכרבי יהודה, משום דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בהא דסבירא להו דלא מהני הילוך לקנות קנין הגוף, אבל לתשמיש בעלמא כו"ע ס"ל דמהני הילוך, ואף גם בלא שביל של כרמים, אלא דבשביל של כרמים אפילו רבנן מודו דמהני אף לקנות קנין הגוף, דכיון דנעשה להילוך נקנה בהילוך, יעו"ש. ונמצא מבואר בזה בפירוש, דהיכא דהקנין הוא לתשמיש הוי הקנין בהתחלת התשמיש, דהרי במיצר שהחזיקו בו רבים ליכא למימר משום נהנה, דע"כ לא מהני נהנה הגוף אלא בשביל של כרמים דהואיל ונעשה להילוך וליכא הנאה גדולה מזה התשמיש, ע"כ נקנה בהילוך, אבל דבר אחר לא נקנה בהילוך לרבנן, ורק כשהקנין הוא לתשמיש בעלמא מהנה והיינו ע"כ משום דלתשמיש מהני התחלת התשמיש לשם קנין. 
ועוד נלענ"ד להעיר בזה, דע"כ צריך לומר דאין הטעם משום דנהנה הגוף. דהנה יש לחקור כל היכא דהקנין הוא משום דנהנה הגוף אי מהני בזה שליחות, וכגון במציע מצעות בנכסי הגר, דהוי משום דנהנה הגוף, אי מהני שליחות. דהנה זה ברור דבחזקה שנקנה עבד, וכגון במגביה הוא לרבו, דהוי קנין מטעם שהעבד משמש לרבו בגופו, הנה אם ישלח הרב שליח שהעבד ישמש אותו ודאי דלא מהני, לשטת הסוברים דע"כ לא מהני שימוש העבד לרבו אלא רק במלאכות שמשמש את גופו, כגון סכו גרדו והגביהו, אבל אם עשה איזה מעשה אחר עבור רבו לא מהני, ולפי זה גם בזה שעושה העבד מעשה על פי ציוויו של הרב לשמש אדם אחר ודאי דלא מהני, דודאי דאי אפשר לומר בכגון זה דכיון דשלוחו של אדם כמותו יהיה זה נחשב מה שמשמש את השליח כאילו שימש את הרב, דהנה זה ידוע דבדבר דממילא לא מהני שליחות, וכן בדבר התלוי בגוף המשלח לא מהני שליחות, ואם כן התם לא מהני שליחות, ומטעם זה נראה דגם במציע מצעות לא מהני שליחות. ואף  על פי שיש לחלק קצת בין הגבהת הרב לבין הצעת מצעות, על פי דברי התוספות ב"ב דף נ"ג ע"ב ד"ה המציע, דבעינן דוקא שיציע המצעות, אבל מצא מצעות ושכב עליהם לא קנה דחזקה חשובה בעינן, אבל הסברא נוטה יותר לומר דגם במציע מצעות לא תהני שליחות. ולפי זה יש לומר דהכא דהחזקה הזו היא משום הנאת הגוף והיא משום שליחות של הרבים לא היה מהני בזה. אמנם יש לדחות דהחזקה דמיצר שהחזיקו בו רבים אינו משום שליחות, אלא דהוי חזקה לרבים במה שרבים מהלכים בו, אבל על כל אופן מהטעם הראשון שהערנו לעיל אי אפשר לומר דהחזקה הוי משום שנהנה הגוף. ולפי זה מוכח מהכא דלתשמיש מהני קנין תשמיש, דהיינו התחלת התשמיש כנ"ל. 
ובספר קצות החושן סימן קפ"ט סק"א הביא גם כן ראיות דהתחלת תשמיש מועיל לקנות לענין תשמישין, ומטעם זה כתב להחליט כדעת הט"ז שם דאם ימכור המפקיד החפץ להנפקד לא יוכל הנפקד לקנות מטעם חצר, כיון דמקום החפץ קנוי להמפקיד בזה גופא שהניחו באותו מקום, והקשה שם על זה מהא דאיתא בקדושין דף מ"ז באומר לאשה התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או שאבד אם נשתייר ממנו שוה פרוטה מקודשת עי"ש, וקשה וכי נשתייר ממנו שוה פרוטה מאי הוה במאי מקדשה, והא מחסרה משיכה, וחצירה אינו קונה דחצר דמפקיד הוא, עי"ש שהניח בצ"ע. 
ובנתיבות המשפט סימן קצ"ב סק"ו [וכן כתב גם בפתיחה לסימן ר'] כתב להכריע, דאף שמבואר דתחילת תשמיש מהני וכמו שמבואר גם בספר מחנה אפרים, היינו דוקא היכא דלית ליה ביה קנין גמור רק שמשעבד גוף הקרקע לתשמישין שעליו, דבזה כיון דאין לו להקונה קנין הגוף רק שעבוד בעלמא [על פי המגיד משנה פ"ח מהלכות שכנים הל"ז] לכן נקנה בחזקה דהתחלת תשמיש בלבד, דלא שייך בכגון זה כלל הך חזקה דנעל גדר ופרץ כיון דאין לו קנין הגוף בחצר כלל, אבל לענין שיהיה החצר של הקונה כחצירו לקנות בו מציאה או מקח הבא לתוכו אינו קונה כל שאין לו בחצר רק שעבוד הגוף לתשמישין, ולכן כשירצה שיהיה החצר שלו לענין שיקנה לו מה שבתוכו צריך שיהיה לו קנין הגוף לפירות, וכיון דצריך שיהיה לו קנין הגוף לפירות צריך חזקה דנעל גדר ופרץ, דהיינו תיקון בגוף הקרקע, יעו"ש. ולפי דברים אלה יש בשכירות שני דברים, קנין שעבוד וקנין הגוף, יעו"ש שבזה הוא מיישב כל הסתירות שנפלו בזה הענין. 
ולענ"ד דחוק מאד לומר כן, דמלבד שהיא סברא רחוקה לומר דבקנין שימוש יהיה רק שעבוד לחוד, עוד יותר קשה, דלפי דבריו נמצא דכאשר המשכיר משכיר החצר לשוכר הוא מוכר להשוכר שני ענינים, קנין שעבוד וקנין הגוף, ובאם יחזיק השוכר בחזקה גמורה כנעל גדר ופרץ יקנה גם הגוף לפירות, אבל אם לא יעשה חזקה כזו אלא רק יכניס כליו לחצר לא יקנה רק שעבוד לתשמיש וקנין הגוף נשאר אצל המשכיר ולפי זה הרי זה דומה למכר פרה וטלה ומשך את הפרה ולא משך את הטלה דבטל הקנין לגמרי כיון דלא מכר לו אלא שני דברים ביחד, וכמו כור בשלשים דיכול לחזור עד סאה אחרונה. ובספר מחנה אפרים הביא מחלוקת הראשונים אם בדבר המתחלק ושומתן ידועה אמרינן גם כן דבטל הקנין לגמרי או שקונה לפי הערך, ואם כן הכא למה אין השוכר יכול לחזור היכא שהכניס כליו הלא יכול לומר שקניתי שני דברים ביחד. ודוחק לומר דכיון דלא עשה קנין גמור של חזקה בנעילה וכיו"ב מחל קנין הגוף ונתרצה ליתן דמי השכירות בעד קנין השעבוד בלבד, דמהיכא תיתי שנאמר כן, והלא חילוק גדול יש בזה בין אם קנה רק קנין שעבוד או שקנה גם קנין הגוף, ונפקותא לענין מציאה, וכן לענין תפיסה דבעינן רשותו ממש כמו לענין קנין, ולדברי הנתיבות הרי זה דומה למכר פרה וטלה וכמו שכתבנו. 
ולכן נלענ"ד שלא כדברי הנתיבות בזה, אלא דגם לענין קנין חצר [דהיינו לענין לקנות בו מציאה] מהני התחלת תשמיש לחוד כמו לענין השכירות, או מטעם שנאמר דגם לענין לקנות בהחצר לא צריך שיהיה לו בהחצר קנין הגוף לפירות, או שנאמר דהשימוש מועיל גם לקנות הגוף לתשמיש, והא דהקשה בספר קצות החושן מהך סוגיא דקדושין הנ"ל דמוכח שם דאם הקנה המפקיד הפקדון להנפקד קונה הנפקד הפקדון מטעם חצר אף שמקום החפץ קנוי להמפקיד, לענ"ד נראה דלא קשה מידי, דהנה אף שמבואר בריב"ש, ומובא בסמ"ע סימן שט"ו בשם הריב"ש ומובא בספר שער המשפט שם סק"א, דלא מהני בשכירות מחילה בתוך הזמן, זהו דוקא באם שכר מקום לזמן אז המקום מושכר לשוכר כל זמן השכירות, ולכן אם רוצה למחול בתוך הזמן לא מהני מחילה בלא קנין, אבל הכא במפקיד שלא הקנה להנפקד שום מקום אלא דקבל החפץ בפקדון, ומכיון שכל חפץ צריך מקום לכן אמרינן שכל זמן שהחפץ מונח אצלו שייך המקום להמפקיד, אבל אם רק מגלה המפקיד דעתו שאינו רוצה להחזיק יותר את הפקדון אצל הנפקד אלא שהוא רוצה למכרו להנפקד, שוב כלה זמן קנינו בהמקום, כיון שלא קנה את המקום אלא עד הזמן שירצה המפקיד להחזיק החפץ אצלו, ומכיון שכלה זמן הפקדון ממילא שוב כלה גם זמן קנין המקום. 
ויעויין בספר שער המשפט סימן הנ"ל שהעיר על מה שכתב הריב"ש דלא מהני מחילה בשכירות וז"ל שם: ולפי ענ"ד דבריו צ"ע ממה שכתב הרא"ש בפ"ק דב"ב סימן מ"ג על הברייתא המובאת שם דבית סתום יש לו ד' אמות פרץ את פצימיו אין לו ד' אמות, וז"ל, משום דהנך ד' אמות אינן קנויות לו להיות שלו לגמרי כשאר ממונו שאינו יוצא מתחת ידו עד שימכרנה או יתננה לאחר, אלא לתשמיש בעלמא הן קנויות לו כשהוא צריך להן, וכיון שגילה דעתו שאינו צריך להן פקע זכותו מינייהו, עכ"ל, והיינו משום דאמרינן דכיון דפרץ הפצימין הרי מחל זכותו יעו"ש. ולפי דברינו אתי שפיר דהתם נמי אין קנויות לו כל זמן שהבית עומד אלא רק לכל הזמן שצריך לתשמיש שם, ומכיון שהוא גילה דעתו שאינו צריך להם יותר כלה זמן קנייתו. וזה מדוייק ממש בלשון הרא"ש שכתב "שאינן קנויות לו אלא לתשמיש בעלמא כשהוא צריך להם, וכיון שגילה דעתו שאינו צריך להם פקע זכותו", וממה שהוסיף הרא"ש וכתב "שהוא צריך להם", מבואר להדיא דאין כוונתו לומר שכל דבר שאינו צריך אלא לתשמיש מהני בזה מחילה בלי קנין, אלא דכוונתו דהכא אין לו קנין אף לתשמיש אלא כל זמן שצריך להם, ומכיון שגילה דעתו שאינו צריך להם פקע זכותו, ואין זה מטעם מחילה כלל, אלא שכלה הזמן, והוי כשוכר לזמן דכאשר כלה הזמן פקע קנינו. ואולי לזה כיוון המהרי"ט שכתב דהוי כמו גיטו וחצרו באים כאחד, יעו"ש בקצות החשן סימן קפ"ט הנ"ל שהקשה על דבריו בזה, ולדברינו יש לומר דהמהרי"ט כיוון להנ"ל. 
אמנם המהרי"ט הביא ראיה לדבריו מדברי התוספות ב"ב דף פ"ה ע"ב ד"ה כגון, שהקשו שם דנהי דהיה בעלה מוכר קלתות ושוב נותן לה רשות ומשאיל לה המקום לקלתה, מכל מקום הא בעי חזקה דשכירות קרקע נקנית בכסף ושטר וחזקה יעו"ש, ומבואר מדבריהם דחצר הנפקד אינו קנוי להמפקיד בלא קנין חזקה ולא מהני שימוש. ואף אמנם שדברי התוספות יש ליישב קצת על פי מה שכתב הרא"ש בפרק הזורק, דמשום הכי בעי התם דתיזול איהי ותיחוד ותפתח משום דבנעילה לחוד לא מוכחא מילתא שהוא לקנין דבלאו הכי היתה נועלת יעו"ש, ולשיטתו דבעינן בקנין חזקה שיהיה ניכר מתוך מעשיו דעושה כן משום שהדבר הוא שלו, ולפי זה נוכל לומר דגם במוכר קלתות שהוא מניח לכל אדם להניח שם קלתו, ומשום זה ודאי לא מיקרי החצר קנוי לכל אחד להיות כחצירו, דעד כאן לא שייך קנין אלא היכא דיש להשוכר זכות בדבר לזמן מה, שבתוך הזמן לא יוכל המשכיר לחזור, אבל הכא כיון דהוא רק משום דלא קפיד ובכל עת יוכל לסלקו מזה ודאי דלא שייך שימוש זה לקנין, ורק כיון דלא קפיד לא חשיב בזה גזל מה שמשתמש באותו מקום, אבל אינו קנוי לו, וחילוק זה באמת מבואר בהרבה מקומות בש"ס, ולכן הכא דרוצה להקנות לאשה מקום הקלתא בקנין גמור שלא כדרך כל לוקח קלתות, ודאי דצריך לזה קנין כסף או חזקה אחרת הניכרת שהוא משום קנין, אבל משום תשמיש זה שקלתה מונחת שם אינו מועיל משום שלא ניכר בזה הקנין, דהלא גם הקלתות של שאר הלוקחים נמצאים שם, וגם קלתה היתה מונחת שם טרם הקנה לה מקום, ולכן הקשו התוספות הא בעינן קנין כסף או חזקה, אמנם נהי דמדברי התוספות אינו מוכרח דבר זה, אבל ברא"ש שם מבואר להדיא דלא מהני לקנות מקום בשאלה בהנחת חפץ, יעו"ש, שכתב שם בהא דמשני הש"ס שם דף פ"א דאמר ליה זיל קני, דקמ"ל דאף דלקנות המקום צריך לקנותו בכסף או בחזקה או שטר אבל הכא דלא בעינן קניית המקום רק שיהיה לו רשות להניח את הכלי על כן מהני בדיבור בעלמא, ומוכח מדבריו דלא מהני תשמיש לקנות מקום שיהיה כחצירו. 
ולפי דעתי יש להביא ראיה לדברי הריב"ש שהבאנו לעיל דלא מהני מחילה בשכירות, ממה שכתב הרי"ף ריש בבא בתרא על המשנה דאין חולקין את החצר עד שיהיו בו ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה וז"ל: והני מילי כשאין כל אחד מכיר את חלקו שכל אחד יש לו רשות להשתמש בכולה, אבל אם כל אחד מכיר את חלקו ואינו יכול להשתמש בחלקו של חבירו חולקים ואף על פי שאין שם שמונה אמות לזה ושמונה אמות לזה, ממאי דאמרינן בריש פרקין, ואי היזק ראיה שמיה היזק מאי איריא רצו אפילו לא רצו נמי פלגי, אמר רבי יוחנן משנתנו בשאין בה דין חלוקה, ואי לית בה דין חלוקה כי רצו מאי הוי ליהדרו בהו, ופריק כשקנו מידם ברוחות, רב אשי אמר כגון שהלך זה בעצמו והחזיק וזה בעצמו והחזיק, שמע מינה דמתניתין דקתני רצו בשאין כל אחד מהם מכיר חלקו הוא, הילכך כיון דקנו מידם ברוחות אי נמי אחזיק כל חד מינייהו במנתיה איסתליק ליה רשותא ממנתא דחבריה ופלגי ולא מצי לעכובי אהדדי, ואף על גב דלית בה דין חלוקה, דהא ליכא לכל חד מינייהו רשותא במנתא דחבריה, עכ"ל. 
והנה לכאורה לפי פירש"י ותוספות שם באותה סוגיא שהקנין הוא כמו בכל חלוקת שותפין או אחים, אין מזה ראיה כלל לדינו של הרי"ף באם כל אחד מכיר חלקו, כיון דלדבריהם לא מיירי כלל בענין כפיה לחלוקה אלא שחלקו מרצונם בקנין דאין אחר קנין כלום, אלא ודאי דהרי"ף מפרש בענין אחר, משום דהיה קשה לו דלפי דברי רש"י ותוספות דמיירי שחלקו בקנין גמור אין מדוייק לשון המשנה "שרצו לחלוק", והיה צריך לשנות "השותפין שחלקו", וזהו באמת דקדוק גדול בלשון המשנה, ויתכן שזה היה באמת קשה להו להתוספות שם יעו"ש, ומשום כך מפרש הרי"ף שהקנין לא היה לענין שיקנה כל אחד את חלקו אלא לענין שיברר כל אחד את חלקו לצורך תשמישו, ומכיון שלאחר הקנין אינו יכול כל אחד להשתמש בכל החצר שוב כל אחד יכול לכפות את חבירו לחלוקה, דהוי כחצר שיש בה דין חלוקה, דכל הטעם בחצר שאין בו דין חלוקה שאין האחד יכול לכפות את חבירו לחלוקה הוא משום שחבירו יכול לטעון שהוא רוצה להשתמש בכל החצר אבל בזה שכל אחד מוגבל בתשמישים שוב יכולים לכוף זא"ז לחלוקה. אמנם לפי זה קשה אם נאמר דכל דבר שאין לו בזה רק תשמיש מהני מחילה אם כן אמאי צריך בזה קנין כלל לפי פירושו של הרי"ף, דהלא מבואר בר"ן נדרים פרק השותפין דכל שותף יש לו בפלגא קנין הגוף ושעבוד על חלק חבירו לתשמיש, ואם כן אם ימחול כל אחד את שעבודו על חבירו שוב לא יוכלו להשתמש בכל החצר ויוכל כל אחד לכוף את חבירו לחלוקה, ומוכח מזה כדעת הריב"ש דלא מהני מחילה לשעבוד תשמיש כמו שנתבאר. 



